# Leserbrief
The Code included in this Repository fetches every "Leserbrief" from volksblatt.li.
The fetched Data includes:
* Creation Date
* The name and the address of the author
* The Text itself

I used this project to fetch them and then ran basic analysis on the fetched Material.
In another Project I used GPT-3 to create a new "Leserbriefe". Here is a sample of the generated Text:


> nen, welche die weiteren den menschen von den hinteren brandmarken an den staat einen s-bahn auf dem schulen aufgestand zu dienen das geist genau an der staat einen staatsoberhaupt nicht durch die anderen gelegenheit und den einfacher zu sinnlos, nach ihrem gesundheit auf dem politik und der staat zu schiessen, dass die gilt in der seele berufte der andern.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   
>  da weiss man die schuld noch mehr alps gar zu sparen können. die allmahner hat sich auch noch die grosse klimawandel der mevermahnt. dabei bei ihrem leben und ein neutral stehen und dort in der seele berg haben, dass die gesellschaft gar nicht auf den politik und dem andern sein soll. der andere des babgeordneten winkler in den leserbrief vogt. nachdem auch nicht damit, dabei und die verblöd mit einer schuld des welt nicht mehr wert. die gebärmlichen eingeschunden haben zu sein wird. wir das auch noch mehr. wenn es dem staates zu schreiben, dass die neuen pfarkändeer auf die schweizer bedeutet, sich überleben, wenn der eine vermerkerung vom austreffen der menschheit oder eine politiker bekommen und die regierung und dort einer auto für eine geschichte eintreten und man die schneekarten ausgestattet. meinungsprotoki, so klepft den sportkommen und dem vergangenheit gewonnen. die spital sind wir uns lang zu schreiben, dass eine schwitz auf lebe, dass die alten kontraprode die spitalgebäude, wie nun auch noch eine staatlich vereinsführen würde, sondern sich dort am schleppen das gewohnt, dann wohl noch mehr aus der staat ist ein paar aushalten, dass sich die schneedauf von der stark zahlt zu dem volksverständlich auf den klimawandel ein paar gut und grosse und seine ansichten auf die fahren der ber650lichen geld an der strassenrändern und die gefahr bescheisst, wenn man die schlachter des besten der todesstrafe der zeitung seine schlafen geschossen der steuerzahlern und die infass doch in der lage 64, bendern   
> |  dafür in seinem schule frage der bürger stolz auf arbeiten. dabei hinterherzt sie doch noch ein paar existieren und die gegner auf einer sache, die sich an der schlachten berufen und seine stromrücken und seinen bedingungen des staates zu vermehren. und es ist das gegen einzuschrägen kommt der geschichte nur der querowissender sich selber zu schonen. das ist doch geschichtslos auf der schweizer mit ihrer stunde der regierung der mann beschäftigte und der freien liste der staat einen geistigen aufgestopft. so wie die schwarze und steckte der gesichere bedingungen aus dem alten tag das ein gesellschaft, welche der staat eine erde will in den ratten einen gleiche seine schütteren halten. so elektroautos für sie sich auch noch die strasse usw. das c02 beginnt sich, welches die geldwelt näherheitsgesetz schon sein krachen, sondern ein «wir»-sprudel aus der halben verkehrsclub mit dem alten einkämmer zur recht zu sagen und er uns mit dem sozialistischen pflichten kann. das schlechtsteins dieser welt im landtag der sturm übergehen würde, dass die geschichte der landesverwaltung denken, dass du den ablass und ein schweizer grosser streiche geschrieben würde, wo die schweiz aus dem technik gekleideter. da darf die gute mann kann man die befund auf dem alten tragik nicht draus. ein grünen nicht wieder zu setzen. dabei bei der politik und vor kloten mutierten. das ist die gesellschaft gäben. das hat sich der abgeordneten intelligenten demokratie und dem herrn liechtensteiner die geschichte ein paar zu stehen. da die gesamte im eigenen parteiblut und seiner schweizer stellen damit den wahlen mitgestelt wird, weil sie dort oben auf die welt eines s-bahn in der strassenrändern und die gesamte auf dem staat herr schlucken und die abgeordnete mit der gesundheit auf dem ständen einfach nicht mehr instattsanstag genau auf den erde wie ein gesellschaftlichen packeleist, dass sie sich das triesenberger, die schweizer stattfindet der klipigeteilt zusammentun, wenn sie mit dem alter bierschaft. so schlecken die blatt, der sie auf der politik und der staat legt und sich damit keinen geldseckel auf die schweizer chipösative des landes schon all viele gewaltigen schweizer umsatz zu erlehren war. geben sie dann in der verfassung an den tag und orientierungen als grundsätzlichen partei, die sich vor allem das alles platz der studien und dem geld an der stelle mit dem schau offenswerre an den schweizer aus allen haus sein könnten, wenn diese staatsbediensteuer, dass wir nicht einmal der anderen stellen. das ist das glaubt die schildbürger den staat so auf dem staatsangestellt hat. da schädlette eine geld geschrieben haben und wenn er sich gewissen dezember im lande beschreiben, wenn der steuerzahlers werden sich selber zu schämen und die geschichte der regierung der schweizer in den raum ausgibt. da der staat sind nicht mehr gnade von ihnen an den schicksal mit dem co2 auf vertuschten gebrauch, dass er sie dann gegenüberstehen. das geschlecht eine architekte der missverstand werden können, wenn der mensch im lande liechtenstein hat der staat seine schweizer klapperkreis zu überprüft erhäupt und die gemeinde sein dürfte, wenn die regierung der schaltafel von dem titel gelegenheit des verlogen, die sich auch «liechtenstein sehr länger die gürtellinie bei sein vergessen werden.   jo schädler, eschnerstrasse 64, bendern   


The code can easily be repurposed for use on a different website as long as the to be crawled texts, include a unique ID.
