663620 ---  Jakob Büchels  «Armes,  kleingeistiges  Liechtenstein»  ---  Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen | 2. September 2020  --- Sind sie Einstein, das sie 63 Prozent der Liechtensteiner als kleingeistig bezeichnen können? Es können nicht alle so intelligent sein wie Sie.
663619 ---  Und wer bezahlt  die Kosten?  ---  Rainer Elkuch, Weiherring 84, Mauren  | 2. September 2020  --- Und wer bezahlt die Kosten für die Abstimmungungschlappe? Ich würde es begrüssen, wenn sich die feurigen Befürworter der IG Mobiles Liechtenstein persönlich (aus ihrem Sack) an den Kosten beteiligen würden! Für die Gehirnwäsche am Stimmvolk. Aber das ist ja sicherlich nur ein Wunschdenken.
663616 ---  Abstimmung  Doppelstaats- bürgerschaft  ---  Kurt Laubscher, Runkelsstrasse 23, Triesen  | 2. September 2020  --- Wenn die Liechtensteiner Stimmbürger gewusst haben, dass bei einem Ja alle 27 EU-Bürger aus den EU-Staaten, die in Liechtenstein wohnen, Doppelbürger werden, dann hätte ich als Schweizer mit 48 Jahren Wohnsitz in Liechtenstein auch Nein gestimmt. Der Fehler lag bei der Regierung; anstatt im kleinen Stil über die Schweizer in FL abstimmen zu lassen, haben sie die Abstimmung über alle 27 EU-Bürger aus den EU-Staaten so gestaltet, um Brüssel einen Gefallen zu tun.
663615 ---  Über 60 Prozent sind kleingeistig?  ---  DU – die Unabhängigen | 2. September 2020  --- Jakob Büchel, ehemals Vorsteher von Ruggell und ex-Präsident der «staatstragenden» Partei VU, schreibt am Montag in einem Leserbrief, dass wir ein «armes, kleingeistiges Liechtenstein» sind, weil ihm die Abstimmungsresultate nicht gepasst haben. Was für eine Arroganz! Alle drei Vorlagen wurden mit über 60 Prozent der Stimmen abgelehnt. Und dann kommt ein prominenter Vertreter einer Volkspartei und beschimpft zwei Drittel der Stimmberechtigten als «kleingeistig». An Respekt und Niveaulosigkeit gegenüben dem liechtensteinischen Wahlvolk ist eine solche Aussage nicht zu übertreffen. Schäme dich, Jakob!
663613 ---  Chancengleichheit, quo vadis?  ---  infra, Informations- und  Beratungsstelle für Frauen,  Vorstand und Geschäftsstelle | 2. September 2020  --- Seit mehr als drei Jahrzehnten setzt sich die infra für Chancengleichheit von Frauen und Männern in Gesellschaft und Politik ein. Über die deutliche Ablehnung der Initiative «HalbeHalbe» sind wir enttäuscht und ernüchtert. Es ging um einen Zusatz in der Verfassung, in dem stehen sollte, dass die ausgewogene Vertretung der Geschlechter in politischen Gremien gefördert wird. Für fast 80 Prozent der Stimmenden ging dies offenbar zu weit. Wir hoffen, dass diejenigen, die die Initiative nicht unterstützt haben, anlässlich der künftigen Landtags- und Gemeinderatswahlen beweisen, dass ein solcher Zusatz auch tatsächlich nicht notwendig ist. Die nächsten Jahre werden es zeigen.
663611 ---  Fall der  Kinderpornografie  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen  | 2. September 2020  --- Werter Herr Karlheinz Heeb, Ihr Leserbrief von Samstag, den 29. August, hat mich zutiefst schockiert. Ein katholischer Pfarrer sollte doch ein gutes Vorbild für uns alle sein. Das Vergehen, dass er seine sexuellen Gelüste mit Kinderpornografie befriedigte, ist meines Erachtens viel zu milde bestraft worden. Der einstige Ruggeller Pfarrer hat zwar die Kinder nicht selbst missbraucht, aber wie viele Kinderseelen wurden bei der Herstellung dieser Pornos zerstört? Dass sie die Strafe, die ihm verhängt wurde, als zu unverhältnismässig hoch erachten, ist höchst bedenklich. Über Jahrhunderte wurden in der Vergangenheit pädophile Priester einfach in eine andere Gemeinde versetzt, wo sie munter ihrem verwerflichen Tun frönten – diese Zeiten sind gottlob «Tempi Passat». Carmen Sprenger möchte ich für den Leserbrief gleichen Datums danken.
663610 ---  Land der Autofahrer  ---  Ingo Nachbaur, Schlossergasse 2, Feldkirch  | 2. September 2020  --- Am 30. Juni 2020 waren gemäss den Ergebnissen des Amtes für Statistik insgesamt 40 997 Motorfahrzeuge in Verkehr, davon 30 434 Personenwagen. Und das bei knapp 39 000 Einwohnern und 17 000 Haushalten. Der Motorisierungsgrad ist in Liechtenstein entsprechend hoch und zählt zu den höchsten in Europa. Insofern ist das Abstimmungsergebnis vom Sonntag nicht wirklich verwunderlich. In Liechtenstein hat das Auto ganz offensichtlich einen hohen Stellenwert und dient neben der Beförderung von A nach B auch als Status- und Luxussymbol. Für mich ist es Luxus, bei meinem täglichen Weg in die Arbeit auf das Auto zu verzichten und stattdessen den Bus oder das Fahrrad zu wählen. Wärmstens zur Nachahmung empfohlen! Aber Vorsicht, dadurch kann auch das Abstimmungsverhalten beim nächsten Gang zur Wahlurne beeinflusst werden – sofern sich nochmals eine Chance bietet.
663609 ---  Integration vor  Einbürgerung  ---  Agnes Listemann, Runkelsstrasse 30, Triesen | 2. September 2020  --- Ich gebe es gerne zu: Ich bin sehr enttäuscht! Ich bin nämlich auch eine von denen, die nach über 20 Jahren im Land gerne mitbestimmen würde (auf Gemeinde- und Landesebene) und dafür nicht ihren Pass abgeben möchte/kann. Die Gründe dazu, mein vielfältiges Engagement und mein Bemühen um Integration, habe ich bereits vor ein paar Jahren in einem Leserbrief dargestellt. Vielleicht hat Herr Wanger noch konkrete Vorschläge, wie Integration besser gelingen kann? Denn, Zitat: «Zuerst muss Integration geschehen und dann die Einbürgerung». Aha! Was also können ich und viele andere Ausländer, die sich seit Jahren für Liechtenstein engagieren, alle politischen und Volksentscheidungen mittragen und in vielen Bereichen Teil dieses Landes sind, tun, um dazuzugehören? Den Heimatpass abgeben? Würde uns das zu «besseren» Liechtensteinern machen? Das glaube ich nicht! Schade – ich hätte mich sehr über die doppelte Staatsbürgerschaft gefreut!
663608 ---  Ja Ja Ja,  wir bleiben dran   ---  Fraktion und Präsidium  der Freien Liste | 2. September 2020  --- Herzlichen Dank an die 83,5 Prozent wahlberechtigten Liechtensteiner/-innen, die am vergangenen «Super-Sonntag» abgestimmt haben – Demokratie lebt von Beteiligung, und es bleibt zu hoffen, dass an den Landtagswahlen im Februar diese Beteiligung ähnlich hoch sein wird. Wir freuen uns ausserordentlich über die beeindruckende Zustimmung aus den Reihen der Freien Liste: Zwischen 75 bis 81 Prozent unserer Mitglieder folgten laut der repräsentativen Umfrage des Liechtenstein-Instituts der Parteiempfehlung 3 x Ja. Wir bedanken uns auch bei allen, die sich über die letzten Jahre und in den vergangenen Wochen mit Herzblut zugunsten der drei Abstimmungsthemen eingesetzt haben. Die Resultate sprechen eine klare Sprache. Das Volk hat 3 x Nein gestimmt, das ist zu akzeptieren. Die Mehrheit im Volk hat das Projekt S-Bahn gestoppt, umso entschiedener werden wir künftig für einen ökologischen Nahverkehr, eine doppelte Staatsbürgerschaft und die ausgewogene Beteiligung der Frauen an der Politik eintreten. Liechtenstein braucht mehr denn je zukunftsfähige und klimafreundliche Lösungen. Liebe Wähler/-innen, bleiben Sie bitte aufmerksam, wir bleiben dran!
663606 ---  Hurra. Wunderbar.   ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein, Facharzt für öffentliches Gesund- heitswesen,... | 2. September 2020  --- Ich bin stolz auf die Liechtensteiner. Und die Mehrheit der Liechtensteiner kann stolz auf sich sein. Wer hätte gedacht, dass ein Volk trotz der massiven politischen und medialen Manipulation eine gute und richtige Meinung vertreten kann und diese gemeinschaftlich an der Wahlurne kundtut. In Liechtenstein ist die Demokratie nicht verloren. Der gesunde Menschenverstand auch nicht. Für mich eine sehr grosse Freude. Jetzt ein gutes Mobilitätskonzept für und mit 1. Autos, 2. Fussgänger, elektrische Kleinmobilität, 3. Kleine Elektrobusse, 4. Bahn mit richtigem Bahnhof. Freiwillig mehr Frauen in Politik und Administration, ohne dafür Gesetze zu ändern. Und bei der gerade jetzt so unwichtigen Staatsbürgerschaft kann man doch erstmal alles beim alten lassen. Eine weise und gute Mehrheitsenscheidung eines Volkes, welches nun hoffentlich von der Politik und den Politikern und den Parteien akzeptiert wird. Und Politiker sowie die etablierten Parteien jetzt endlich eine Richtungsänderung im Umgang mit dem Volk einleiten. Das Erste wäre, einen besseren und vernünftigeren Standort für das zukünftige Landesspital zu finden. Noch sind nämlich diese 100 Millionen etwa nicht in den Sand am Rhein gesetzt.
663605 ---  Danke an alle Wähler des Fürstentum Liechtensteins  ---  Bruno Foser,  Schwefelstrasse 35, Vaduz, Gegner aller drei Vorlagen, sowie im Namen des S... | 2. September 2020  --- Liebe Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, herzlichen Dank für die hohe Wahlbeteiligung. Danke für euer Vertrauen in alle, die parteiübergreifend für das S-Bahn-Nein-Komitee gekämpft, votiert und argumentiert haben. Auch wenn uns die Befürworter der S-Bahn der Lüge bezichtigt haben, habt ihr, liebes Liechtensteiner Stimmvolk, uns das Vertrauen geschenkt. Ihr habt sehr wohl gemerkt, dass die Befürworter den Fakten und Zahlen nichts entgegenzusetzen hatten. Die Lösung für die Umfahrungsstrasse Nendeln haben wir und nicht die Regierung dreidimensional dargestellt, um das Ausmass dieses Eingriffs und der nicht zu Ende gedachten Planung euch vor Augen zu führen. Es ist erfreulich, dass sich trotz dieses emotionalen und mit allen Mitteln geführten Wahlkampfs der S-Bahn-Befürworter, das Volk besonnen und mit Ruhe und Vernunft entschieden hat. Allzu gerne würde ich erfahren, wieviel Geld die Regierung und Pro-Seite aufgewendet haben für diese einseitige Kampagne. Wird wenigstens die Regierung transparent mitteilen, wieviel Steuergeld für das parteiische Vorgehen rausgeworfen wurde? Bedanken möchte ich mich auch bei all jenen, die sich öffentlich gegen die beiden anderen Vorlagen («HalbeHalbe» und doppelte Staatsbürgerschaft) ausgesprochen haben. Auch bei der doppelten Staatsbürgerschaft haben die Mehrheit der Abgeordneten und die Regierung weitab von der Volksmeinung politisiert. Wenn nun eine der Grossparteien schreibt, dass sie die Aufträge des Volkes verstanden hat, dann habe ich persönlich meine grössten Zweifel daran. Denn die gleichen Personen haben es die letzten drei Jahre nicht geschafft, das Volk zu verstehen. Und leider auch die Vorjahre nicht. Hört deshalb bitte auf, schönzureden und schönzufärben. Die Frage, die wir uns gerade im Hinblick auf die anstehenden Landtagswahlen stellen müssen, ist, ob das Volk von den richtigen Personen vertreten wird. Danke für eure Unterstützung.
663604 ---  ÖBB-Infrastruktur und die SBB erhalten Planungssicherheit  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 2. September 2020  --- Das S-Bahn-Projekt «FL–A–CH» vom VCL und der Regierung ist an der Urne gescheitert. Das Projekt wurde von einem Paul Stopper über den VCL lanciert. Seine Projekte sind wohl wenig realistisch. Es gibt eine längere Liste seiner Bahnvisionen, die an der Urne, an Regierungen oder an der SBB gescheitert sind. Schaan möchte keine Kleinstadt mit Barrieren, Bahnunter- oder Bahnüberführungen werden mit ständigem Lärm von Güterzügen. Dasselbe zeigt sich nun auch im benachbarten Buchs-Räfis, wo die SBB mitten durch Wohnzohnen fährt, mit mehreren Barrieren. Auch dort wird der Wunsch vermehrt deklariert, dass eine neue Eisenbahntrasse gesucht wird. Die Südeinfahrt von Liechtenstein kommend beim Bahnhof Buchs für den Railjet und die Güterzüge steht total quer in der Landschaft. Der Railjet steht im Bahnhof Buchs zu lange wegen der Fahrtrichtungsänderung. Bei den Güterzügen verursacht ein Lokomotivwechsel unnötigen Rangieraufwand. Vergleichbares gilt für den Bahnhof Nendeln. Gemäss den zugänglichen Publikationen der SBB und der ÖBB-Infrastruktur ist eine Nordeinfahrt beim Buchser Bahnhof schon lange angedacht. Solches ist auch in Studien und Publikationen enthalten, die im Auftrag der Kantonsregierung Graubünden erstellt wurden. Nun, da das Stimmvolk eindeutig deklariert hat, dass man nicht mehr wünscht, dass eine Eisenbahnlinie mit international verkehrenden Personen- und Güterzügen durch Schaan führen soll, erhalten die ÖBB-Infrastruktur und die SBB eine eindeutige Planungssicherheit. Man kann behaupten, dass die ÖBB-Infrastrukur und die SBB nun gezielt an einer direkten, durchgehenden Doppelspur von Feldkirch nach Buchs zu planen beginnen wird. Eine Nordeinfahrt beim Bahnhof Buchs ist dann selbsterklärend. Für Liechtenstein stellt sich nun die Frage, ob man einen Bahnhof in Bendern, Ruggell oder gar keinen anpeilen soll. Jetzt sind nicht mehr die Träumereien der Regierung, ihrer Amtstellen und dem VCL gefragt, sondern das Miteinander aller Einwohner Liechtensteins. Die Lesermeinungsspalten unserer Landeszeitungen, 1FLTV und Radio L sind bestens geeignet, solche Diskussionen bezüglich Bahntrasseführung von Feldkirch nach Buchs zu führen – und auch für Diskussionen über andere Verkehrsthemen.
663603 ---  «Richtige»  Lösungsansätze  ---  Daniel Dutler, Rankhag, Schellenberg  | 2. September 2020  --- Der letzte Wahlsonntag hat mich stolz gemacht. Sehr hohe Wahlbeteiligung. Unser Volk interessiert sich stark für die politischen Themen, und darauf darf man wirklich stolz sein im Land. Die Themen wie Mobilität, Frauenbeteiligung in der Politik oder Doppelbürgerschaften sind die richtigen Handlungsthemen. An den Lösungsansätzen gilt es aber noch stark zu arbeiten. Warum gibt es bei den Initiativen immer so viele ungeklärte Stolpersteine und Kompromisse? Kein Wunder, poppt immer öfter das Nein vom Volk an der Urne auf. Unser Volk ist nicht dumm – im Gegenteil! Warum muss es beim Mobilitätskonzept ausgerechnet eine S-Bahn sein? Fast jeder Haushalt hat heutzutage zwei Autos und einiges an Fahr- und/oder Motorrädern. LIEmobil ist heute flächendeckend in Liechtenstein vertreten. Warum nicht da Verbesserungen oder Alternativen entwickeln? Vielleicht auch ÖV-fördernde Massnahmen/Angebote treffen? Warum keine Vergünstigung für diverse Altersgruppen? Warum ist eine U-Bahn keine Lösung? Eine Schwebebahn oder Seilbahn könnte es ja auch sein? Liechtenstein könnte heute so gut aus der Menge (Vergleich andere Länder) herausstechen. Eine elegantere Lösung würde uns in der Mobilität als auch in der Attraktivität (Tourismus) weiterbringen. Warum keine weitere Brücke mit Autobahnanschluss? Warum die bestehenden Brücken nicht breitspurig erweitern? Warum Verkehrskreuze nicht anders entlasten mit möglichen Ausweich-/Verteilzonen? Ich denke am Schluss sind nicht die Kosten der ausschlaggebende Punkt. Ich würde sogar behaupten, wenn man Lösungsansätze so weit erarbeiten könnte, die auch eine Vielzahl der Bürger direkt betreffen, dann ist man auch bereit, diese Kosten freizugeben (meiner Meinung nach auch weit über 100 Mio. Franken). Auch das Thema «Halbe/Halbe». Warum muss die Initiative/Lösung in der Verfassung ergänzt werden? Warum könnte es nicht zielführender sein, dass man amtierende Politikerinnen versucht zu coachen und so auf normalem Weg in die Politik zu befördern? Ich sehe es ebenso, dass ein Frauenanteil dem Land gut tun würde. Aber warum diese temporäre «Problematik» so lösen? Meiner Meinung nach sollte das Volk, bzw. die Gemeinden, in der Lösungserarbeitung mehr angehört und ggf. auch mehr in die Pflicht genommen werden. Dann bin ich davon überzeugt, können wir die Änderungen vornehmen und erreichen in diesen wichtigen Themen auch ein Ja. Ich behaupte: Wir sind bereit für diese wichtigen Veränderungen, aber ohne einschneidende Kompromisse, und mit den richtigen Lösungen.
663602 ---  Moderne  Desinformation  ---  Hans Mechnig,  Tröxlegass 46, Schaan  | 2. September 2020  --- Zu Lebzeiten war Hans Joachim Friedrichs ohne Zweifel einer der populärsten Journalisten in Deutschland. Von ihm stammt der Satz: «Einen guten Journalisten erkennt man daran, dass er sich nicht gemein macht mit einer Sache, auch nicht mit einer guten Sache.» In den knapp 25 Jahren seit seinem Tod haben sich die Verhältnisse jedoch um 180 Grad gedreht. Heute sind ein Grossteil der «Journalisten» Ideologen. Damit einher geht verheerender Weise die Überzeugung, es gehe in erster Linie darum, «Haltung» zu zeigen; alles andere sei bestenfalls zweitrangig. Einer dieser «Haltungsjournalisten» ist Herr Samuel Schumacher. Leider werden Artikel von ihm im «Liechtensteiner Vaterland» publiziert. So z. B. auch am vergangenen Montag auf S. 21 unter dem Titel «Coronaskeptiker als Hätschelkinder der Geschichte». Samuel Schumacher nutzt dort die Möglichkeit, den Lesern des «Liechtensteiner Vaterlands» seine moralisch überlegene Haltung und Gesinnung zu demonstrieren. Er tut das, indem er erst einmal alle und jeden verunglimpft und diffamiert, der sich verdächtig gemacht hat, nicht den Idealen von Samuel Schumacher zu huldigen. Entsprechend sind für ihn die Teilnehmer der Demonstration in Berlin am vergangenen Wochenende «ein kunterbunter Haufen von Besorgten und Deprimierten, von Verwirrten, Esoterikern und Rechtsextremen, die mit der Coronarealität nicht mehr umgehen können». Deprimierte, Verwirrte, Esoteriker und Rechtsextreme können natürlich auch niemals ein legitimes Anliegen vertreten. Sollten sie es – zumindest in Teilen – doch getan haben, ist das natürlich zu unterschlagen und totzuschweigen. Notfalls gestattet es die eigene, überlegene Haltung und Gesinnung durchaus, auch irgendetwas zu erfinden. In diesem Sinne unterstellt Herr Schumacher den Demonstrationsteilnehmern beispielsweise eine völlig absurde Wissenschaftsfeindlichkeit. Eine Art bösartiges Dankbarkeitsdefizit?! Was für ein Unsinn! Schon wie er das herleitet, ist schlicht atemberaubend. Ein weiteres «Stilmittel», Haltung und edle Gesinnung zu demonstrieren ist und bleibt die simple, einfache Lüge. Herr Schumacher macht auch davon Gebrauch. Wer demonstriert, «darf nicht vergessen, dass das System, das er infrage stellt, im überhaupt erst möglich macht, seine Überzeugung ungestraft zum Ausdruck zu bringen», schreibt er. Fakt ist, dass der Vertreter des Systems in diesem Falle, der Berliner Innensenator Geisel, einen behördlichen Amok lief, um die Demonstration zu verhindern. Es bedurfte zweier Verwaltungsgerichtsentscheide, um «das System» zu stoppen! Und dafür muss man dankbar sein, Herr Schumacher?
663509 ---  Abstimmungen  dreimal Nein ...  ---   Jakob Büchel, Rotengasse 13, Ruggell | 31. August 2020  --- ... armes, kleingeistiges Liechtenstein.
663508 ---  Sonntag, den  30. August 2020  ---  Gabi Büchel Meier, Neudorfstrasse 13, Mauren  | 31. August 2020  --- Liechtensteins stimmberechtigte Männer und Frauen (circa 60–90 Prozent): Intelligent, solidarisch, weltoffen, zukunftsorientiert ... Freude herrscht, ups, ups, ups.
663507 ---  SRF ist image- und geschäftsschädigend für Liechtenstein !  ---  Ronald Walser, Poststrasse 15, Schaan | 31. August 2020  --- Wann setzt sich die Politik endlich gegen die Verbreitung und Irreführung der Viruserkrankungen in Liechtenstein gegen SRF durch? Die Neuinfektionen der Schweiz werden in einem Zug mit Liechtenstein genannt, ohne jegliche Aufgliederung, was eine hohe Infektionszahl und ein falsches Licht auf Liechtenstein wirft. Meine Interventionen blieben bei SRF bis heute erfolglos.
663506 ---  Verwarnung für  den Besitz von  Kinderpornografie?  ---  Nadja Cavegn, Dorfstrasse 83, Planken  | 31. August 2020  --- Sehr geehrter Herr Heeb, Ihr Vorschlag ist dann nahezu gleichbedeutend mit einer Legalisierung von Kinderpornografie. Ist Ihnen das Ausmass Ihrer Aussage wirklich klar und ist Ihnen die Unantastbarkeit von Kirchenämtern wichtiger als das Wohl von Kinderseelen? Ich finde es richtig, dass darüber berichtet wird und meines Erachtens ist das Strafmass äusserst milde ausgefallen.
663505 ---  Harte Strafe für  Ruggeller Pfarrer?  ---  Carola Büchel, Wieslegasse 9, Ruggell  | 31. August 2020  --- Herr Heeb, was denken Sie, wie Kinderpornos zustande kommen? Ihnen ist doch sicher auch klar, dass hierfür Babys, (Klein-)Kinder und Jugendliche ausgenützt, gequält, missbraucht und vergewaltigt werden? Jeder, der solche Filme konsumiert, fördert diesen Missbrauch und trägt daher die Verantwortung dafür mit. Darum haben Sie vollkommen recht, Herr Heeb: das Strafmass ist völlig unverhältnismässig zu dem Schaden, den diese Kinder erlitten haben.
663504 ---  Gesülze  ---   Manfred Büchel, Gastelun 4 Eschen | 31. August 2020  --- Nähert man sich recht kühn dem Ereignishorizont, läuft man Gefahr, vom schwarzen Loch gefressen zu werden. Tatsächlich wurden gestern einige vom schwarzen Loch gefressen und harren jetzt auf tragische Weise in der Singularität. Darum meine Bitte an diejenigen, verzichtet wenigstens für einmal auf die Veröffentlichung von Analysen – sei es in der Presse, im Fernsehen oder auch am Liechtenstein-Institut. Die Ergebnisse sprechen eine klare Sprache. Bitte für einmal kein Gesülze.
663503 ---  «Haben Sie übrigens bemerkt ...»   ---  Judith Spalt, Langacker 26, Ruggell  | 31. August 2020  --- Mit Interesse lese ich den jeweiligen Situationsbericht von Manuel Frick/Ministerium für Gesellschaft. Haben Sie den Bericht schon in Prozent resp. Promille ausgerechnet? Ich schon. Dann würde man nämlich lesen: «In den letzten 6 Monaten sind lediglich 0,27 % der Bevölkerung (= 106) positiv an Corona getestet worden. Und gottseidank nur 0,002 % der Bevölkerung (= 1 hochbetagte Person ) im Zusammenhang mit Corona verstorben.» Haben Sie übrigens bemerkt, dass das Wort «Coronafall» noch im April diesen Jahres als die Bezeichnung für eine schwer an diesem Virus erkrankte Person galt, heute jedoch gilt dies bereits bei einer positiv getesteten Person.
663501 ---  Kann man weiter  daneben sein?  ---   DU – die Unabhängigen  | 31. August 2020  --- 
663500 ---  Kinderpornografie … bitte Stillschweigen!  ---  Ramona Frick, Lettstrasse 61, Vaduz | 31. August 2020  --- Sehr geehrter Herr Heeb, finden Sie eine Verwarnung eines Pfarrers, welcher Kinderpornos besitzt und konsumiert, wirklich für angebracht? Denken Sie dabei auch an die vielen Kinder, welche bei der Produktion dieser Videos in schrecklichster Weise vergewaltigt und geschändet wurden und lebenslange Schäden davontragen? Meiner Meinung nach ist die Berichterstattung in den Zeitungen sehr wohl nötig. Kein Still­schweigen! Kein unter den Teppichkehren! Möchten Sie als Elternteil/Grossvater nicht auch wissen, mit was für Menschen Ihre Kinder oder Enkel in Kontakt treten? Der Konsum dieser Videos und die Nachfrage für solche ermöglicht erst das Geschäft mit Kinderpornos. Somit kann ich bei Ihrem Kommentar, dass eine Verwarnung als Strafe ausreicht, nur den Kopf schütteln. Wie Sie finde ich eine Geldstrafe für solch eine Tat unverhältnismässig, jedoch im Sinne, dass das Urteil viel zu mild ausgefallen ist. Mit ihrem Leserbrief verharmlosen Sie diese abscheuliche Tat und ich rufe Sie auf, an alle Kinder zu denken, welche ihr Leben lang unter den Folgen leiden.
663499 ---  Wir bleiben an der Lösung der Verkehrsprobleme dran  ---   IG Mobiles Liechtenstein  | 31. August 2020  --- Das Resultat zur S-Bahn-Abstimmung liegt vor. Wir von der
663397 ---  Harte Strafe für  Ruggeller Pfarrer  ---  Karlheinz Heeb, Erikaweg 18, Vaduz | 29. August 2020  ---  Was der Ruggeller Pfarrer mit dem Besitz von Kinderpornos gemacht hat, ist unsittlich und verwerflich. Aus meiner Sicht ist das gesprochene Strafmass jedoch unverhältnismässig. Wäre eine Verwarnung mit weniger Aufmachung in den Zeitungen nicht angemessener gewesen?   <b>Karlheinz Heeb, </b> <b>Erikaweg 18, Vaduz</b>   
663396 ---  Autoland  Liechtenstein  ---  Werner Frick, Tröxlegass 21, Schaan  | 29. August 2020  --- Ja toll, Feldkirch baut einen Tunnel unter der Stadt mit Ausfahrt nach Liechtenstein und die DU- und DPL-Sympathisanten wollen die Gleise aufrollen und eine Strasse darauf bauen. Da wird der Wunsch von Andreas Risch Wirklichkeit – «Liechtenstein ist ein Autoland» –, denn dann ist eine sehr gute Verbindung von der österreichischen zur Schweizer Autobahn perfekt. Diese Strasse wird dann nicht nur von den zwei Mal täglich Tausenden Zupendlern zu den Arbeitsplätzen in FL befahren, da denen ja die Möglichkeit, auf die S-Bahn umzusteigen, genommen wird, sondern auch ein zusätzlicher Teil des Autobahn-Verkehrs und insbesonders auch zahlreiche 40-Tönner-Lkws, auch viele mit gefährlichen Gütern. Und: Dass die Lkws im Vergleich zur Bahn eine weitaus höhere Gefahrenquelle sind, kann beinahe täglich aus den Medien erfahren werden. Wenn dieses Schreckenszenario verhindert werden soll, dann gilt nur eins: Ja zur S-Bahn.
663395 ---  «Um Himmels willen!»  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 29. August 2020  --- Der ehemalige Ruggeller Pfarrer wurde zu einer teilbedingten Geldstrafe wegen des Vergehens pornografischer Darstellungen Minderjähriger nach § 219 Abs 4 Z 2 StGB verurteilt. Das entsprechende Strafhöchstmass liegt bei zwei Jahren Freiheitsstrafe. In Anbetracht der entsprechenden Presseinformationen veranlasst mich dieses Urteil zum Kopfschütteln. Wird durch ein solches Urteil der Kinderschutz ausreichend gewährt? Was darf man sich von einer geistlichen Vertrauensperson erwarten? Eine Person, die im heiligen Gotteshaus predigte und den sündigen Mitmenschen ggfs. anlässlich einer Beichte die Schuld erlassen hat. Auch fehlt mir das Verständnis dafür, was in diesem Fall in den Geheimbereich eines Geistlichen fallen soll? Corona in der aktuellen Situation als Rechtfertigung für das Nichterscheinen zur Gerichtsverhandlung zu nutzen, verleiht dieser traurigen und tragischen Geschichte zusätzlich eine seltsame Note. Die Tatsache, dass es vonseiten des Erzbistums offenbar niemand für nötig hielt, am Ort der Sancta Justitia zu erscheinen, weckt den Eindruck einer einheitlichen Vorgehensweise. Erlöse uns von den Bösen! Amen.
663393 ---  Triesenberg:  Bevölkerung wird  für dumm verkauft ...  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 29. August 2020  --- Mit einem vom Triesenberger Gemeinderat bewilligten Kredit von 204 000 Franken wurde in dieser Woche der zum Walser-Heimatmuseum gehörende «Wurzelraum» abgebrochen. Der erste Schritt zum Abbruch des Walser-Heimatmuseums ist damit getan. Der Eingang zum Museum wird in den nächsten Wochen umgestaltet und per Ende September wird im Erdgeschoss die Papeterie «Neue Bürowelt» mit Postanbindung eröffnet. Wenige Tage danach sind die Triesenberger und Triesenbergerinnen zum «Dorfcafé» eingeladen. Dort soll die Bevölkerung «midreda, midmacha, mid-gstaalta», sagt der Vorsteher. Im 1980 unterzeichneten Schenkungsvertrag zwischen Rudolf Schädler und der Gemeinde Triesenberg steht wörtlich: «Die unter diese Schenkung fallenden Plastiken werden unter folgenden Auflagen und Bedingungen der Gemeinde Triesenberg geschenkweise überlassen: Die Plastiken sollen in jenem Raume ausgestellt werden, welcher im Neubau des Dorfzentrums bereits für diesen Zweck vorgesehen worden ist.» Es ist traurig, zusehen zu müssen, wie perfid, ja sogar vertragsbrüchig seitens der Gemeindeverantwortlichen vorgegangen wird. Was zudem oder vor allem nervt, ist die Tatsache, dass der Vorsteher immer wieder behauptet, die Bevölkerung werde in die Entscheidungen einbezogen. Dabei ist vorher schon alles entschieden. Warum soll man also noch zum «Dorfcafé»? Wegen Kaffee und Gipfeli? Ich habe mich trotzdem zum «Dorfcafé» vom 3. Oktober angemeldet und hoffe, dass viele dabei sind und ihre Meinung dort öffentlich vertreten. Wer gerne mehr wissen möchte zu den wahren Hintergründen dieser Machenschaften, erfährt mit einem E-Mail an info@photo.li mehr.
663392 ---  Gesetzlich  verankerte  Klimaneutralität  ---  Fraktion der Freien Liste  | 29. August 2020  --- Der Klimawandel ist in vollem Gange. Die Medien berichten fast täglich von Extremwetterereignissen. Zuwarten und Nichtstun, bis noch weitreichendere Katastrophen eintreten, ist keine Lösung, denn dann ist es zu spät, den Klimawandel zu stoppen. Die Jugend geht dafür mit «Fridays for Future» auf die Strasse – aus Sorge um unser Klima und unsere Zukunft. Liechtenstein wartet derweil noch auf die Energiestrategie 2030 und die Vision, wie Liechtenstein 2050 in Sachen Energieverbrauch und Klima aufgestellt sein wird. Auch wenn die Regierung die Energievision 2050 noch nicht verabschiedet hat, wird im nächsten Landtag die Klimaneutralität bis ins Jahr 2050 ein zentrales Thema sein. Laut der Regierung wäre eine gesetzliche Verankerung der Klimaneutralität bis ins Jahr 2050 prinzipiell möglich, wenn der Landtag dies wünscht. Diese Bestrebung macht nicht nur energiepolitisch Sinn, sondern ist auch ein wichtiger Schritt, um die UNO Nachhaltigskeitsziele zu erreichen. Klimaneutralität kann – unter anderem – mit der Steigerung der Energieeffizienz und dem Ausbau erneuerbarer Energien erreicht werden. Wenn dies im Inland geschieht, wird auch die einheimische und regionale Wertschöpfung gesteigert, was wiederum hilft, die Abhängigkeit aus dem Ausland zu reduzieren. Für die
663391 ---  Rechen- und  Zeitfehler  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 29. August 2020  --- In einem Interview im 1FL TV wurden kürzlich unter anderem folgende zwei Thesen aufgestellt: Mit der angenommen S-Bahn könnten die Kosten von ca. 15 Millionen Franken für die LIEmobil gesenkt werden. Da hat sich ein Überlegungsfehler eingeschlichen. Bei 48 Zugsbewegungen und 3 Haltestellen sind das 144 Zu- und Aussteigemöglichkeiten. Wenn die erträumten 4000 Passagiere in den kommenden 5 Jahren tatsächlich erreicht werden sollten, muss da eine Weiterfahrt mit den LIEmobil-Bussen gegeben sein. Sonst wird das nichts. Das heisst, es muss alle Viertelstunde je ein Bus von Schaanwald nach Mauren, von Nendeln nach Eschen, Bendern, Ruggell und in Schaan nach Vaduz, Triesen, Balzers bei den Haltestellen bereitstehen. Dazu müssten 30 Prozent mehr Busse angeschafft werden. Diese müssen auch gelenkt werden. Es wird schwierig werden, den Fahrplan der LIEmobil nach der ÖBB auszurichten und für die anderen Fahrgäste nicht immer Ideal. Die Vergütung an die LIEmobil wird auf ca. 25 Millionen Franken jährlich ansteigen. Zusätzlich noch mindestens 2 Millionen Franken an die ÖBB. Eine nutzlose, teure Sache. Es wurde auch angesagt, dass der Bau der Lärmschutzwände bei Ablehnung auf unbestimmte Zeit verschoben sei und bei Annahme sofort damit begonnen werden können. Genau umgekehrt ist das der Fall. Bei Annahme müssen 175 Bodeneigner von Nendeln bis zur Grenze mit zum Teil Enteignungen für insgesamt über 40 000 Quadratmeter Land bereinigt werden. Erst wenn dieser Boden im Besitz von der ÖBB ist, werden sie mit den Lärmschutzwänden beginnen können. Das kann 5 bis 10 Jahre dauern. Dann hat die ÖBB Ausreden. Aber bei Ablehnung der Abstimmung muss sofort damit begonnen werden. Diese müssten ja gemäss Vertrag bis 2023 fertig sein. Das ist noch möglich, weil die Geleise-Abgrenzungen jetzt schon bestehen. Man sollte den Tatsachen ins Auge sehen.
663390 ---  Netzwerk begrüsst den geplanten  Nachtragskredit  ---  Koordinationsgruppe des Netzwerks für Entwicklungszusammenarbeit: Andrea Hoch, Ute Mayer,... | 29. August 2020  --- Die vom Netzwerk für Entwicklungszusammenarbeit eingebrachte Petition für eine Erhöhung der humanitären Hilfe in den ärmeren Ländern aufgrund der Coronapandemie wurde im Juni vom Landtag mit grosser Mehrheit befürwortet. Die Regierung hat nun einen Nachtragskredit in der Höhe von einer Million Franken beantragt. Das Netzwerk begrüsst diesen Schritt und hofft auf eine erneute Zustimmung der Landtagsabgeordneten. Mit der Petition wollten die
663284 ---  Gleiches Recht  für alle!  ---  Verein für Menschenrechte | 28. August 2020  --- Aus menschenrechtlicher und integrationspolitischer Sicht wird die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft befürwortet. Die Kommission gegen Rassismus und Intoleranz des Europarats empfiehlt 2018: «den liechtensteinischen Behörden, neue Möglichkeiten für die politische Teilhabe ausländischer Einwohner zu eröffnen, ihre Pläne zur Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft umzusetzen und schrittweise die Anforderungen für die Einbürgerung zu erleichtern.» Studien z.B. der Eidgenössischen Migrationskommission (EKM) und des Liechtenstein-Instituts stellen fest, dass die doppelte Staatsbürgerschaft eine Stärkung der Demokratie bedeutet, weil dadurch ein grösserer Teil der Wohnbevölkerung am politischen Leben teilnehmen kann. In ihrer Studie von 2018 schreibt die EKM: «(es) gibt inzwischen eine Vielzahl von wissenschaftlicher Evidenz, die zeigt, dass die Einbürgerung einen wichtigen Beitrag zur sozioökonomischen und politischen Integration von Immigrantinnen und Immigranten leistet.» Die von der Regierung und dem
663200 ---  Moderner Ablasshandel  ---  Nadja Cavegn, Dorfstrasse 83, Planken | 27. August 2020  --- 27 000 Franken für den Besitz von Kinderpornografie. Ohne Worte!
663199 ---  Tagträume  ---  Silvio Frommelt, Im Pardiel 30a, Schaan  | 27. August 2020  --- Wer glaubt, mit mehr Zügen und öfters geschlossenen Schranken ein Verkehrsproblem zu lösen, träumt nicht nur nachts.
663198 ---  Entscheidung sollte so eindeutig wie möglich sein  ---  DU – die Unabhängigen | 27. August 2020  --- In den vergangenen Wochen haben sich sehr viele Landesangehörige in Leserbriefen und anderen Medien zur Abstimmung über die S-Bahn geäussert. Die Diskussion wurde engagiert geführt. Das hat uns gefreut. Es würde uns auch freuen, wenn alle Stimmberechtigten Gebrauch machen von ihrem Stimm- und Wahlrecht. Je höher die Stimmbeteiligung, umso klarer und aussagekräftiger das Abstimmungsresultat. Die Argumente wurden in den vergangenen Wochen zur Genüge ausgetauscht. Wir sind nach wie vor überzeugt: Profitiera tuat no d’ÖBB. Darum Nein zur S-Bahn!
663197 ---  Jazz und Klassik in Eschen  ---  Arno Oehri, Kemmisbüntweg 10, Ruggell  | 27. August 2020  --- Es bleibt die Begeisterung über all das Gehörte und Erfahrene – und eine leise Wehmut, dass dieses ad hoc entstandene, grandiose Festival nun zu Ende ist. Ein ganz grosser Dank an alle Beteiligten, von den Organisatoren Karl Gassner vom Verein Tangente Jazz+ und Little Konzett von den Little Big Beat Studios über all die fantastischen Musikerpersönlichkeiten und das ganze Team des Studios bis hin zu den grosszügigen Gönnern, die das alles möglich gemacht haben. Sensationell!
663196 ---  Zum Nachlesen und Nachdenken  ---  Komitee S-Bahn Nein | 27. August 2020  --- Die Pro-Seite hat über Monate mit einseitiger Berichterstattung die Bevölkerung bearbeitet, zuerst in blumiger Sprache, später mit Drohungen, Beleidigungen und nun mit permanenten Wiederholungen. Kein Wort des Zweifels oder Stellungnahme zu den Risiken, die mit diesem Projekt verbunden sind. Entgegen der IG Mobilität hat das
663195 ---  Tests bei Kindern   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 27. August 2020  --- Es ist unglaublich aber wahr. Es wird getestet und getestet und getestet! Ob es richtig oder falsch ist, darüber diskutieren bereits Ärzte, Professoren, Wissenschaftler und Politiker. Was mich aber als Mutter zur Weissglut bringt, ist die Tatsache, dass ab 31. August Kinder getestet werden sollen, wenn auch freiwillig. In der Nase «herumbohren», na toll! Wie gross ist die Gefahr, dass die Nasennebenhöhlen verletzt werden? Wie verlässlich sind Tests? Was, wenn ein Kind positiv getestet wird? Werden Schulen wieder geschlossen? Isolation, Quarantäne für die ganzen Familie inkl. Grosseltern, Mitschüler und Spielgefährten? Das geht mir entschieden zu weit! Und die Kosten von 60 000 Franken pro Woche? Die Regierung zahlt, indirekt durch uns Steuerzahler. Auf der (glaub-hafte) Webseite https://www.quarks.de/gesundheit/medizin/ corona-test-wie-funktioniert-der-test/ erfahren Sie mehr über die Tests. Ja, wir tun alles um Corona in Schach zu halten. Auf Kosten unserer Gesundheit?
663194 ---  Gemeinsam  setzen wir  diesen Meilenstein  ---  Das Initiativkomitee «HalbeHalbe»:  Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland... | 27. August 2020  --- Drei Tage noch bis zum Abstimmungssonntag. Wir wissen nicht, wie Liechtenstein abgestimmt hat. Natürlich ist nicht von der Hand zu weisen, dass uns viele der grossen Player einen Korb gegeben haben und dass dies einen bestimmten Einfluss auf das Abstimmungsverhalten hat. Wie gross dieser Einfluss sein wird, ist schwer vorauszusehen. Schlussendlich kommt es darauf an, wo Herr und Frau Liechtenstein am Küchentisch das Kreuzchen gemacht hat. Wenn auch der Weg des Initiativkomitees «HalbeHalbe» am Sonntag zu einem Ende kommen wird, der Weg der faktischen Gleichstellung wird es nicht. Wir sind einen weiten Weg gegangen, und andere werden weitergehen. Um auf das bisher Erreichte anzustossen und um die Ergebnisse der Abstimmung gemeinsam zu erwarten, treffen sich die Sympathisanten von «HalbeHalbe» am Abstimmungssonntag, den 30. August, ab 13.30 Uhr im Restaurant Altenbach (Vaduzer Hof) in Vaduz. Wir freuen uns, wenn du dabei bist.
663193 ---  Nein zur Bürgerrechtsrevision, nein zur doppelten Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung!  ---  Ralph Wanger, Rechtsanwalt, Mauren, Verfasser der Gegenposition in der... | 27. August 2020  --- Wer unentschlossen ist, sollte sich bitte nochmals Folgendes vor Augen halten: Der Verzicht auf die bisherige Staatsangehörigkeit bei Einbürgerung dient dem Beweis der Assimilation und Integration. Wer bereit ist, auf seine bisherige Staatsangehörigkeit zu verzichten, ist auch voll integriert und damit dem Land Liechtenstein näher als seinem bisherigen Heimatland. Geben wir diesen Verzicht auf, geben wir das einzige Kriterium zur Prüfung der Assimilation und Integration auf. Die Schweiz kennt in den meisten Kantonen beziehungsweise Gemeinden sogenannte Einbürgerungsräte, die die Assimilation und Integration prüfen. Wir haben kein solches Instrument. Aus diesem Grund ist der Verzicht sehr wichtig. Er dient also nicht in erster Linie dazu, die doppelte Staatsbürgerschaft zu verhindern, sondern eben diese enge Verbindung zu Liechtenstein sicherzustellen. Schaffen wir diesen Verzicht ab, dann schaffen wir auch diesen Beweis ab. Die Gefahr besteht, dass dann jeder, der die Wohnsitzfrist erfüllt (bei Einbürgerung infolge Eheschliessung unter Umständen bereits nach fünf Jahren), unabhängig vom Grad seiner Integration in Liechtenstein das Landesbürgerrecht beantragt. Er erhält dieses ja zusätzlich – nur mit Rechten und praktisch ohne Pflichten. Gerade für einen Kleinstaat ist es wichtig, dass die Eingebürgerten sich mit dem Land identifizieren. Meines Erachtens können wir es uns nicht leisten, wie die Freie Liste erklärt, Ausländer zuerst einzubürgern und dann zu integrieren. Wir sind kein Einwanderungsland. Wir müssen zuerst integrieren und dann einbürgern. Deshalb bitte ein Nein zur Vorlage zur doppelten Staatsangehörigkeit!
663192 ---  Die Mobilität  unserer Zukunft  ---  Diese und weitere Leserbriefe gibt es auch auf www.volksblatt.li/leserbriefe. | 27. August 2020  ---  Fortsetzung: In Kliniken werden alle Operationen von Robotern präzise ausgeführt. In Spitälern, Altersheimen, Villen werden Roboter eingesetzt, um einfache Arbeiten zu erledigen und die Bewohner zu unterhalten. Häuser werden mit dem 3D-Betondrucker gegossen oder aus Holz erdbebensicher von innovativen Schreinereien innert wenigen Tagen schlüsselfertig aufgestellt.  Grosse Schlachthöfe verschwinden und damit auch die Massentierhaltung. Es werden neue Grassorten entwickelt, damit die Wiederkäuer beim Rülpsen weniger Methangas ausstossen. Es gibt Kunstfleisch und Fertigessen aus Insekten. Biogemüse wird in gestockten Beeten oder in senkrechten Kanälen schon heute vor Ort in der Stadt erzeugt. Diese brauchen 90 Prozent weniger Wasser, weniger Dünger und keine Pestizide. Wasser wird allerdings zum weltweiten Problem – das zu lösen ist Aufgabe der kommenden Generation. Die Stromversorgung ist zu 80 Prozent autonom. Die Fotozellen auf dem Dach oder an der Fassade haben dann die Leistung von heute 18 auf 60 Prozent erhöht. Strom gibt es im Überfluss. Auch die Speicherung ist mit neuartigen Batterien gelöst. Chips erinnern uns, welche Lebensmittel besorgt werden sollen und bestellen diese auch selbstständig. Sie werden dann autofrei via Drohnen zum Haus geliefert. Autos und Haushaltsgeräte werden ausschliesslich von Robotern zusammengefügt. Der Strassenverkehr läuft staufrei dank Leitzentrale und vermehrten Langsamverkehrswegen. Ortsbusse sind nicht mehr wegzudenken.  Die Wochenarbeitszeit wird sich auf 32 Stunden einpendeln. Die Freizeit wird zum grössten Wirtschaftsfaktor. Tröstlich, der Natur wird in allem volle Achtung geschenkt, das hat die Menschheit endlich gelernt. Wenn Sie alle 4 Beiträge über die Zukunft sehen wollen, können Sie diese über info@sparfuchs.expert anfordern. Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  
663190 ---  S-Bahn: Grenz- überschreitungen  ---  Erich Hasler,  DpL, Komitee S-Bahn Nein | 27. August 2020  --- Der emotionale Abstimmungskampf um den S-Bahn-Ausbau treibt immer neue Blüten. Neuerdings bombardieren nicht nur Unternehmer, sondern sage und schreibe auch einzelne Gemeindevorsteher ihre Mitarbeiter mit Propagandamaterial der S-Bahn-Befürworter. Keine ausgewogene Information, sondern Gehirnwäsche ist die Devise der zusehends hemdsärmlig und unzimperlich vorgehenden S-Bahn-Befürworter. Da werden nach meiner Ansicht ganz klar Grenzen überschritten, wenn Arbeitgeber ihre Arbeitnehmer zu einem bestimmten Abstimmungsverhalten anhalten oder drängen wollen. Wenn es um öffentliche Arbeitgeber geht, dann ist ein solches Vorgehen umso verwerflicher. Die S-Bahn-Befürworter behaupten u.a., dass es bei dieser Abstimmung um die Verbindung der S-Bahn-Netze der Schweiz und Österreich gehe. Dies ist falsch. Die entsprechende Bahnverbindung zwischen den beiden Netzen besteht bereits seit 150 Jahren, und einen S-Bahn-Takt gibt es seit 20 Jahren. In Tat und Wahrheit geht es bei dieser Abstimmung um einen Gleisausbau auf liechtensteinischem Gebiet, der hauptsächlich der ÖBB und dem zukünftig stark zunehmenden Güterfernverkehr zugutekommt. Die unangenehme Wahrheit ist, dass die S-Bahnzüge von den österreichischen Pendlern trotz Halbstundentakt (Abfahrt Feldkirch: 06.49, 07.14 07.45 und in Gegenrichtung Abfahrt Buchs 16.19, 16.49, 17.19) nur sehr wenig benützt werden, obwohl die AT-Grenzgänger die bestehende S-Bahn mit der «maximo»-Karte gratis benützen können. Das sagt doch schon alles. Die Befürworter schlagen nun regelrecht Purzelbäume, um die letzten unentschlossenen Bürger umzustimmen und behaupten nun, dass die heutigen Schienen (eigentlich eine Technologie aus k. u. k.-Zeiten) «durch die zu erwartenden weiteren technologischen Durchbrüche dereinst in Zukunft ganz andere Verkehrsabwicklungen ermöglichen werden, als wir uns dies heute in den kühnsten Science-Fiction-Träumen vorstellen können: z.B. in ganz anderer Form, viel schneller, lautlos, sicherer, absolut autonom, zeitgenau, energiearm und so weiter». Liebe S-Bahn-Befürworter, träumen ist selbstverständlich erlaubt, aber mutiert bitte nicht zu Märchenerzählern, sondern sagt endlich mal etwas Konkretes. Sagt doch endlich mal, wie hoch der Eigenfinanzierungsgrad dieser S-Bahn sein wird, wer von uns Liechtensteinern diese S-Bahn benützen wird und wie ihr die Leute zukünftig auf diese S-Bahn zwingen wollt.
663189 ---  S-Bahn – Realität  ---   Herbert Elkuch, Komitee S-Bahn Nein | 27. August 2020  --- Derzeit zirkuliert eine Karte mit den Bahnlinien im Rheintal. Eingefügt ist ein Text «Dringend: Anschluss an die S-Bahnnetze CH und AT». Fakt ist: 1. Die beiden Eisenbahnen von Österreich und der Schweiz sind seit 150 Jahren miteinander verbunden. 2. Seit 150 Jahren besitzt die ÖBB 161 000 Quadratmeter Grund in Liechtenstein, ein kostenlos zur Verfügung gestelltes Betriebsgelände für die Abwicklung des Personen- und Güterfernverkehrs durch Liechtenstein. 3. Seit 20 Jahren verbindet eine S-Bahn mit 18 Fahrten in den relevanten Morgen- und Abendstunden das S-Bahnnetz von Vorarlberg mit dem der Ostschweiz. 4. Die bestehende S-Bahn hat genügend Kapazität, pro Werktag nutzen von der Schweiz nach Liechtenstein nur 173 Fahrgäste das S-Bahnangebot (ÖBB-Fahrgastzählung 2018). 5. Firmen und Gemeinden bauen Parkhäuser und geben keine Garantie ab, 4500 Mitarbeiter auf die S-Bahn zu zwingen. Null Garantie. 6. Auf der Strasse überqueren an Werktagen rund 104 000 Motorfahrzeuge die Strasse (Zählung Fa. Besch). Die Engpässe sind die Verkehrsknotenpunkte. 7. Für grenzüberschreitende Fahrten mit dem ÖV wird der Linienbus um ein Vielfaches mehr benutzt als die S-Bahn. 8. Mit der LIEmobil ist Liechtenstein sehr gut mit den Bahnhöfen in Feldkirch, Buchs und Sargans vernetzt. 9. Die LIEmobil fährt in alle Gemeinden und zu den Betrieben sowie in die Naherholungsgebiete Gaflei, Steg und Malbun. 10. Die Strasse ist der Zubringer für die S-Bahn, mit Stau auf den Strassen funktioniert die S-Bahn nicht. 11. Die S-Bahn verbindet innerhalb Liechtensteins zwei Weiler mit einem Dorf und kann nie ein Rückgrat des ÖV werden. 12. Im Binnenverkehr wird die S-Bahn unbedeutend bleiben und für Grenzgänger ist die Fahrtzeit meist zu lange. 13. Anstatt einen weiteren S-Bahn-Betreiber zwischen beiden bestehenden S-Bahnnetzen CH und AT zu schieben, ist es effizienter, die beiden S-Bahnnetze miteinander zu verschmelzen, damit lange Linien entstehen, ohne dauernde Zeitverluste durch Umsteigen auf einen anderen ÖV-Anbieter. 14. Vieles ist unklar, Verkehrslösung Schaan, Verfassungskonformität im Ausnahmezustand nach Art. 10 und 92 der Landesverfassung, usw. Das Komitee S-Bahn Nein setzt sich für die Stärkung des öffentlichen Verkehrs ein. Ein erstes Ziel ist eine kostenlose Benutzung der Linienbusse für Jugendliche bis 25 Jahre und Pensionisten. In Luxemburg sind die öffentlichen Verkehrsmittel für alle kostenlos. Wir wollen für Liechtensteiner und Grenzgänger die freie Wahl der Verkehrsmittel beibehalten. Zum vorliegenden Projekt Nein.
663188 ---  Mobilfunkmast in Schellenberg  ---  Markus Hassler, St. Georgstrasse 52, Schellenberg | 27. August 2020  --- So, wie ich die Sache mit der Antenne in Schellenberg bis heute verfolgt habe, äusserten sich öffentlich nur Gegner betreffend den Bau dieser Antenne. Ich habe bis heute keine Befürworter gehört, die sich öffentlich für die Antenne einsetzen oder die Wähler darüber informierten, warum sie für den Bau der Antenne sind, nicht einmal die Befürworter aus dem Gemeinderat und die Gemeinde selbst haben die Wähler über Pro und Kontra informiert. Es gibt sicher sehr viele Einwohner in Schellenberg, die sich ein besseren Empfang wünschen, viele beklagen sich über den schlechten Handyempfang, ich höre es momentan jeden Tag von den Handwerkern und Unternehmer, die am Umbau beim Gemeindehaus arbeiten. Die Möglichkeit, gegen den Bau der Antenne anzukämpfen, gibt es nur, weil sie auf einem Grundstück der Gemeinde erstellt werden soll. Wenn die Antenne auf einem Gebäude oder Grundstück einer Privatperson errichtet würde, gäbe es keine Möglichkeit, gegen die Erstellung anzukämpfen, wenn die vorgegebenen Werte eingehalten werden. In Schellenberg müssen wir froh sein, dass es noch Anbieter gibt, die Geld investieren, um eine Antenne zu bauen. Bei einer Ablehnung kann es dann gut sein, dass sich kein Anbieter mehr bereit erklärt, Geld zu investieren in Schellenberg, erst recht wenn er die Kosten-Nutzen-Rechnung macht. Laut Fachleuten haben wir eine noch schlechtere Erreichbarkeit wenn das 2G-Netz ab 31. Dezember 2020 ausser Betrieb genommen ist. Die Strahlung betreffend ist so: Je schlechter der Empfang, desto mehr strahlt das Handy und desto mehr Strom braucht es. Ich bin auch überzeugt, dass heute der Grossteil in ihren Häusern oder Wohnungen WLAN in Betrieb haben und sehr viele auch Funk-Telefon oder -Wecker, Mikrowelle, Induktionsherde. Diese Geräte strahlen alle auch. In der Primarschule wurde kürzlich in der gesamten Schule WLAN eingebaut, da, wo die Kinder täglich der WLAN-Strahlung ausgesetzt sind, hat sich niemand dagegen gewehrt. Wie wir kürzlich betreff Corona erfahren haben, ist es immer wichtiger, dass jeder eine gute Erreichbarkeit hat für das Homeoffice. Von Wohnungsvermietern hört man, dass ein guter Handyempfang ein Argument ist, um eine Wohnung vermieten zu können. Ein wichtiger Grund für die Antenne ist auch ein guter Empfang bei einem Notfall. Heute wird in vielen Häusern und Wohnungen kein Festnetz mehr betrieben. Ich persönlich bin ein klarer Befürworter für den Bau der Antenne und hoffe, dass sich noch mehr Wähler in Schellenberg dafür entscheiden, damit wir auch längerfristig unsere Erreichbarkeit sichern können.
663186 ---  S-Bahnnetz ist für zukünftige Technologien und Innovationen offen  ---   IG Mobiles Liechtenstein, www.mobilesliechtenstein.li  | 27. August 2020  --- Bei aller Überzeugung, aus der man sich als aufgeschlossener Mensch für die S-Bahn Liechtenstein aussprechen muss, kann man sich aber doch fragen, ob es bei den zu erwarteten Technologiesprüngen, die in näherer und ferner Zukunft unsere Mobilität prägen werden, noch eine S-Bahn braucht. Klar ist, dass die S-Bahn nicht das technologische Endziel der zukünftigen Mobilität darstellt. Sie ist aber ein wichtiger – nein, unabdingbarer – Schritt in die Mobilität der Zukunft. Die Technologie hat in den letzten Jahren und Jahrzehnten riesige Fortschritte gemacht. Wir kennen alte Science-Fiction-Bücher und -Filme, die heute zu einem grossen Teil bereits Realität geworden sind. So wie zum Beispiel das, was in unserer heutigen digitalen Welt (z. B. mit IPhones, Computern etc.) abläuft, man bereits in Science-Fiction vor vielen Jahren lesen und sehen konnte und was die meisten Menschen damals als unrealistische Spinnerei von irgendwelchen Phantasten abtaten, ist heute Wirklichkeit. Wenn wir meinen, dass diese Entwicklung fertig sei, dann irren wir gewaltig. Die Wissenschaft hat weitere technologische Beschleunigungen im Köcher, die auch wir heute noch gar nicht erahnen können. Durch weitere technische Revolutionen in der Automatisierung, Digitalisierung, Material- und Bautechnologie, Elektronik, Energietechnologie etc. werden auch im Mobilitätsbereich Entwicklungen eintreten, die unsere heutige Vorstellungskraft übersteigen. Wir gehen einmal davon aus, dass im lokalen, regionalen und überregionalen Bereich nicht jeder, um an seinen Arbeitsplatz zu gelangen, in seinem persönlichen Flugobjekt in der Luft herumschwirren, sondern dass sich dies nach wie vor auf ganz konkreten Korridoren hier auf dem Boden der Erde abspielen wird. Gerade die heutigen Bahnschienen in der Region und darüber hinaus sind als Korridore prädestiniert dafür und werden wohl durch die zu erwartenden weiteren technologischen Durchbrüche dereinst ganz andere Verkehrsabwicklungen ermöglichen, als wir uns dies heute in den kühnsten Science-Fiction-Träumen vorstellen können: z. B. in ganz anderer Form, viel schneller, lautlos, sicherer, absolut autonom, zeitgenau, energiearm und so weiter. Mit der S-Bahn-Abstimmung vom 30. August werden die Weichen als ersten Schritt auch für diese Zeit gestellt. Unsere Nachbarn rüsten ihre Bahnnetze auf: entweder auch bei uns oder sonst dann allenfalls mit einer anderen Verbindung der Schweiz und Österreich-S-Bahnen – etwas nördlich von Liechtenstein. Wer dann dabei ist, ist dabei, und wer abseitssteht, wird auf dem Abstellgleis landen. Oder mit dem berühmten Ausspruch gesagt: «Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.» In diesem Sinne ist es wichtig, dass Liechtenstein und damit unsere Kinder und Enkelkinder auch regional und überregional von diesen zukünftigen Technologienentwicklungen profitieren können und somit dannzumal nicht abgehängt sind – oder durch eine kleinliche, an Liechtensteins Staatsgrenzen orientierte Denkweise ohne Weitblick «vom Leben bestraft» werden. Deshalb jetzt als ersten Schritt ein Ja zur S-Bahn.
663089 ---  Platz auf den Strassen schaffen  ---  Mario Bühler, Triesenberg, Rainer Ritter, Mauren: IG Molbiles Liechtenstein. | 26. August 2020  --- Wir wollen Platz auf den Strassen schaffen, um den nötigen Verkehr fliessen zu lassen statt Stau und Zeitverlust. Dazu brauchen wir ein Ja zur S-Bahn.
663086 ---  Die Bahnlinie  bleibt auf jeden Fall  ---  Jonas Grubenmann, Schellenberg Hubert Lampert, Mauren IG Mobiles Liechtenstein | 26. August 2020  --- Die Bahnlinie durch unser Land wird unabhängig vom Ausgang der S-Bahnabstimmung bleiben, solange es in der Schweiz und Österreich Bahnbetriebe gibt. Bei einer Annahme der S-Bahn profitieren wir mit einem direkten Anschluss von rund 80 Prozent unserer Arbeitsplätze an das überregionale Einzugsgebiet Graubünden, Sarganserland, Rheintal-Bodenseeregion und Vorarlberg. Und wir profitieren durch die belegten S-Bahn-Personenverkehrs-Zeitfenster durch die Eindämmung eines allfälligen Wachstums im Güterverkehr. Bei einer Ablehnung hat Liechtenstein gar nichts davon! Es fahren nur Schnellzüge durch und die Zeitfenster sind offen für ein freies Wachstum des Güterverkehrs. Also Ja zur S-Bahn.
663084 ---  Keine Diskriminierung?  ---  Selim Howlader, Jedergass 112, Gamprin | 26. August 2020  --- Laut Regierungsvorlage sollen nur Bürger aus den EWR-Staaten und der Schweiz die doppelte Staatbürgerschaft beantragen können. Personen aus anderen Herkunftsländern werden dabei ausgeschlossen, obwohl diese in der gleichen Situation sind. Laut einem Gutachten, das die Regierung in Auftrag gab, sei diese Lösung zulässig und diskriminiere Staatsangehörige von Drittländern nicht («Volksblatt», 6. Februar 2020). Gemäss Menschenrechtsorganisation liegt eine Diskriminierung vor, wenn drei Elemente gegeben sind (Zitat aus https://www.humanrights.ch/de/ipf/ grundlagen/kuerze/gleichbehandlung/diskriminierungsverbot): • eine Ungleichbehandlung von Personen in vergleichbaren Situa- tionen, • die an ein gruppenbezogenes Unterscheidungsmerkmal anknüpft und... • ... eine Benachteiligung und/oder Herabsetzung beinhaltet. In der Regierungsvorlage sind alle oben erwähnten Elemente gegeben – ich stelle somit eine eindeutige Diskriminierung fest. Ich würde mir eine Vorlage wünschen, die eine gewisse Qualitätssicherung (zum Beispiel Integrationstest) vorsieht und niemanden benachteiligt oder bevorzugt.
663083 ---  Ist der WHO zu trauen?  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz  | 26. August 2020  --- Gemäss diverser Medienberichte wird die WHO demnächst Masken an Schulen empfehlen. Es sei, so die COVID-19-Beauftragte Maria von Kerkhove, «wirklich entscheidend, dass wir die Ausbrüche und Übertragungen in der Umgebung von Schulen unter Kontrolle bringen». Hugh, sie hat gesprochen. Nachgedacht wohl kaum. Denn auf dem Schulweg, in der Pause oder daheim im Spiel mit den «Gspänli» werden sich die Kids um die Maskenpflicht foutieren. Fragt man sich, was diese Übung – die wenig mit dem Kindeswohl zu tun hat – denn soll. Und noch eine Frage drängt sich auf: Welche Interessen vertritt eine Institution wie die WHO, die zu 25 Prozent von den Pflichtbeiträgen ihrer 194 Mitgliedsstaaten und zu 75 Prozent von Sponsoren finanziert wird? Bin ich jetzt ein Verschwörungstheoretiker, wenn ich Verflechtungen solcher Art – ohne jegliche Unterstellungen – für arg problematisch halte?
663082 ---  Liechtensteiner Güter Abstellgleis   ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 26. August 2020  --- Donath Oehri und Markus Verling erzählen viel auf 1FLTV, vor allem Emotionales und stellen die liechtensteinischen Kritiker als unwissende Egoisten hin, loben aber alle von Beamten und Landesplanern hinzugezogenen, ausländischen Berater, ohne auch nur einen Einzigen beim Namen zu nennen. Sie erlauben sich dabei die anerkannte Meinung von Herrn Roland Lapp ins Lächerliche zu ziehen. Betreffend Güterzüge sagt Donath Oehri bewusst nur die halbe Wahrheit und zeigt warmherzig Nord-Süd-Karten, beschwichtigt uns sogar, dass wir auf dem Güter-Abstellgleis stehen. Er verschweigt dabei aber ganz klar die Ost-West Route der ÖBB (Neue Seidenstrasse), in der sehr wohl auf die Achse Wien-Feldkirch-Zürich gesetzt wird. Somit wird die Trassennutzung durch Liechtenstein wichtig für die ÖBB, weil Cargo Güterzüge mit Zeitersparnis via Buchs ihre Ziele schneller erreichen werden. Genau wie es Roland Lapp und viele andere auch beschrieben haben. All das ist auch nachzulesen im Strategiepapier der ÖBB («Zielnetz 2025+»).
663080 ---  Reales Beispiel  ---  Luke und Eric Peppard, Im Wingert 33, Schaan  | 26. August 2020  --- Angesichts der bevorstehenden Abstimmung wollten wir unsere Situation als reales Beispiel in die Diskussion einbringen. Wir wurden als Kinder irischer Eltern in Vaduz geboren, sind in Liechtenstein aufgewachsen, wurden hier ausgebildet, sind aktive Mitglieder in verschiedenen Vereinen und haben Liechtenstein öfter international vertreten. Das Land Liechtenstein hat viel in uns investiert (Bildung, Sport, Musik) und es ist in Liechtensteins Interesse, diejenigen Einwohner beizubehalten, die eine wahre Verbindung zu diesem Land haben, das heisst die hier aufgewachsen sind, die hier in der Gesellschaft komplett integriert sind und die die Kultur verstehen, respektieren und leben. Momentan besteht aber keine Garantie, dass Leute in unserer Situation zurückkehren können, wenn wir eine gewisse Zeit im Ausland verbringen, um beispielsweise berufliche Erfahrung zu sammeln. Im Kontext der heutigen Globalisierung wird es immer unrealistischer, dass man eine Verbindung zu nur einem Land hat. Liechtenstein hat diese Tatsache erkannt und erlaubt bereits die doppelte Staatsbürgerschaft. 2015 besass rund jeder vierte Liechtensteiner (24,8 Prozent) eine doppelte Staatsbürgerschaft (Tendenz steigend). Während wir natürlich erkennen, dass es für einen Kleinstaat wie Liechtenstein unermesslich ist, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen dem Erhalt von Tradition und der Treue des Volks einerseits und den Ansprüchen eines modernen Staates andererseits herzustellen, sollte erwähnt werden, dass die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung immer noch eine volle Integration voraussetzt, da die Anforderung, 30 Jahre in Liechtenstein gelebt zu haben, weiterhin besteht. Wir sind ebenso in der Liechtensteiner Kultur integriert wie alle unsere Liechtensteiner Freunde, mit dem Unterschied, dass wir aufgrund unserer Eltern auch irische Wurzeln haben. Diese Tatsache können wir nicht ändern, gleichzeitig sollte aber auch nicht darüber hinweggeschaut werden. Die Bedingung für die Staatsbürgerschaft sollte ein tiefes Engagement für das Land, seine Menschen, seine Kultur, seine Sprache, seine Traditionen und Ambitionen sein. Ein Verzicht auf unsere bisherige Staatsbürgerschaft würde zu keiner höheren Integration in Liechtenstein führen. Abschliessend eine analoge Frage: Beeinträchtigt Ihre Verbindung zu Ihrer Familie mütterlicherseits Ihr Verhältnis zu den Verwandten väterlicherseits? Könnten Sie sich zwischen diesen beiden Seiten – welche Sie so grundlegend prägen – entscheiden?
663079 ---  Die Mobilität unserer Zukunft  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 26. August 2020  --- Denken wir uns mal 40 Jahre in die Zukunft, also um 2060. Es wird praktisch keine Privatautos mehr geben. Nur noch selbstfahrende Elektrobusse mit 2 bis 12 Sitzplätzen, die die Mobilität unfallfrei im Dorf übernehmen. Die LIEmobil-Busse benötigen dann bedeutend weniger Haltestellen und sind dadurch auch schneller. Aus den Parkhallen werden Gemüsegärten. Separate Fahrspuren für einspurige Fahrzeuge und solche mit maximal 80 Zentimeter Breite für die allseits vorhandenen E-Velos. Die Post, Amazon, Zalando und Co. bringen Pakete bis 12 Kilo per Drohnen. Die Briefe, es werden immer weniger, werden mit dem Ortsbus im Dorfladen abgeholt. Expresstaxi für Geschäftsleute – ein elektrisch betriebenes Lufttaxi, das auf dem Flachdach des Firmengebäudes landet. Grossraumbüros wird es nicht mehr geben, das meiste wird über Homeoffice erledigt. Schulunterricht geschieht auch zu einem grossen Teil via Homeoffice, inklusive Turnunterricht. Corona hat uns in allen Bereichen vieles gelehrt und aufgezwungen. Weltweit: Die Gütertransportzüge werden bis 1200 Meter lang. Schienengebundene Transportmittel für Personen fahren bis zu 350 Stundenkilometer schnell. Die Fahrkosten werden automatisch via implantierten Chips vom Konto abgebucht. Staus auf Strassen kennt man nur noch vom Hörensagen der Grosseltern. (In ferner Zukunft, wenn man den Trick mit dem Beamen mal kennt, ist es auch fertig mit den Kontinentalflügen). CO2-Probleme gehören der Vergangenheit an. Elektroautos fahren ohne Reichweitenbeschränkung, sie werden während der Fahrt induktiv geladen. Die Energiepreise sind uninteressant. Um das Ganze zu Steuern, ist das 7G-Netz aus dem All verantwortlich und erledigt das ohne Pannen. Die übernächste Generation kennt nichts anderes mehr. Wenn es Leute gibt, die das nicht glauben, sehen sie doch heute mal den Anfang an. Die Poststellen haben untergeordnete Bedeutung erreicht und sind jetzt schon zum Teil in den Lebensmittelläden und da kann man die Einkäufe auch selbst scannen. Die Geldscheine werden bis dahin auch verschwunden sein. Schweden hat bereits begonnen und in Deutschland gibt es jetzt schon keine 500 Euro Noten mehr. Frankreich überlegt sich das. Der Staat hat die volle Einsicht über die Vermögen, ausser dem Gold im Keller. Banken haben keine Schalter mehr. Negativzinsen bis 4 Prozent werden die neuen Reichtumssteuern. Das fördert den Geldumlauf und belebt damit die Wirtschaft. Optimismus ist angesagt. Weitere Ausführungen der Zukunft morgen.
663078 ---  Wildkorridor Nendeln – An den VCL  ---   Bruno Foser, Schwefelstrasse 35, Vaduz  | 26. August 2020  --- Durch die höhere Zugsfrequenz von knapp 50 Prozent bei Annahme der S-Bahn hat das Wild beim wichtigsten Wildkorridor für unser Land in Nendeln nur noch die Hälfte Zeit, um über das Bahngleis zu kommen. Zusätzlich wird es durch einen Radweg, der 2013 vom Schaaner Gemeinderat einstimmig abgelehnt wurde und jetzt wieder voll im Konzept eingeplant ist, zusätzlich gestört und behindert. Wildbrücke oder Unterführung ist keine geplant, somit keine in den Kosten berücksichtigt. Am Montag, den 17. August, an der Verkehrskonzept-Besprechung der Unterländer Gemeinden und Schaan in Eschen, haben sich Regierung und Vorsteher gleichzeitig widersprochen. Ich will niemandem das Wort Lüge unterstellen, aber das richtige Wort wäre es in der Zwischenzeit. Durch die geplante Unterführungs-Spange in Nendeln werden dem Wild ebenfalls durch 4 bis 7 Meter hohe Stützmauern alle Wege abgeschnitten. Dies in dem wichtigsten Kernlebensraum für unser heimisches Wild. Wild hat man zwar jedes Jahr gerne auf der Speisekarte, aber Lebensraum will man den Tieren keinen lassen, auf keinen Fall. Das sind keine «Stürzahler» sagte ein Unterländer an diesem Montag, somit bedarf es keines Schutzes, für unsere Natur und Wildtiere. Hauptsache Radwege und eine S-Bahn? Kommen da Steuern? Nein, die Österreicher bezahlen mit einem ÖBB-Abo keinen Cent bei der S-Bahn-Benutzung. Wenn ich auf der Homepage des VCL lese, besser stramme Waden, statt grosse Wagen, frage ich mich, was dieser Verein mit dem FL-Verkehr zu tun hat? Autos, Natur und Wildtiere sind ein rotes Tuch. Habe mich jetzt als Mitglied des VCL angemeldet, aber der Vorstand entscheidet über meine Aufnahme. Sonderbarer Verein? Gerne bin ich ein Gegenpol, gegenüber der Fahrrad- und S-Bahn-Lobby. Zum Verkehr zähle ich alle Verkehrsteilnehmer und will trotzdem die Natur möglichst gut schützen. Die Aufnahme in den Verein würde mich freuen, damit ich mich positiv für den Rest der Verkehrsteilnehmer einbringen kann. Eine Person, die mehr rechts als links steht, tut diesem Verein gut. Wenn mir ein VCL-Präsident vor versammelter Runde sagt, dass er maximal drei bis vier Parzellen für die Erschliessung des Oberlandes mit einer S-Bahn benötigt, mich auf eine Konzeptstudie mit Fakten verweist (auf ihrer Homepage) und ich dann (dort) nichts ausser Mutmassungen und nichts Konkretes finde, ist das bedenklich. Lieber VCL, ich befasse mich mit beiden Seiten, somit gibt es nur ein Nein für die S-Bahn Liechtenstein.
662991 ---  Zukunftsweisend statt  rückwärtsgewandt   ---  Brigitte Haas, Vaduz Manfred Batliner, Eschen  IG Mobiles LIechtenstein  | 24. August 2020  --- Weitsichtig statt kurzsichtig. Solidarisch statt ichbezogen. Konstruktiv statt abbauend. Das bedeutet: lebenswerte Zukunft statt Stillstand. Deshalb JA zum Mobilitätsmix und zum ersten Schritt, der S-Bahn.
662990 ---  Kosten ohne Ende  ---  Marc Bjirg,  Bächlegatterweg 13, Triesen  | 24. August 2020  --- Die ganze Idee von der S-Bahn ist nicht schlecht, aber wir können jetzt schon davon ausgehen, dass in Schaan mehrere Unterführungen nötig werden, das kostet eine Stange Geld. Und wie alle diese Bahnen wird auch diese jedes Jahr Millionen verlieren, und die ÖBB wird von Liechtenstein eine Beteiligung an diesen Verlusten verlangen. Die Befürworter verschweigen dies gänzlich. Was jetzt vorgeschlagenen wird, ist auch noch schlecht durchdacht. Kurz gesagt, die ganze Planung muss neu gemacht werden. Das Volk sollte nicht die ­S-Bahn ablehnen aber die jetzige Planung dieser S-Bahn.
662989 ---  Es gibt keine S-Bahn Liechtenstein  ---  Harald Bühler,  Steinort 16, Triesenberg  | 24. August 2020  --- Warum? Es geht um Souveränität! Wir Liechtensteiner können stolz sein auf unsere Geschichte. Wir sind Mitglied in der UNO, dem Europarat und sogar im EWR, bravo. Zudem haben wir wirtschaftliche Power und eine gute AHV und sind offen und danken allen Grenzgängern aus der Schweiz, aus Österreich, Deutschland und Italien. Bei dieser Abstimmung um den Verplichtungskredit für den Ausbau der Eisenbahnstrecke Feldkirch nach Buchs geht es nicht um eine S-Bahn Liechtenstein. Das ist ein Witz. Wir Liechtensteiner müssen unsere Souveränität behalten. Wie? Ein glasklares NEIN in die Urne bzw. briefliche Stimmabgabe. Unsere Vorfahren würden sich schämen, den letzten Platz Erde auf Liechtensteiner Boden für nichts zu opfern.
662988 ---  Die Verhinderer  ---  Elmar Bürzle,  Heraweg 29, Balzers | 24. August 2020  --- Nach den heftigen Reaktionen auf Karlheinz Ospelt nach der Liechtenstein Live Sendung mit Herrn Lapp bin ich über das Wochenende auf eine weitere Liechtenstein Live Produktion mit unserem Verkehrsminister gestossen. In dieser Sendung äussert sich Daniel Risch am 27. Juni 2020 bei Liechtenstein Live im 1FLTV auch zur Bahn. Schon vor Beginn, als die Verhandlungen mit der ÖBB aufgenommen wurden, hiess es immer: «In Schaan bleibt der Bestand, wie er ist!» In der vom Vaduzer Medienhaus AG ausgestrahlten Kontradiktorischen, Diskussion vom 7. Juli 2020 auf dem Landeskanal wurde über die diesbezüglichen Bahnprobleme von Schaan auch auf die Vorgänger hingewiesen. Die Verursacher, die solche innenpolitischen Beschlüsse für Schaan zustande brachten, sind die wirklichen Verhinderer. Und wer diese waren, wird die Bevölkerung wohl nie erfahren. Das ist nicht die in Liechtenstein oft gepriesene offene Gesprächskultur.
662987 ---  Das Züglein  an der Waage   ---  Hermann Matt,  Kirchenbot 5, Mauren | 24. August 2020  --- Das Abwägen von PRO und KONTRA «S-Bahn» war anfangs nicht leicht. Zum Glück haben sich etliche, verantwortungsvolle Mitbürgerinnen und Mitbürger (darunter auch ein paar mutige Politiker) zu Wort gemeldet und Licht in die dunkelsten Ecken gebracht. Sie wollten sich nicht einem Gruppenzwang unterwerfen. Die Weichen für die Zukunft scheinen jedoch teils schon gestellt zu sein, zumal die grossen Firmen bereits grosszügige Parkgaragen zur Verfügung stellen. Es stellt sich somit die Frage, wer schlussendlich «das Rennen machen» wird - die Parkplatzbetreiber oder die S-Bahn-Befürworter? Was die Bahnhöfe in Feldkirch und Sargans anbelangt, so bleiben diese jedenfalls weiterhin bestehen – unabhängig vom Ausgang der Abstimmung, denn sie sind und bleiben wichtige Verkehrsknotenpunkte. Mir persönlich sind Ihre und meine Steuergelder sowie Grund und Boden für das sog. «S-Bahn»-Projekt zu schade! Sie drohen nun aber zu «entgleisen»!
662986 ---  Initiativen und  die Verfassung   ---  Rainer Marxer,  Widagass 17, Bendern  | 24. August 2020  --- Noch ein paar Tage, dann wissen wir Bescheid, wie sich das Stimmvolk zu den drei Abstimmungsthemen entschieden hat. Es ist auch höchste Zeit. Insbesondere das Thema S-Bahn hat die Gemüter erhitzt. Ob auch das Wetter entsprechenden Einfluss genommen hat? Viele emotionale Aussagen stehen faktischen Aussagen gegenüber. Der Wähler entscheidet, welche Aussagen er höher gewichtet. Leserbriefe pro und kontra en masse. Sonderbarerweise gibt es bis dato keine Reaktionen zu den zwei Leserbriefen von Prof. Victor Arevalo Menchaca. Weder die Parteien noch die vielen Juristen noch das Liechtenstein Institut (prädestiniert) nahmen bis dato Stellung zu der Aussage, dass die drei Initiativen klar gegen die Verfassung verstossen. Weder die Interviewten noch die Verantwortlichen haben sich zu diesen drei Initiativen jemals geäussert. Sind denn die verschiedenen Verfassungsartikel, die Prof. Menchaca erwähnt, je nach Stimmung interpretierbar? Muss doch für jeden Bürger und Wähler, auch für zukünftige Abstimmungen, von Interesse sein.
662985 ---  Missbraucht von links und rechts   ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Triesen  | 24. August 2020  --- Am Samstag dürfen wir nachlesen, dass das Schlimmste auf Erden wäre, wenn es eine gesellschaftliche Alternative zur seit Jahrhunderten bewährten gäbe. Weiter, der Mensch darf zwar im Mittelpunkt stehen, bitte aber der Profit im Vordergrund! Sonst gingen uns die Mittel aus. Marx, ein ständig mittelloser, durch Engels, einem Unternehmersöhnchen oft Alimentierter, hat krasseste Auswirkungen kapitalistischer Ausbeutung (auch industrielle Kinderarbeit) im 19. Jahrhundert beschrieben und sich erlaubt, von einem besseren System zu träumen. Seitdem wird er von links und rechts missbraucht. Zugegeben, es ist bis heute nicht zu sehen, dass Diktaturen mit sozialistischer Religion eine gefunden hätten, aber unsere schöne heile westliche Welt ist u.a. ein Resultat der geostrategischen Vorteilsnahme zu Lasten der ehemaligen Kolonien und Schwellenländer und füttert nur die eigenen Leute bisweilen ausreichend. Die Mehrzahl der Erdbevölkerung wird von dieser Sicherheit ferngehalten. Jetzt bleibt noch die Frage, wie paradiesisch die Verhältnisse am Vorabend des bislang gescheiterten Experiments Sozialismus in der Sowjetunion, der DDR, der VR China oder im lateinamerikanischen Hinterhof der USA denn waren? Haben nicht die spätfeudalistischen Verhältnisse seinerzeit und korrupte US-amerikanische Marionettenregierungen in den letzten Jahren nicht erst den Boden für diese Pseudoreligion und die dann missbrauchte Hoffnung der Menschen bereitet? Unter den drei Cousins (und Enkel von Victoria) Zar Nikolaus dem II., genannt Niki in Russland unter Wilhelm dem II, genannt Willy im 1871 kriegerisch erkämpften Zweiten Deutschen Reich vor der Weimarer Republik und auch damit vor dem Nationalsozialismus und George der V., vermutlich genannt Georgi vor dem Maoismus in China, das britische Empire mischte kräftig bei der Ausbeutung Chinas und damit Destabilisierung mit. Also wer darf hier anklagen? Ich weiss es nicht, wissen Sie es? Die Chance für die korrekt dargestellten zeitweise barbarischen Zustände in diesen sogenannten sozialistischen Ländern sind eine direkte Folge Jahrhunderte währender Benachteiligung grosser Bevölkerungsteile in diesen Ländern durch äussere und innere Kräfte, die teilweise heute mahnend den Finger heben. Warenbuffet «Es herrscht Klassenkrieg, richtig, aber es ist meine Klasse, die Klasse der Reichen, die Krieg führt, und wir gewinnen»
662984 ---  S-Bahn-Träumerei  ---  Herbert Elkuch, DPL-Landtagsabgeordneter Komitee S-Bahn Nein  | 24. August 2020  --- Der Bankenverband (LBV) gab im Volksblatt vom 22. August 2020 ein Interview zur S-Bahn. «Die S-Bahn stellt eine echte und wichtige Alternative zum Individualverkehr dar.» «Das ganze Land profitiert von der S-Bahn.» Schön formuliert, aber Fakt ist, die S-Bahn fährt quer über unser längliches Siedlungsgebiet und verbindet in Liechtenstein lediglich zwei Weiler mit einem Dorf. Zitat LBV: «Dass sowohl die Mitarbeitenden als auch Gäste und Besucher grundsätzlich bereit sind, die Bahn zu nutzen, wenn das Angebot stimmt. Das ist z. B. von St. Gallen, aus dem Thurgau oder Bregenz viel weniger der Fall. Hier ist das Angebot einfach noch zu unattraktiv und der Zeitverlust im Vergleich zum Auto viel zu gross.» Unsere S-Bahn löst diese Probleme genauso wenig, auch dann nicht, wenn 175 Grundstücke für die ÖBB vorwiegend für den Doppelspurausbau in Schaanwald übergeben werden. Für Schweizer, ob sie in Bendern oder Vaduz arbeiten, ist eine S-Bahn in Nendeln und Schaanwald bedeutungslos. Zitat LBV: «Wir sehen das tagtäglich; gerade in den Stosszeiten stauen sich die Autos an den Grenzübergängen und vor allem in Eschen, Schaan und Vaduz. Wir brauchen also die ­S-Bahn als Alternative. Wenn es uns gelingt, realistische 10 % oder mehr von der Strasse auf die Bahn zu bringen, dann rechnet sich die S-Bahn.» Das wäre eine S-Bahn-Fahrgast-Steigerung von über 1600 Prozent! Die Grenzen von Liechtenstein werden an Werktagen täglich von 104 000 Motorfahrzeugen überquert (Zählung Fa. Besch). 10 Prozent davon auf die Bahn bedeutet, dass über 10 000 Personen mit der S-Bahn die Grenze überqueren müssten. Gemäss ÖBB-Zählung im 2018 überquerten mit der S-Bahn bei 18 Fahrten in den Morgen- und Abendstunden nur 607 Personen pro Werktag die Grenze. Wichtig ist der erwähnte Beisatz im Zitat: «dann (bei 10 Prozent) rechnet sich die S-Bahn». Gemäss Bankenverband ist also eine Fahrgast-Steigerung von über 1600 Prozent notwendig, damit die S-Bahn sich rechnet. In den letzten 20 Jahren sind nur wenige auf die S-Bahn umgestiegen, die Nachfrage ist zu klein. Einer der Interviewpartner: «Ja, ich komme meist von St. Gallen aus mit dem Auto zur Arbeit. Zwar könnte ich im Zug von St. Gallen nach Buchs arbeiten; allerdings dauert ein Weg von Tür zu Tür fast drei Mal so lange wie mit dem Auto.» Danke für die ehrliche Antwort. Das trifft auch für andere Grenzgänger zu. S-Bahn-Zwang mindert die Attraktivität der Arbeitsplätze und deshalb S-Bahn NEIN.
662983 ---  Schade eigentlich!  ---  Hans Frommelt,  Gapont, Triesen  | 24. August 2020  --- Damian Becker vom «Vaterland» rollte kürzlich die Geschichte der im Jahre 1905 geplanten Schmalspur-Eisenbahnlinie von Landquart bis Schaan auf. Heute spricht man nicht mehr von Schmalspurbahnen, sondern von Meterspurbahnen, wie die Rhätische Bahn RhB eine ist. Auch alle Trams in der Schweiz, auch in Innsbruck, etc. fahren auf einer Meterspurschiene. Der Beitrag ist lesenswert. Damian Becker schreibt, dass das Liechtenstein im Jahr 1905 bitterarm war. Ein paar Sätze später schreibt Daniel von armen Liechtenstein. Mit «Bitterarm» verbindet man eine Hungersnot. Eine solche partielle Not gab es in dieser Zeitepoche nicht, sondern erst Ende 1. Weltkrieg. Unsere Historiker möchten bitte dies berichtigen, wenn es nicht stimmt. Auch der Begriff «arm» passt nicht so richtig. Unter «arm» versteht man, dass kein voriges Geld unter den Matratzen liegt. Der grosse Teil der Einwohner Liechtensteins waren damals Selbstversorger und schufteten von früh bis spät in ihren Ställen und auf ihren Grundstücken. Die wenigen Geldscheine, die unter den Matratzen lagen, fielen der Geldentwertung Ende 1. Weltkrieg zum ­Opfer. Es war damals ein einfaches Leben, ohne Kreditkarten. Der Begriff «bitterarm» und «arm» wirkt ein wenig despektierlich. Nun zurück zur Meterspur. Die Meinungen bezüglich Eisenbahnprojekten waren damals, ebenso wie heute, gespalten. Es war damals nicht nur die SBB, die gegen das «Liechtensteiner Projekt» einer Meterspurbahn bis Schaan wetterte, sondern auch der damalige Direktor A. Laubi der Südostbahn, Verfasser eines Gutachtens gegen das Projekt vom Initiativ-Komitee für den Bau einer Eisenbahnlinie Schaan-Ragaz-Maienfeld-Landquart in Meterspur. Für A. Laubi, gemäss seinem Gutachten vom 28. August 1907, ist jede Schmalspurbahn (Meterspurbahn) nur ein blosser Notbehelf und mit wenig Opulenz und Luxus für den Personenverkehr ausgestattet. Für einen Güterverkehr nicht tauglich, meinte damals A. Laubi! Solche Auseinandersetzungen sind nichts Neues, wo Einzelpersonen ein Projekt durch Dick und Dünn lancieren oder versuchen zu verhindern. Eine Bewertung über Vor- und Nachteile unterschiedlichen Lösungsmöglichkeiten unterbleibt dann in der Regel. Am Schluss wird nur ideologisch und doktrinär argumentiert. Dass sich die Rhätische Bahn RhB mit seiner Meterspur während den letzten hundert Jahren zu einem fantastischen und tauglichen Verkehrsmittel für Alpen- und Voralpenregionen entwickelt hat, zeigt die vollkommene Akzeptanz in Graubünden. In den Agglomerationsorten Basel, Bern und Zürich fahren die Trams ebenfalls auf Meterspurschienen. Die Vorteile der Meterspur sind frappant bis zur Behindertentauglichkeit. Die neuen Bahnhöfe und die neuen Zugskompositionen entlang von Meterspurbahnen sind absolut behindertentauglich, was man von der ÖBB- und SBB-Normalspur nicht behaupten kann. Schade ­eigentlich, dass diese RhB-Meterspurlinie von Landquart bis Schaan nie realisiert worden ist.
662895 ---  Ja zur S-Bahn, ein Schritt in die Zukunft  ---  Karl-Anton Wohlwend, Duxgass 24, Schaan  | 22. August 2020  --- Die Argumente haben mich überzeugt: Ein Ja zur S-Bahn bedeutet in verschiedenen Dimensionen einen wichtigen Schritt in die Zukunft Liechtensteins!
662894 ---  Politik plus fügsame Medien – So also geht’s  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 22. August 2020  --- Viele Jahre habe ich mich gefragt, wie die Massenhysterie vor rund 80 Jahren überhaupt möglich war. Seit Corona weiss ich, wie’s geht. Und ich bin entsetzt. So einfach geht das also. Kopf einschalten. Und nicht alles kritiklos hinnehmen. Wir sind – noch – keine Lemminge.
662893 ---  S’ÖBB-Bähnle  ---  Luis Jehle, Speckibünt 2, Schaan | 22. August 2020  --- Hörst du, was rattert und knattert von Feldkirch her, Güterverkehr, das weiss doch jedermann. Vielleicht ist das doch das Einzige, womit die ÖBB noch Geld verdienen kann. Darum bauen wir lange Geleise nun, um der ÖBB etwas Gutes zu tun. Die ÖBB-Leute können doch nur lachen, wenn sie sehen, was wir Liechtensteiner mit unserem Geld machen. Darum, liebe Leute, lasst euch sagen, jetzt handeln und nicht später klagen.
662892 ---  Die Nachbarn bewirft man nicht mit Schmutz  ---  Hubert Müssner, Gamprin-Bendern: IG Mobiles Liechtenstein.  | 22. August 2020  --- Wer seine Nachbarn mit Schmutz bewirft, sitzt plötzlich sehr einsam im kleinen eigenen Nest. Wie klein und eng wäre es im März/April 2020 in Liechtenstein gewesen, wenn die Grenzen nicht nur gegen Osten und Norden, sondern auch gegen Westen und Süden geschlossen gewesen wären? Auch deshalb Ja zum Anschluss an das regionale und internationale S-Bahn-Netz mit einem überregionalen Einzugsgebiet im Raum Chur, Sarganserland, Rheintal und Vorarlberg. Bettina Fuchs, Balzers,
662890 ---  Lapp – Und wie weiter?  ---  Johann Ott, Untere Pradafant 5, Vaduz  | 22. August 2020  --- Das Interview mit dem Experten Roland Lapp wirbelt viel Staub auf. Die S-Bahn-Gegner jubeln. Ich habe mir das Interview noch einmal angesehen. Lapp erklärt seine Sicht des bisherigen Personen- und Gütertransportwesens. Er erwartet einen erhöhten Gütertransport und glaubt offenbar nicht an einen Erfolg des weiträumigen S-Bahn-Systems in unserer Region. Er kritisiert alles, was bei uns bisher gemacht wurde, zeigt aber keine einzige Möglichkeit auf, wie wir den zunehmenden Personenverkehr in den Griff bekommen können. Mir fällt dazu nur ein Spruch meiner Mutter ein, die öfters sagte: «Tadeln kann ein jeder Bauer, beim Bessermachen wird’s ihm sauer.» Auf solchen Schienen kommen wir nicht weiter.
662889 ---  Diskussion sachbezogen weiterführen  ---  Roland Lapp, Duxweg 3, Schaan  | 22. August 2020  --- Manche meinen, ich hätte Wunschaussagen für Karlheinz Ospelt in seinem Interview mit mir formuliert. Dem ist nicht so! Ich lasse mich nicht manipulieren. Ich habe ihn um ein Interview gebeten, nachdem ich die Vorlage der Regierung an den Landtag und den Vorschlag für eine neue Konzession für die ÖBB eingehend studiert und mit anderen Studien ergänzt und verglichen habe. Aus den gewonnenen Erkenntnissen habe ich einen Faktencheck erarbeitet, um auf Falschaussagen, Fehler in den Verhandlungen mit den ÖBB und irreführende Behauptungen in der Öffentlichkeit effizient und neutral zu antworten. Gerne stelle ich allen Interessierten diese Dokumentation zur Verfügung. Wahrheit lässt sich schlecht manipulieren! Auch mit grossem medialem Einsatz bleiben aber Fakten Fakten! Ich möchte zur Wahrheitsfindung beitragen, die Plattform von KHO mit dem Interview auf 1FLTV und inzwischen über 8000 Klicks haben wohl dazu beigetragen, ohne Manipulation, wie so einige meinen, mangels eigener Argumente, der Öffentlichkeit suggerieren zu müssen. Es wäre schön, die Diskussion sachbezogen und nicht emotional weiterzuführen.
662888 ---  Überraschung  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 22. August 2020  --- Ich war überrascht, dass sich auch einige Nendlerinnen und Nendler öffentlich gegen den Ausbau und die Modernisierung der Bahn aussprechen. Für mich ist Nendeln bei diesem Projekt der Hauptgewinner. Ich habe eher erwartet, dass sie sich im Rahmen des Ausbaus für einen besseren Lärmschutz und eine Unterführung der Strasse einsetzen würden. Das würde für die ganze Nendler Bevölkerung eine bessere Lebensqualität bringen. Ein modernerer Bahnhof wie auch das neue Ortszentrum würden den Ortsteil Nendeln aufwerten. Auch bei einem Nein werden die Züge die nächsten 100 Jahre durch Nendeln rattern, wenn auch etwas lauter und bei geschlossener Bahnschranke. Bei dem zu erwartenden weiteren Wirtschaftswachstum wird die Bahn wieder an Bedeutung gewinnen. Eine Kündigung der Vertrags kann sich Liechtenstein nicht leisten, denn das wäre ein grosser Affront gegen unsere Nachbarn, auf die wir in der Verkehrspolitik angewiesen sind. Ich gehe davon aus, dass die ÖBB ohne liechtensteinischen Beitrag nur das absolut Notwendige modernisiert. Es ist höchste Zeit für die Abstimmung, sonst gleitet die Diskussion noch völlig vom Sachlichen auf das Persönliche ab.
662887 ---  Respekt  ---  Valerie Nigg, Feldstrasse 72, Triesen | 22. August 2020  --- Mit Regierungschefkandidatin Sabine Monauni hat die FBP wohl eine der bestqualifiziertesten Personen aufgestellt, die sich je für dieses Amt zur Verfügung gestellt hat. Beim Lesen Ihres Interviews im «Volksblatt» vom 20. August traute ich – milde ausgedrückt – meinen Augen nicht. Exemplarisch möchte ich drei der ersten sechs Fragen hervorheben. In der ersten Frage gleich festzustellen, dass ihr Name so gar nicht liechtensteinisch ist, kann man sich an der Grenze des Zumutbaren ja noch gefallen lassen. Bei der vierten Frage ging es darum, ob denn das zeitintensive Regierungsamt überhaupt drin liege mit zwei Kindern im Primarschulalter. Sie können mich gerne eines Besseren belehren, aber ich kann mich wirklich nicht daran erinnern, dass diese Frage jemals einem Mann gestellt wurde. Die Frage tut ohnehin bei keinem der Geschlechter etwas zur Sache, da das eine familieninterne Angelegenheit ist, welche die Öffentlichkeit nicht zu interessieren hat. Der Höhepunkt war mit der sechsten Frage erreicht. Ob denn ihre Qualifikationen oder ihr weibliches Geschlecht zur Nomination ausschlaggebend waren. Es ist mir schleierhaft, wie man sich traut, eine Person mit dem Lebenslauf von Frau Monauni diese Frage zu stellen. Ich möchte hiermit wirklich niemanden persönlich angreifen. Aber als junge Frau würde ich mich einfach sehr darüber freuen, wenn Sie in ihrer journalistischen Tätigkeit der Gleichheit der Geschlechter etwas mehr Respekt zollen würden.
662886 ---  Solidarität mit den Ärmsten ist nun gefordert!  ---  Fraktion der Freien Liste | 22. August 2020  --- Im Juni hatte das Netzwerk für Entwicklungszusammenarbeit eine Petition beim Landtag eingereicht. Die Petition wurde von 22 humanitären Organisationen Liechtensteins mitgetragen. Der Landtag hat die Petition mit 21 Stimmen an die Regierung überwiesen. In der Bittschrift an den Landtag legen die Petitionäre dar, dass die COVID-19-Pandemie und der damit einhergehende wirtschaftliche Stillstand massive Auswirkungen gerade auf Menschen in Entwicklungsländer haben. Die Ärmsten der Welt sind noch stärker von der Krise betroffen als Menschen in Industrieländern. Der Bedarf an humanitärer Hilfe hat sich durch die Krise zusätzlich akzentuiert. Ein Umschichten von finanziellen Mitteln greift zu kurz. Das Netzwerk bat den Landtag mittels dieser Petition, ein Prozent der Aufwendungen für Wirtschafts- und Konjunkturpakete im Inland für die Bekämpfung der wirtschaftlichen Folgen der Pandemie in den Entwicklungsländern zu investieren. Das bedeutet konkret einen Betrag von einer Million Franken. Die Hilfsmassnahme entspricht dem eigenen Interesse Liechtensteins, weitere Ansteckungswellen einzuschränken und somit auch der Entstehung von Hungersnöten sowie Gewalt und Fluchtbewegung entgegenzuwirken. Die Regierung schlägt nun dem Landtag vor, zusätzlich zum bestehenden Budget für humanitäre Hilfe gesamthaft eine Million Franken zu sprechen, aufgeschlüsselt in Not- und Wiederaufbauhilfe, multilaterale Entwicklungszusammenarbeit und internationale Flüchtlings- und Migrationshilfe. Die
662885 ---  Nein zu Blindflug  ---   Herbert Elkuch, Komitee «S-Bahn Nein»  | 22. August 2020  --- Die S-Bahn wird innerhalb Liechtensteins kein Rückgrat des öffentlichen Verkehrs. Sie verbindet zwei Weiler mit einem Dorf und liegt quer zum Siedlungsgebiet. Sie wird heute und auch in Zukunft im Binnenverkehr nur wenig benutzt. In Liechtenstein wird das gute Busangebot bevorzugt, auch grenzüberschreitend. Aus dieser Sicht lohnt sich die grosse Investition nicht. Die S-Bahn als Verbindung des S-Bahn-Netzes in Vorarlberg und der Ostschweiz ist mangelhaft. Zerstückelte und kurze Linien bringen mehr Umsteigezeit und komplizierte Fahrpläne. Das S-Bahn-Netz von Vorarlberg und der Ostschweiz müsste miteinander verschmolzen werden, sodass das Rheintal mit langen S-Bahn-Linien mit wenig Umsteigepunkten befahren wird. Der Einschub einer kurzen S-Bahn von einem weiteren Anbieter macht keinen Sinn. Mit Nein werden die Türen für eine Lösungsfindung geöffnet, von der das ganze Rheintal profitiert. «Lasse man viele S-Bahnzüge fahren, sei weniger Platz für Güterzüge»: aus meiner Sicht ein schlechtes Argument. Die Anzahl Güterzüge müsste mit einem Vertrag beschränkt werden. Mit Steuergeld fast leere S-Bahn-Züge fahren lassen, um die Güterzüge auszubremsen, das ist Kindergarten. Zudem bleibt auch mit der S-Bahn genügend Kapazität für weit mehr Güterzüge, als heute verkehren. Mit Nein zur S-Bahn kann neu verhandelt werden. Güter auf die Bahn ist okay, aber Liechtenstein soll bestimmen können, was alles durch unser Land gefahren werden darf. Immer mehr Stimmen werden laut, wonach die Schienen aufzurollen sind. Die ÖBB besitzt heute in Liechtenstein eine völlig kostenlose Betriebsfläche mit 161 000 Quadratmetern. Bei einer Kündigung würde diese riesige Fläche, zum Teil in Wohngebieten, entschädigungslos in den Besitz von Liechtenstein übergehen. Ob eine Auflösung der Konzession zwischenstaatliche Verträge (Völkerrecht) verletzt, kann ich nicht beurteilen. Bei einem Nein zur S-Bahn kann ein Abgeordneter diesbezüglich zeitnah einen parlamentarischen Vorstoss machen, um rechtzeitig Klarheit zu schaffen, bevor im Jahr 2022 die Konzession erneuert werden muss. Insgesamt ist vieles unklar. Für eine Entscheidung braucht es Alternativen zum Vergleichen. Es geht um eine Investition mit langjährigen Folgekosten. Mit Nein kann nichts schiefgehen, im Gegenteil, effizientere Punkte im Mobilitätkonzept können vorgezogen werden. Die ÖBB läuft nicht gleich davon, ihren kostenlosen Grossgrundbesitz in Liechtenstein hängt sie nicht gleich an den Nagel. Wir sitzen am längeren Hebel und mit einem Nein zur S-Bahn sind gute Verhandlungsoptionen gesichert.
662798 ---  Guten Tag Herr Ospelt  ---  Roland Elkuch, Platta 56, Schellenberg | 21. August 2020  --- Wenn sie die DPL als dumm bezeichnen, nehme ich an, dass sie auch die Gegner der S-Bahn als dumm bezeichnen. Ehrlich, dann bin ich lieber dumm als arrogant und böse wie sie, denn Menschen wie sie trennen mit solchen Aussagen unsere Gesellschaft. Ich wünsche ihnen einen sorgenfreien Tag.
662797 ---  Zusammenarbeiten statt schwarzmalen  ---  Paul Eberle, Eschen, Ewald Ospelt, Vaduz: IG Mobiles Liechtenstein. | 21. August 2020  --- Wo würden wir heute stehen, wenn unsere Vorfahren immer nur alles schwarzgemalt und schlecht geredet hätten? Unter anderem haben sie früh und immer wieder erkannt, dass gerade ein kleines Land wie Liechtenstein nur in der guten Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn profitieren, stark werden und schliesslich überleben kann. Unsere deutschsprachigen Nachbarn Schweiz, Österreich, Deutschland setzen mit grossem Erfolg auf den Ausbau des ÖV und hier insbesondere auf die S-Bahn. Wir können hier teilnehmen oder abseitsstehen. Unsere Vorfahren hätten Ja zur S-Bahn gesagt.
662796 ---  Magazin «60plus» wird politisch  ---  Beat Ritter, Backofen 30, Mauren  | 21. August 2020  --- Jetzt wird das Magazin der Seniorinnen und Senioren auch noch für die S-Bahn-Werbung missbraucht.Einfach unglaublich. Ich brauche aber – wie vermutlich viele andere Seniorinnen und Senioren – keine Vordenker. Denken tun wir gerne noch selber. An das Redaktionsteam: Enkeltauglich ist für mich, nicht unnötig Ressourcen zu verschwenden, das heisst ein Magazin drucken und verteilen zu lassen, ohne dass es jemand je danach gefragt hat. Dann noch einen Einzahlungschein beizulegen, ist eine Frechheit. Ich möchte diese Publikation nicht mehr ungefragt in meinem Briefkasten vorfinden. Dieses Magazin sollte sich für die Belange der Rentnerinnen und Rentner einsetzten. Da gäbe es noch genug Themen.
662795 ---  Doktrin   ---   Jürgen E.A. Schädler, Schulstrasse 22, Nendeln  | 21. August 2020  --- In Liechtenstein herrscht die Doktrin, ein zukunftsweisendes stringentes «Mobilitätskonzept 2030» zu verfolgen, das in einem ersten Schritt mit dem Schienenverkehr beginnen soll. Es ist in den zahlreichen Diskussionen festzustellen, dass grundsätzlich keine Personen oder Gruppierungen Absichten verfolgen, welche das Land in irgend-einer Form in einem wirtschaftlichen Stillstand halten wollen. Das bedarf keiner weiteren Erörterung. Es ist vielmehr die Art und Weise, wie beleidigend das Miteinander gelebt wird (Dummköpfe, Nein-Rausch, Zukunftsverhinderer etc.). Wenn Liechtenstein in eine glorreiche Zukunft geführt werden will, dann sollten wir es auch Aushalten, dass es verschiedene Ansichten und Meinungen gibt, die einer Demokratie zuzuschreiben sind. In Anbetracht dessen wäre es wünschenswert, wenn wir uns vor Augen führen, wie es der deutsche Journalist und Schriftsteller K. Tucholsky zu sagen pflegte, dass nie eine/r ganz recht hat und die/der andere ganz unrecht.
662794 ---  Nach allfälligem Nein: Sofort handeln  ---  Rudolf Kieber, Dohlenweg 5, Vaduz  | 21. August 2020  --- Was ist zu tun, falls der Verpflichtungskredit von 71 Millionen Franken für eine S-Bahn keine Zustimmung erhält? Sofort handeln! Den bestehenden Fahrplan optimieren. Heute hält der Zug aus Feldkirch in Schaan am Morgen um 5.52, 7.08, 7.33, 8.06 und 9.08 Uhr. Dieser Fahrplan wird ergänzt mit einem Halt um 6.22 und 8.36 Uhr. Das ergibt sieben Ankünfte zwischen 5.52 und 9.26 Uhr. Von Buchs fährt die Bahn nach Fahrplan anschliessend nach Feldkirch zurück. Am Abend hält der Zug nach Feldkirch in Schaan um 16.22, 16.52, 17.22, 18.22 und 18.52 Uhr. Dieser Plan wird ergänzt durch einen Halt um 17.53 und 19.22 Uhr. Das ergibt sieben Abfahrten zwischen 16.22 und 19.22 Uhr. Mit diesem Angebot an Fahrten für die Ein- und Ausreisenden im 30-Minuten-Takt am Morgen und Abend sind die Bedürfnisse der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für den Werkplatz und in den Büros in Liechtenstein erfüllt.
662793 ---  Nein zur Mobilfunkantenne Eschner Rütte  ---   Ralph Oehri, Tannwald 9, Schellenberg Urs Elkuch, Widum 10, Schellenberg | 21. August 2020  --- Die beim Referendum eingegangenen Unterschriften zeigen, dass praktisch alle Anwohnerinnen und Anwohner in der Umgebung des geplanten Standortes gegen die Mobilfunkantenne sind. Der Mobilfunkanbieter Salt und der damalige Gemeinderat haben bei der Standortwahl die Bedenken der Bevölkerung, dass eine in nächster Nähe rund um die Uhr strahlende Mobilfunkantenne ein Gesundheitsrisiko darstellt, nicht berücksichtigt. In den meisten Fällen ist Widerstand gegen ein geplantes Antennenprojekt erfolglos, da die betroffenen Anwohner keine wirksamen Mittel haben, sich gegen den Bau einer solchen Anlage zu wehren. In Schellenberg können wir mit der Abstimmung über den Beschluss des Gemeinderates, ein Gemeindegrundstück für den Bau des Mobilfunkmastes zur Verfügung zu stellen, indirekt über die Erstellung der 25 Meter hohen Antenne entscheiden. Diese kann jedoch nur verhindert werden, wenn auch Stimmberechtigte ein Nein in die Urne legen, die weiter weg vom Antennenstandort wohnen und somit nicht von den negativen Auswirkungen der Antenne betroffen sind. Deshalb rufen wir alle Schellenberger zur Solidarität auf. Mit einem klaren Nein können wir die Bewohnerinnen und Bewohner der Eschner Rütte und Umgebung vor dem strahlenden Mons-ter bewahren.
662792 ---  Solidarität mit den Bahnanwohnern  ---  Christian Lingg, Pardiel (an der Bahnstrecke), Schaan | 21. August 2020  --- In den Zeitungen vom 20. August regen sich zwei Altvorsteher auf über das Gespräch ihres früheren Kollegen Karlheinz Ospelt mit Herrn Roland Lapp auf 1FLTV. Aber die Wahrheit hört man nicht gerne. Die Aussagen von Herrn Lapp sind Fakten, die von den Befürwortern sind nur utopische Träumereien. Sie reden nur was in der Vergangenheit alles unternommen wurde betreffend Verkehr. Der einzige, der etwas Sinnvolles realisiert hat, war Altvorsteher Karlheinz Ospelt mit der Rheinstrasse vom Sportplatz zur Rheinbrücke in Vaduz. Die anderen, samt dem ehemaligen Amtsleiter des Bauamtes und VCL-Sele, haben nur Strassen rückgebaut mit vielen Inseln und Gärtchen am Strassenrand, Verengungen, Schwellen, Pfosten, Aufhebung von Busbuchten und weiteren Schikanen (Rotlichtphasen am Wochenende bei der Hilti). In Schaan hatte die Gemeinde das Kaiserareal an der Zollstrasse erworben und dann wieder veräussert. Das hätte sich hervorragend geeignet für eine Unter- oder Überführung. Jetzt plädieren diese Herren für eine S-Bahn! Auch die Befreiung vom Verkehr in gewissen Quartieren zu Lasten anderer ist höchst unfair, obwohl diese genauso mit ihren Autos zum Verkehr beitragen. Auch die eifrigen Befürworter der S-Bahn wohnen in Gamprin, Schellenberg, Planken, Vaduz und Triesenberg und merken nichts von den in der Nacht durchbrausenden Güterzügen. Das ist ja die St. Florianspolitik! Herrn Hubert Ospelt frage ich nach seinen vielen Leserbriefen, ob er schon einmal mit dem Zügle Feldkirch-Buchs gefahren ist oder ob er es in Zukunft tun wird? Also ein dickes Nein zur S-Bahn aus Solidarität mit den Bahnanwohnern!
662791 ---  Unglaubliche Visionen  ---   Markus Sprenger Rheinau 16, Triesen  | 21. August 2020  --- LKW-Geschäftsführer Gerald Marxer klärt uns auf 1 FLTV auf, dass es 1923 auch keinen Markt für Elektrizität gab und trotzdem visionär, mit dem Lawena-Kraftwerk, in die Zukunft investiert worden ist. Dies stelle heute auch niemand infrage. Richtig, auch die Fortschritte und Investitionen in die Digitalisierung in den vergangenen 30 Jahren braucht man ebenso wenig infrage zu stellen und zu erklären. Es gibt aber Technologien, die verschwinden trotz massiver Investitionen der öffentlichen Hand, wie zum Beispiel die Millionen für das liechtensteinische Kabelnetz der LGGA, das durch die Glasfaser Technologie abgelöst wird. Das Beispiel, das Lawena-Kraftwerk mit der Investition in die S-Bahn zu vergleichen, liegt aber schon ziemlich quer im Gelände, wie die Schiene selbst in Schaan. Da bezweifle ich schon die Weitsicht des CEO eines Staatsbetriebes. Was ist denn am Ausbau einer 150-jährigen, unflexiblen Eisenbahntechnologie bitte visionär? Etwa der Railjet-Halt in Nendeln? Oder die vermurkste Strassenführung in Nendeln? Oder die Nutzung der Nachtstunden, um künftig gesamthaft mehr Güter-, Fern- und S-Bahn-Züge zu schicken? Fragezeichen über Fragezeichen. Strategisch geschickt und visionär wäre es abzuwarten, bis Vorarlberg und St Gallen in die S-Bahn investiert haben, um zu prüfen wie sich dann gegebenenfalls die S-Bahn-Züge von Buchs bis Feldkirch füllen oder nicht aufgrund dieses erweiterten Angebotes. Schlauer jedenfalls, als gleich in Gefahr zu laufen, 71 Millionen Franken plus jährliche 2 Millionen Fraknen Betriebskosten plus X für die ungelöste Schaaner Situation zu verbrennen. Das Risiko an Gefahr und Belastung bleibt aber auf jeden Fall in Liechtenstein. Es ist besser, diesen Anschluss jetzt schleifen zu lassen und in moderne, flexible und innovative Mobilität zu investieren, dies mit entsprechender Vorbereitung. Darum zuerst deutlich Nein zu dieser Vorlage – zurück an den Absender.
662790 ---  Antworten an  Lapp und Ospelt  ---  Manfred Batliner, Eschen; Josef Biedernmann, Planken; Helmuth Büchel, Balzers; Thomas... | 21. August 2020  --- Mit Erstaunen haben wir von der IG Mobiles Liechtenstein das Interview von Karlheinz Ospelt mit Roland Lapp zu den Themen S-Bahn Liechtenstein und Mobilitätskonzept 2030 zur Kenntnis genommen. Natürlich steht es jedem frei, im Vorfeld der Abstimmung vom 30. August seine Meinung zu äussern, und es freut uns, wenn sich Experten wie Laien genauer mit der Materie auseinandersetzen. Dass dabei unterschiedliche Ansichten aufeinandertreffen, liegt in der Natur der Sache. Die Art und Weise, wie das Interview in der vergangenen Woche abgehalten worden ist, kann jedoch nicht unwidersprochen bleiben. Zuallererst verwehren wir uns gegen die persönlichen Angriffe, die darin geführt worden sind. Wir werden dies jedoch nicht weiter kommentieren und sind der Ansicht, dass sich jeder selbst eine Meinung über diesen politischen Stil bilden sollte. Klarstellen möchten wir jedoch die als Tatsachen dargestellten Äusserungen von Roland Lapp, welche ihm Moderator Karlheinz Ospelt in suggestiver und wenig journalistischer Art teilweise sogar in den Mund gelegt hat. Es würde zu weit führen, dies alles in einem Leserbrief auszuführen und klarzustellen. Deshalb verweisen wir auf die heute Freitagabend um 18.15 Uhr auf 1FLTV ausgestrahlte Diskussionssendung mit Markus Verling und Donath Oehri, die auch auf der Webseite des Fernsehsenders (www.1fl.li) aufgerufen werden kann, und empfehlen sehr, diese aufschlussreichen 20 Minuten zu investieren.
662789 ---  «Schranke zu = S-Bahn FL–ACH», Herr Bargetze  ---  Karlheinz Ospelt, «bekennender S-Bahn-Gegner», Altbürgermeister, Vaduz | 21. August 2020  --- So könnte man das Hauptargument der Gegner auf einen Punkt bringen! «Vaterland»-Geschäftsführer Daniel Bargetze hat sich über Roland Lapp und mich – zwar nicht namentlich, aber doch für alle Interessierten ersichtlich – und über unseren Talk im «Vaterland»-Sapperlot vom Mittwoch geärgert. Roland Lapp, der jahrelang für den Bundesrat in der eidgenössischen Eisenbahnkommission und als Präsident der Schweizer Spediteure tätig war, wurde von ihm als «pensionierter Eisenbahntarifeur» herabgewürdigt, ein für einen Medienschaffenden unwürdiges und unprofessionelles Vorgehen, das sich nicht gehört. Mich hat er bezichtigt, «dem Experten von anno dazumal die Antworten in den Mund» gelegt, mit meinem «ehemaligen politischen Gegenkandidaten», gemeint Markus Verling, abgerechnet und mich «für das total neutrale Gespräch» bei Roland Lapp bedankt zu haben. Dass Daniel Bargetze damit als Journalist versagt hat, ergibt sich nachweislich daraus, dass ich mich bei Roland Lapp – als von keiner Seite beauftragen und bezahlten Experten – dafür bedankt habe, «von einem Experten neutral zu hören», was er zum Thema denkt. Der Begriff «total neutrales Gespräch» kam somit gar nicht vor. Jeder darf im Talk seine eigene Meinung haben. Also: Bitte recherchieren und keine Fake News verbreiten, Herr «Vaterland»-Geschäftsführer Daniel Bargetze. Markus Verling wurde im Talk erwähnt, weil er von der Regierung als langjähriger Amtsleiter nun auch als bezahlter Experte herangezogen wurde. Nach 10 Jahren Amtsleitung wurde damit der Bock zum Gärtner gemacht. Bleibt noch zu erwähnen, dass Markus Verling eine Einladung zum Talk bei mir abgelehnt hat. Es wäre also auch ihm das gleiche Forum geboten worden wie Roland Lapp, wenn er es wahrgenommen hätte! Dass es beim «Vaterland» keinen einzigen S-Bahn-Gegner gibt, spricht für sich, ist aber nicht repräsentativ. Zu guter Letzt: Bei 1FLTV haben und hatten immer alle Meinungen Platz, Befürworter und Gegner! Dass Roland Lapp mit seinen Ausführungen als Experte so gut bei der Bevölkerung angekommen ist und über 7500 Personen die Sendung angesehen haben, darf Daniel Bargetze zwar stören, sollte aber nicht zu Fake News und ungerechtfertigten persönlichen Angriffen führen. Man darf doch in Liechtenstein noch eine eigene Meinung haben – oder – Herr Bargetze?
662788 ---  Neustart mit Lockdown  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 21. August 2020  --- Antony P. Müller, ein renommierter Wirtschaftswissenschaftler der Universität Erlangen-Nürnberg, hat sich mit der Agenda des WEF 2021 beschäftigt. Der «Great Reset» soll das Thema des 51. Treffens des WEF in Davos im Jahr 2021 sein. Die Agenda steht für die Verpflichtung, die Weltwirtschaft in Richtung einer «fairen, nachhaltigen und widerstandsfähigen Zukunft» umzupolen. Die Anordnung zum Herunterfahren der Wirtschaft und dem Abstandhalten hat viele Menschen irritiert. Es zeichnen sich grosse Veränderungen ab. Zeit, die Herausforderungen zu erkennen und die Absichten offenzulegen. Die neue Weltordnung müsse «dringend» verwirklicht werden. Es gelte, eine «gleichberechtigte, integrative und nachhaltige Volkswirtschaft» aufzubauen, so die Befürworter. Sie weisen darauf hin, dass die Coronapandemie, «die Unhaltbarkeit unseres Systems» offengelegt habe, dem der «soziale Zusammenhalt» fehle. Man sollte sich fragen, wer denn den Staat regiert und in wessen Namen solche weitreichenden Umgestaltungen global verfolgt werden können? Das weltweite Niederfahren der Wirtschaft wurde kommandomässig mit fast identischen Massnahmen in die Wege geleitet. Dieser wirtschaftliche Lockdown hat weltweit die finanzielle Lebensgrundlage von Millionen von Menschen zerstört. Ein permanentes Schüren von Angst, Aufgleisung von irrsinnigen Verhaltenskontrollen, Arbeitslosigkeit und wachsende Machterweiterung des Staates stehen im Fokus. Während die roten und braunen Ideologen noch Massenexekutionen, Konzentrationslager und Gulags benötigten, um ihre Macht aufrecht zu erhalten, können mit Hilfe neuer Technologien Andersdenkende heute leicht identifiziert werden. Abweichende Meinungen sollen als moralisch verwerflich gebrandmarkt werden. In den vergangenen Jahren hat sich bei den jährlichen Treffen in Davos die Meinung durchgesetzt, dass die Welt eine Revolution von oben brauche. «Die Veränderungen sollen so rasch und dramatisch erfolgen, dass die Menschen nicht erkennen können, dass eine gegen sie gerichtete Revolution stattfinde.» Als Fazit sieht Prof. Antony P. Müller die Gefahren, dass mit den Massnahmen im Zuge des Coronavirus der Versuch einer Neudordnung der Weltwirtschaft eingeleitet wurde. Eines ist sicher, der grosse Plan eines Neustarts wird scheitern. Warum sind die geistigen Eliten immer wieder von Ideologen fasziniert, die Gesellschaft, Wohlstand, Freiheit und Moral zerstören? Besser wäre es, so gibt Prof. Antony P. Müller zu bedenken, wenn es rechtzeitig gelänge, diesen Vorstellungen Einhalt zu gebieten um die Kosten an Wohlstand und Gesundheit abzuwenden.
662696 ---  Schaan-Vaduz  ist Bahn  ---   Brigitte Haas, Vaduz Isabell Schädler, Schaan IG Mobiles Liechtenstein  | 20. August 2020  --- Gemeinsamer Bahnhof, gemeinsam Drehscheibe für Mobilität, Arbeitsplatzschwerpunkt und Wirtschaftsmotor für das ganze Land. Und so soll es bleiben. Drum Ja zur S-Bahn.
662694 ---  Dumm und DpL ist es ...  ---  Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz | 20. August 2020  --- ... im Neinrausch zu zerstören, wo-rauf wir Liechtensteiner und Liechtensteinerinnen lange fussen. Klug ist es, zu erhalten und neu zu gestalten mit einem Ja zur alternativlosen Bahn und zur Mobilität mit Zukunft.
662693 ---  Zum Glück sind wir nicht blauäugig  ---  Monika Hemmerle-Marogg, Untere Pradafant, Vaduz | 20. August 2020  --- Bevor man abstimmt, sollte man das Interwiew von Roland Lapp ansehen. Dann weiss man, dass ein Nein dringend notwendig ist. Externe Experten wären von grossem Vorteil! Gott sei Dank, dass wir nicht so blauäugig sind.
662692 ---  Falsche Reihenfolge – deshalb Nein  ---  Kurt Schädler, Birkenaustrasse 22, Buchs  | 20. August 2020  --- Unser Land ist ein Autoland. Mittels Digitalisierung hätten wir die Chance, ein Vorreiterland zu sein. Parallel kann der ÖV gefördert werden, aber bitte nicht so. Liebe Politiker, macht endlich etwas für uns Liechtensteiner, sei es ein Tram oder Schwebebahn von Ruggell nach Balzers, aber keine S-Bahn, bei der wir Liechtensteiner nichts davon haben – ausser den Kosten.
662691 ---  Eine Selbst- verständlichkeit  ---  Brigitte und Rudolf Batliner, Kohlplatz 26, Eschen | 20. August 2020  --- Corona zeigt es: Ein Nein zu «Halbe-Halbe» ist aus der Zeit gefallen. Wer gestaltete quasi Knall auf Fall das Homeschooling für unsere Kinder und Jugendlichen, wer hält in Spitälern und Altersheimen die Stellung und wer sitzt seit Monaten hinter Plexiglasscheiben an den Kassen? Frauen und Männer. «Fifty-fifty» ist in der heutigen Zeit einfach eine Selbstverständlichkeit.
662690 ---  Gleichbehandlung bei der Vergabe der doppelten Staatsbürgerschaft  ---  Verein für Menschenrechte | 20. August 2020  --- Wissenschaftliche Studien zeigen, dass eine Einbürgerung einen wichtigen Beitrag zur sozialen, wirtschaftlichen und politischen Integration von Immigrantinnen und Immigranten leistet und somit als Katalysator für die Integration wirkt. Die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft baut Hürden für eine Einbürgerung ab, erhöht die Teilhabe der Wohnbevölkerung am politischen Leben und stärkt damit die Demokratie. Die aktuelle Gesetzesvorlage ermöglicht den Erwerb der doppelten Staatsbürgerschaft allerdings nur für Personen aus der Schweiz und aus EWR-Staaten (sofern diese Staaten dies auch so handhaben). Dies widerspricht dem menschenrechtlichen Grundsatz der Gleichbehandlung und diskriminiert Drittstaatsangehörige.
662689 ---  Eure Meinung zählt an erster Stelle  ---  Silvan Kindle, Unterfeld 28, Triesen | 20. August 2020  --- Die ÖBB hat uns Liechtensteiner 1927 schon einmal an den Rand des Abgrunds und grosses Leid gebracht! Bei dem zurzeit aktuellen S-Bahn-Ausbau-Vorhaben, grössenwahnsinniges Projekt, sind die direkt betroffenen Schaaner, Nendler, Schaanwälder Frauen und Männer, vor allen berechtigt, mit ihrer eigenen, ehrlichen Überzeugung, über dieses Vorhaben abzustimmen. Sie haben das Recht auf eine faire Behandlung! Liebe Schaaner, Nendler, Schaanwälder Stimmbürger/-innen, nutzt bitte zahlreich das demokratische Recht, an der Abstimmung teilzunehmen. Eure Meinung zählt an erster Stelle. S-Bahn-Ausbau-Vorhaben – Ist das Projekt in Zukunft finanziell verträglich und enkeltauglich? Oder ist das Projekt nur durch Rückbau finanziell verträglich und enkeltauglich? So oder so, eine Zukunftsperspektive wird und muss es für Liechtenstein geben!
662688 ---  Ist es jetzt so weit?  ---  Donath Oehri,  Gamprin Hubert Sele,  Triesenberg | 20. August 2020  --- Da macht Karlheinz Ospelt als erklärter Gegner der S-Bahn im 1FLTV mit einem ehemaligen schweizerischen Bahn-Mitarbeiter ein manipulatives Interview, bei dem dieser zu einem kleinen Aspekt der komplexen Thematik überholte Antworten gibt, und alle S-Bahngegner verweisen nun nur noch lapidar auf diesen einen «Verkehrsexperten». Die Absicht ist klar. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger sollen manipuliert werden. Ist das jetzt die Wahrheit, mit der man alles in den Kübel werfen will und dann wiederum langjähriger Stillstand herrschen soll, nachdem über viele Jahre verschiedene Regierungen, Ämter, Gemeindevorsteher, Gemeindebauverwaltungen, in- und ausländische Fachexperten am Thema intensiv und aufbauend gearbeitet haben? Sie alle wie auch das Agglomerationsprogramm Werdenberg-Liechtenstein als auch das Entwicklungskonzept Liechtensteiner Unterland und Schaan kommen zum Schluss, dass die nunmehr zur Abstimmung vorliegende S-Bahn als Verbindung zu einem grossen S-Bahnnetz unserer Nachbarn ein äusserst wichtiger umgehend umsetzbarer Mosaikstein zur Lösung unserer Mobilität der Zukunft darstellt. Liebe Stimmbürgerinnen und Stimmbürger – wem trauen Sie mehr zu, für Liechtenstein etwas aufzubauen, anstatt nur niederzureissen? Wenn Sie für aufbauen sind, beantworten Sie das mit einem Ja zur S-Bahn.
662687 ---  Profitiera tuat no d’ÖBB  ---  Die Unabhängigen (DU) | 20. August 2020  --- Die Kampagne der S-Bahn-Befürworter hat ungemütliche Ausmasse angenommen. Was jetzt abläuft, ist abstossende Propaganda. Die IG Mobiles Liechtenstein und auch die Wirtschaftskammer versuchen mit allen Mitteln, dem mündigen Volk zu verklickern, dass die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger von unserer Seite mit Falschaussagen und Täuschungen falsch informiert worden seien. Das Gegenteil ist der Fall: Wir haben nur Tatsachen berichtet. Zur Aussage, man mache der ÖBB keine Geschenke: Im Jahr 1857 wurde die jetzt befahrene Trasse (circa 160 000 Quadratmeter Boden) von mehreren Gemeinden der ÖBB (Staatliche Eisenbahnen des Landes Österreich) geschenkt! Nein, nicht nur geschenkt, man war sogar noch bereit, 2000 Tage Frondienst zu leisten. Dass jetzt das Land Liechtenstein zusätzlich noch 175 Grundstücke (circa 40 000 Quadratmeter) zum Schätzwert von 4 Millionen Franken auslösen und zu besagtem Preis der ÖBB übergeben möchte – dafür kann ja jeder und jede selbst ein Wort erfinden. Für uns bleibt das ein Geschenk. So günstig kann niemand von uns Boden erwerben. Profitiera tuat no d’ÖBB. Darum: Nein zur S-Bahn! Wir würden uns über eine hohe Stimmbeteiligung freuen. Machen Sie von Ihrem Stimm- und Wahlrecht Gebrauch.
662686 ---  Hat wer was vergessen?  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz  | 20. August 2020  --- Es geht jetzt um den ganz grossen Reibach: Wer kriegt als Erster die Zulassung für einen Impfstoff gegen das vermaledeite Corona-Virchen? Und welcher Staat zweitens macht das Rennen um die ersten paar Millionen Dosen für die eigene Bevölkerung, egal, was die Säftchen kosten? Schliesslich geht es um die Wiederbelebung der Volkswirtschaft, die aufgrund des staatlich aufgezwungenen Lockdowns mehr oder weniger vor die Hunde ging. Die Reanimation, so lassen sich mehr und mehr Politiker vernehmen, hänge vor allem davon ab, ob zeitnah ein Impfstoff gefunden werde. Die Absicht, die dahinter steckt, ist klar: Impfzwang. Mich grausts, die Pharma freuts, die Verfassung würde, könnte sie, die Stirn runzeln ob dieses Ansinnens. So fragt man sich, ob all die staatlich anerkannten Experten und Politiker vergessen haben, dass wir über ein Immunsystem verfügen, gegen das sich Viren meist sehr schwer tun. Und das – zum Mitschreiben für die Wissenschaftler! – auf neue Viren wesentlich schneller und cleverer reagiert, als die Entwicklung eines Impfstoffes gegen die kleinen Fieslinge dauert. Zumal Viren dann doch noch um einiges fixer mutieren, als Pharmakologen ihre Vakzine mixen. So wird es sich beim COVID-19-Impfstoff wie bei Computern verhalten: auf dem Markt und schon veraltet.
662685 ---  Dreimal Nein!  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  | 20. August 2020  --- Am Superwahlsonntag stimme ich dreimal Nein ab. Alle drei Initiativen verstossen gegen die Verfassung (LV) und verletzen sie massiv. «HalbeHalbe» lädiert Art. 31 LV, die Menschengleichheit, und untergräbt die Wahlfreiheit. Ohne Gleichheit und Freiheit stirbt die Demokratie. Worte wie «ausgewogen,» «Vertretung» und «politische Gremien» sind der Verfassung fremd. Die Urkunde kennt diese Begriffe nicht. Die Abänderung des Bürgerrechts verstösst ebenso gegen Art. 31 LV, indem sie der Gleichheit krass zuwiderläuft. Ausserdem ist sie überflüssig, weil die Begünstigten schon dieses Recht geniessen. Wozu nutzlos, unnötig, müssig, die Verfassung brechen? Was steckt dahinten? Was wollen die Initianten? Dass die Schweiz Liechtenstein annektiert und die EWR den Anschluss zustimmt? So bleiben immer drei Mitglieder? So wird Liechtenstein zu Leichenstein und die Schweiz stellt die EU zufrieden. Alte Kollegen raunen in Oslo und Reykjavík. Nicht voll Freude! Man mutmasst daher im EWR, dass etwas geschehen werde. Niemand lässt sich gern als Vorwand für einen Verfassungsbruch missbrauchen. Die S-Bahn verletzt Art. 10 und 92 LV (Ausnahmezustand). Sie untergräbt die Souveränität Liechtensteins, weil es diesbezüglich nirgends einen Vorbehalt gibt. Schwerwiegender kann kein Verfassungsbruch sein. Die S-Bahn schmeisst die Urkunde in den Reisswolf. Muss das Volk dafür mehr als 71,3 Millionen Franken zahlen und so dies stillschweigend zustimmen? Der Superwahlsonntag läuft Gefahr, zu einer Trilogie des Verfassungsbruchs und des Geldverschleuderns zu werden. Wem dient diese stachlichste Triade?
662684 ---  Politische Orkanböen  ---  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers  | 20. August 2020  --- Gleich wie die Abstimmung über die S-Bahnteilstrecke ausgeht, nicht wenige politische Verunglimpfungen bleiben zurück. Das Klima spielt wirklich verrückt. Die Orkanböen toben durchs Land und ziehen im Sog alles mit, was nicht niet- und nagelfest ist, bis auf wenige Landtagsabgeordnete. Böen mit dem Wörtchen «enkeltauglich» haben inzwischen sogar unseren Erzbischof erreicht. Nach Wolfgang Haas kann dieses Wörtchen vielleicht zum Wort oder Unwort des Jahres werden. Die Ja-Parole wird von den derzeitigen Kapitänen beherrscht. Es wird nicht einfacher nach solchen Auseinandersetzungen junge politische Kräfte für das Gemeinwohl zu gewinnen. Vielleicht ist die Zeit für die feurigen Befürwortern nach der Volksabstimmung reif, über die nachfolgenden Stichworte in den publizierten Leserspalten nachzudenken, bevor sie weitere übereilte Schritte tätigen: • Zweijährige Versuchsphase mit Takterhöhung von zusätzlicher Mietung von S-Bahnzügen und Feinverteilbussen für die 75 Prozent umsteigewilligen Pendler nach den Umfrageberichten, bevor man gleich 71,3 Millionen verbaut. • Erneute unterstützende Versuchsphase mit gratis FL-Bus-Abos. • Förderung und Lenkung von Pendlergemeinschaftsfahrten. • Schildbürgerstreich: Es wird über die Vorlage des Finanzbeschlusses vom 4. Juni 2020, Ausbau Eisenbahnstrecke Feldkirch bis Buchs (SG), abgestimmt, bei dem sich die ÖBB im Oberland an den Anpassungs-Strassenbauprojekten nicht beteiligt. Im Unterland sind 19 Millionen Franken für die Strassenausbauten vorgesehen. Ist das wirklich ein fairer und vorteilhafter Finanzierungsschlüssel für Liechtenstein? Es ist zudem davon auszugehen, dass nach dem vorliegenden Verpflichtungskredites sämtliche Bahnübergänge in Schaan unverändert niveaugleich bleiben. • S-Bahn, Verfassung und Souveränität. Will man mit solchen Argumenten die Bevölkerung hinters Licht führen oder steckt viel mehr dahinter? • Zuerst die Hausaufgaben mit dem neu zusammengesetzten Landtag ab Februar 2021 und der Bevölkerung abarbeiten, bevor unausgereifte Vereinbarungen mit der ÖBB zu bestätigen sind. Nähmen die jungen und älteren Befürworter dieses S-Bahnteilprojektes den Klimawandel und Umweltschutz für die Mensch-, Tier- und Pflanzenwelt wirklich ernst, müssten sie sich auch für die weniger populären möglichen Versuchsphasen zeitnah dafür eintreten. Ansonsten bleiben die herzergreifenden Lippenbekenntnisse für die nächsten Generationen nur leere Worthülsen.
662683 ---  Ja zur S-Bahn – solidarisch und zukunftsorientiert  ---  Manfred Batliner, Echen; Josef Biedermann, Planken; Helmuth Büchel, Balzers; Thomas... | 20. August 2020  --- Zurzeit fallen wichtige Entscheidungen für die Zukunft unseres Landes. Viele junge und ältere Menschen setzen sich für die richtige Weichenstellung ein. Sieben Gründe der IG für ein Ja zur S-Bahn: 1. Mit dem Ja zur S-Bahn geben wir der nachhaltigen und klimafreundlichen Entwicklung unseres Landes sowie der Erhaltung der Lebensqualität für unsere Kinder und Enkel eine Chance. 2. Das Ja zur S-Bahn bedeutet ein Ja zu einem Bahn-Bus-System sowie zu einer modernen überregionalen Anbindung an das S-Bahnnetz in Vorarlberg und im Rheintal. 3. Die S-Bahn kann nicht alle Mobilitätsprobleme lösen, ist aber ein wichtiger Baustein für das künftige Gesamtverkehrskonzept in Liechtenstein und in der Region, in dem auch die Strassen für den motorisierten Individualverkehr und das Radwegnetz verbessert werden. 4. Die S-Bahn Liechtenstein sorgt mit der regionalen und internationalen Anbindung für eine Sicherung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit sowie der Arbeitsplätze. 5. Das Ja zur S-Bahn ist ein Meilenstein für eine strassenunabhängige, umweltfreundliche Verkehrsalternative und bringt eine Entlastung der aktuellen und zukünftigen Verkehrsprobleme. 6. Die Aufteilung der Kosten für die S-Bahn und die damit verbundenen Infrastrukturbauten in unserem Land zwischen Liechtenstein und Österreich ist verhältnismässig und fair. 7. Vom Ja zur S-Bahn profitiert das ganze Land. Zur Realisierung ist aber die Solidarität und Zusammenarbeit aller Gemeinden notwendig, so wie bei anderen Projekten in der Vergangenheit und ganz besonders auch in der Zukunft.
662579 ---  Wir sind Bahn ...  ---   Thomas Büchel, Ruggell, Samuel Kaiser, Mauren-Schaanwald: IG Mobiles Liechtenstein. | 19. August 2020  --- … und das seit Beginn von Industrialisierung und Wohlfahrtsstaat. Industriestandort mit guten Arbeitsplätzen wollen wir auch in Zukunft bleiben, damit es nicht einmal heisst: Industrie stand dort – Arbeit fort. Deshalb gibt es nur ein Ja zur Erhaltung der Standortgunst dank Anschluss mit der Bahn.
662577 ---  Wir haben eine S-Bahn  ---   Arno Tribelhorn, Neue Churerstrasse 11, Balzers  | 19. August 2020  --- Sie war einmal gelb, jetzt ist sie halt teilweise bunt und voller Werbung, aber sie fährt. Sie fährt von Feldkirch bis nach Sargans und wieder zurück, sie fährt von Sevelen bis ins Malbun, sie fährt in allen Gemeinden zu mehreren Haltestellen, und das alle 20 Minuten. Nirgendwo senkt sich wegen ihr eine Barriere und hält den Verkehr auf, und sie kostet uns keine 72 Millionen, und Sitzplätze hat es jede Menge. Nehmen wir doch das, was wir haben.
662576 ---  Welchen Anschluss dürfen wir nicht verpassen?  ---  Walter Marxer, Hub 32, Eschen  | 19. August 2020  --- Selbst fahrende elektrische Stras-senbahnen ohne Gleis und Oberleitung (ART, Autonomous Rail Rapid), eBikes und lautlose elektrisch angetriebene Autos und Busse sind der neueste Stand der Technik und erfüllen wegen ihrer Flexibilität im Nahverkehr unsere Bedürfnisse am besten. Postkutschen, Dampfloks und Transportsysteme, bei denen man x-mal umsteigen muss und viel Zeit verliert, sind nicht mehr zeitgemäss. Wir sind ein modernes, innovatives Land und dürfen den Anschluss an den technischen Fortschritt nicht verpassen, indem wir unser Geld in veraltete Systeme investieren. Wir wollen bessere Lösungen. Darum Nein zur S-Bahn.
662575 ---  Damit unsere künftigen Generationen nicht abgehängt werden  ---  Viviana Oehry (18),  Allemannenstrasse 30, Eschen Florin Konrad (23),  Wiesengass 27,... | 19. August 2020  --- Die Neinsager der S-Bahn-Zukunfts-Entwicklung sprechen quasi nur von einem «Bähnlein» zwischen Schaanwald und Schaan. In Wahrheit geht es um den Anschluss von über 80 Prozent unserer Arbeitsplätze mit dem zusammenhängenden S-Bahnnetz der riesigen Agglomeration des Rheintals Schweiz – Österreich. Darüber hinaus wird das Sarganser-, Bündner und Glarnerland auf der Schweizer Seite sowie der Raum Bregenz, das Walgau und Montafon auf der Österreicher Seite mit einem 30-Minuten-Takt schnell, umweltfreundlich und zukunftsorientiert erschlossen. Ein Ja zur S-Bahn bedeutet ein Ja für eine klimafreundliche Zukunftsentwicklung für uns und unsere nächsten Generationen.
662574 ---  Zur doppelten Staatsbürgerschaft  ---  Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg | 19. August 2020  --- Gemäss Gemeindegesetz werden Bürger anderer Liechtensteiner Gemeinden in das Gemeindebürgerrecht aufgenommen, wenn sie die vergangenen fünf Jahre vor der Antragsstellung den Wohnsitz in der Gemeinde gehabt haben und in Besitz der bürgerlichen Ehren und Rechte sind. Die Antragstellerin/Antragsteller nimmt zur Kenntnis, dass sie/er mit der Aufnahme in das Bürgerrecht der Gemeinde, das Bürgerrecht ihrer/seiner bisherigen liechtensteinischen Gemeinde verliert. In Anbetracht dessen frage ich mich, ob es zu viel verlangt ist, für Personen, die mit dem Gedanken spielen, Liechtensteinerin oder Liechtensteiner zu werden, auf das angestammte Landesbürgerrecht zu verzichten? Nein, ist es ganz bestimmt nicht! Für mich ist es völlig unverständlich, dass die Regierung und die Mehrheit des Parlaments für die doppelte Staatsbürgerschaft in der vorgesehenen Form plädiert. Es gilt als ziemlich sicher, dass bei Annahme dieser Vorlage die doppelte Staatsbürgerschaft auf Verlangen auch an Drittstaatsangehörige zu erteilen ist. Liechtenstein ist bei weitem nicht der einzige Staat, der die doppelte Staatsbürgerschaft nicht zulässt. Unsere beiden Nachbarländer Deutschland und Österreich erkennen die doppelte Staatsbürgerschaft ebenfalls nicht an. Darum ein Nein zu dieser unausgewogenen Vorlage!
662573 ---  Vielen Dank Herr Roland Lapp  ---   Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg  | 19. August 2020  --- Mit Ihrem Interview auf 1FLTV betreffend S-Bahn, konnten Sie den jetzt noch unentschlossenen Wählerinnen und Wählern hoffentlich endgültig die Augen öffnen, was die Argumente der S-Bahn-Befürworter Wert sind. Jene Argumente, die nur auf «wenn, vielleicht, vermutlich eventuell alles so eintrifft, wie uns ein (einziger) sogenannter Experte mitteilte» aufgebaut sind. Diese Wenn-vielleicht-Argumente haben Sie als Bahnexperte mit mehr als 50 Jahren Erfahrung in dieser Branche, mit einem Schlag (durch Fakten) zunichte gemacht. Das Interview ist auch im Internet nachzuhören. Was sich die – durch uns alle subventionierte (Medienförderung) – Parteizeitung «Vaterland» an total einseitiger redaktioneller Berichterstattung erlaubt hat, lässt jedem unabhängigen Journalisten bzw. jeder Journalistin weltweit mindestens die Haare zu Berge stehen. Sofern sich diese nicht sofort übergeben müssen. Einen «Lacher» hat diese FL-Zeitung, betreffend redaktioneller Berichterstattung, bei den ausländischen Medien jedoch auf sicher. Parolen herausgeben soll diese Zeitung, wenn es um Gemeinde-Landtagswahlen geht, nicht bei solchen Sachabstimmungen. Wo wird das in absehbarer Zukunft hinführen, wenn Bürgerinnen und Bürger auf das gröbste manipuliert werden und die Sachlichkeit komplett auf der Strecke bleibt? Sollen/wollen wir sukzessive zu willenlosen Mitläufern, sprich Marionetten degradiert werden? Einen Zug, der ungebremst schon seit Jahren durchs ganze Land rattert (nicht nur von Schaanwald nach Schaan), haben wir doch schon. «Vetterliwirtschaft», oder etwa nicht?
662572 ---  Mobilität in  20 Jahren  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 19. August 2020  --- Der Fortschritt ist nicht aufzuhalten. Die Selbstfahrautos haben sich durchgesetzt. Sie sind mehrheitlich auf den Verwendungszweck ausgelegt. Das Auto als Statussymbol gilt nicht mehr. Mit dem Carsharing-System gibt es viel weniger Privatautos. Mit den Ortsbussen zusammen sind mehr als die Hälfte der Lie-Bus-Haltestellen aufgehoben. Dadurch sind diese auch um etliches schneller und pünktlich. Fahrscheine müssen nicht mehr ausgegeben werden, das erledigen, wenn nötig, die 6G-Smartphones. Mit der Untertunnelung der Strecke Industriestrasse/Zollstrasse in Schaan ist der Verkehr flüssiger. Die vermehrten Lastwagen werden je nach Aufgabe mit Strom oder Wasserstoff angetrieben. Staus kennt man nur noch vom Hörensagen. Die Bahn fährt nördlich von Schaan Richtung Buchs, dadurch fallen die Bahnschranken weg. Zwischen Bendern und Schaan wird das Geleise über- oder unterfahren. Schaan gewinnt mit fortschrittlicher Gemeindevertretung endlich an Lebensqualität. Auch alle anderen Geleiseüberquerungen wurden nach Gesetz aufgehoben. Historiker staunen über die grossflächigen Befürworter der Abstimmungskampagnen angeblich zukunftsträchtiger S-Bahn. Bei Annahme hätte das viel Geld in den Sand gesetzt. Die 4-spurige Brücke in Bendern mit direktem Zugang zur Autobahn und Kreisel in Haag bringt da die Verkehrslösung. Triesenberg wird auch mit einer Seilbahn zu erreichen sein. Für den Langsamverkehr wurden viele Vorkehrungen getroffen. Diese Nebenwege in unserem Land und über die Grenzen werden auch rege benutzt. Die Unfallgefahr auf diesen Wegen geht gegen 0. Da sind E-Bikes, E-Trottis und Co. nicht mehr wegzudenken. Die Zukunft ist enkeltauglich.
662571 ---  Manipulation in Reinkultur ...  ---  Herta Kaufmann, Bildgass 64, Schaan | 19. August 2020  --- Wer das Interview auf 1FLTV mit Herrn Roland Lapp gesehen hat, und dann noch immer ein Ja in die Urne wirft, dem ist beim besten Willen nicht mehr zu helfen! Die beiden ausgewiesenen Verkehrs-Experten, Herr Obermayr und Herr Lapp, haben uns plastisch vor Augen geführt, was für ein sinnloses Projekt da mit aller Gewalt durchgezogen werden soll. Was die Regierung in den vergangenen Wochen mit uns angestellt hat, ist Manipulation in Reinkultur. Bei uns im Land ist man in Bezug auf Überzeugungs-Druck der Politik ja schon einiges gewohnt, aber das jetzige Gebaren schlägt dem Fass den Boden aus. Man könnte sich fremdschämen! Diese massive Vorgehensweise und Taktik sind einer Gehirnwäsche gleichzustellen. Man wird von allen Seiten zugemüllt mit fadenscheinigen und zum Teil schwammigen und nicht fundierten Argumenten, die eher auf einen Wunschzettel gehören als auf eine Abstimmungsempfehlung. Um uns zu überzeugen werden alle Mittel eingesetzt. Sogar ausländische Institutionen (Cipra) werden auf Einladung der Jasager gebeten, ihren Senf dazuzugeben. Leute, die im Ausland leben und keine Ahnung haben, was sich hier bei uns eigentlich abspielt. Und zu guter Letzt werden von den Befürwortern noch Halberwachsene dazu missbraucht, den Bürgern gute Ratschläge zu geben. Bei einem Ja zur S-Bahn kündigt sich ein neuerliches finanzielles Desaster in unserem Land an. Wenn sich die Wunschzettelträume unserer Politiker (zum Beispiel täglich 5000 Bahnfahrer) dann in Luft auflösen, könnte es sein, dass man für die nötigen Infrastrukturen (Strassenverlagerung, Unterführungen, Haltestellen, etc.) 150 bis 200 Millionen Franken in den Sand gesetzt hat. Die beiden Verkehrsexperten haben uns vor Augen geführt, wie kompetent unsere «Führungsriege» ist. Das sollte jedem Liechtensteiner zu denken geben. Vielleicht sollten einige Volksvertreter von ihrem hohen Ross herunterkommen? Vielleicht sollte man ein andermal kompetentere Bürger zu Verhandlungen schicken? Schlimmer kann es nicht werden. Darum wiederhole ich gerne nochmals den ersten Satz dieses Briefes: Wer nach Kenntnis des Interviews mit Herrn Lapp noch immer ein Ja in die Urne wirft, dem ist wirklich nicht mehr zu helfen!
662570 ---  Quotenregelung und doppelte Staatsbürgerschaft   ---  Bruno Foser, Schwefelstrasse 35, Vaduz | 19. August 2020  --- Es tut mir leid, meine Befürworter, ihr habt wohl die Demokratie bis heute nicht richtig verstanden. Wir brauchen das alles nicht, da sich bei uns jede und jeder zu einer öffentlichen Wahl stellen kann. Egal ob in der Politik oder Wirtschaft. Ob er einer Partei angehört oder nicht. Alles frei wählbar. Somit brauchen wir keine Quoten, sondern jeder die Akzeptanz der Mehrheit der Bevölkerung. Wenn es jemand nicht verkraftet, vom Volk nicht gewählt zu werden, dann ist es besser, sich aus der Politik, oder möglichen anderen Kandidaturen fernzuhalten. Dem Bürger immer unbedingt zum Wohle der vermeintlichen Gleichberechtigung, etwas aufzwingen zu wollen, grenzt an Ignoranz der bestehenden Gesetze und an Hochmut. Bringt Leistung mit vernünftigen Ideen für unser Land und ihr bekommt so eure Sitze und Posten. Aber nur mit Klagen und ständigem Jammern, ist kein Staat und auch keine Wirtschaft zu machen. Das Gleiche gilt für die doppelte Staatsbürgerschaft. Wer sich nicht für einen Staat entscheiden kann und sich mit diesem zu 100 Prozent identifiziert und in guten und schlechten Zeiten der Fahne treu bleibt, ist seines Passes nicht würdig. Es gibt Möglichkeiten, langeingesessenen integrierten Menschen einen FL-Pass zu geben, nach bestimmten Prüfungen. Damit schätze ich und achte ich alle Ausländer, die sich schon seit Generationen in unserem Land aufhalten und auch bei uns Leistung erbringen und erbrachten. Ich kann mich sehr gut an Einbürgerungs-Abstimmungen erinnern, wo Tibeter angenommen wurden, weil sie eine linke Lobby hatten und Personen aus Ex-Jugoslawien, obwohl sie für unsere alten Menschen Dienste leisteten, abgelehnt wurden. Das kann so nicht sein, darum zuerst Denken und eine gute Lösung für unser Land finden und dann abstimmen. Mit der Brechstange, liebe Befürworter, geht das nicht. Respekt gebührt allen, die sich ordentlich und anständig in unserem Land aufhalten. Darum bitte zwei Mal Nein, es besteht für beides kein Handlungsbedarf. Wir haben ganz andere Sorgen und Nöte. Dies von Menschen verursacht, die sich jetzt für diese beiden Vorlagen stark machen. Ich nenne nur Männer in Not. Die Betroffenen wissen sehr gut, was ich damit meine.
662487 ---  Miserable  Naturbeschaffenheit  ---  Erich Hilbe, dipl. Ing.ETH Rebenstrasse 12 CH- 4125 - Riehen/BS | 17. August 2020  --- Mit Interesse habe ich den im Internet frei lesbaren Artikel und noch andere von Magnus Büchel, Fischereiwart über die schlechten Voraussetzungen der Fischpopulationen in Liechtenstein gelesen. Ich habe den Eindruck, dass alle Bemühungen (z.B. der 100-Millionen-Kredit des Landtags ) umsonst sind, wenn bei der Naturpflege nicht ein total anderer Wind zu wehen beginnt und zwar schnell. Beileibe nicht nur bei den Fischen!!! Die 100 Mio. gelten ja vor allem den Coronageschädigten und nur zu einem kleinen Prozentsatz der Natur. Die Natur braucht kein Fürstenhaus, keinen Landtag, keine Regierung, und auch keine Treuhänder welche die schon vorhandenen Millionen vermehren, sie ist sich selbst!! Die Natur interessiert es nicht, ob ich 20 000 Währungseinheiten auf dem Konto habe oder sogar noch mehr!!! Ob es etwas nützt, einen solchen Leserbriefaufruf zu starten, sei dahingestellt, aber wir (die Alten!!) waren es, welche diese heutige miserable Naturbeschaffenheit mehrheitlich mit zu verantworten haben. Falls von Interesse, bin ich gerne bereit, weitere detaillierte Empfehlungen abzugeben wie es weiter gehen soll. Wer macht mit
662486 ---  Covidioten  und Engel    ---   Loretta Federspiel Werthsteig 9 Mauren | 17. August 2020  --- Eine tolle Wortschöpfung der SPD-Vorsitzenden Saskia Esken, «Covidioten», die unsere Landeszeitung glücklich auf die Frontseite aufgenommen hat. «Covidioten», eine ebenso verächtlich gemeinte wie inspirierte Wortschöpfung, werden von der sozialdemokratischen Dame Hunderttausende genannt, die friedlich, freudvoll und «ungeschützt» am heissen 1. August in Berlin zusammengekommen sind um für Freiheit, Wahrheit, und – das Wort ist öfter genannt worden – Liebe demonstriert haben. Vielleicht ist das Wort von Engeln inspiriert worden. Ich habe gelernt, Inspirationen, «Spirit», kommen aus einer anderen Dimension zu uns. Und, wer weiss, vielleicht haben Engel von dort wieder einmal einen gründlichen Blick auf unseren Planeten geworfen und sich dabei die Augen gerieben. «Was haben wir falsch gemacht?», fragen sie sich. «Haben wir nicht jahrhundertelang in Bildern über den Kinderbetten gehangen, auf denen wir vor Abgründen, reissenden Bächen und brechenden Brücken unsere schützende Hand über die Kinder gehalten haben wie im wirklichen Leben? Und jetzt laufen die angstvoll überall mit diesen Tüchern vor dem Mund herum, die sie am Sprechen, Singen, Maulen, Diskutieren und Lächeln hindern? Haben wir hier lauter Covidioten?», fragen sich die Engel und ziehen rasch eine Wolke vor ihren Mund, um ihr Lachen zu verbergen, vielleicht auch ihr Weinen. Wenn einige Vorreiter der Politik, Merkel, Macron, Von der Leyen mit einer schnabelartigen Maske vor dem Gesicht gegenseitig ihre Ellbogen zur Begrüssung zusammenstossen, dann ist das ihre Lachnummer. Niemand von ihnen, weder in Brüssel, noch in Deutschland noch hier fährt mit dem Bus oder dem Zug zur täglichen Arbeit. Aber Schüler, Alte und einfache Leute, offenbar alle gesund, sonst wären sie zu Hause im Bett, zwingt man ohne offiziellen Regierungsbeschluss zu dieser entwürdigenden Maskenpflicht, obwohl das Virus etwa ein Millionstel Millimeter gross ist und, wenn es das will, durch alle Textilien dringt! Dennoch scheint es, dass Buschauffeure verpflichtet sind, zuwiderhandelnde Maskenlose zurechtzuweisen. Lehrlinge, alle stramm, kräftig, schöne junge Männer präsentieren sich vor dem Fotografen mit der blauen Maske. (Volksblatt 5.8.20) «Lernende» werden sie jetzt genannt, und ich frage mich, was sie wirklich lernen, was wird ihnen aufoktroiert, wo informieren sie sich? Als Lernende betrachte ich mich auch und auch ich hoffe auf die Inspiration.
662485 ---  Stellungnahme zum Interview von  Regierungschef Adrian Hasler im Volksblattmagazin  ---  Initiativkomitee HalbeHalbe: Roland Marxer, Corina Vogt-Beck, Walter Kranz, Martina Haas,... | 17. August 2020  --- Bei einer Volksabstimmung hat jede Bürgerin, jeder Bürger das Recht, frei zu entscheiden, selbstredend auch ein Regierungsmitglied. Wir erwarten aber gerade von Amtsinhaberinnen und -inhabern, dass sie ihre Meinung stichhaltig äussern. Regierungschef Adrian Hasler macht in seinem Interview im Staatsfeiertagsmagazin 2020 des «Liechtensteiner Volksblatts» folgende Aussage zur Initiative HalbeHalbe: «Bereits heute können Massnahmen zur Förderung der Chancengleichheit umgesetzt werden, dazu braucht es keine zusätzliche Bestimmung in der neuen Verfassung. Es sei denn, es soll damit die Basis für eine künftige gesetzliche Geschlechterquote bei Wahlen geschaffen werden. Diese Ergänzung in der Verfassung könnte das entscheidende Argument dafür sein, dass eine gesetzliche Quotenregelung – trotz Einschränkung des Gleichheitsgrundsatzes – als verfassungskonform qualifiziert wird …» Es ist festzuhalten, dass die Einführung einer Geschlechterquote auf dem Gesetzesweg grundsätzlich schon jetzt, ohne Verfassungszusatz, in Angriff genommen werden könnte. Das Inkrafttreten eines solchen Gesetzes bedürfte der Zustimmung des Landtags, über ein Referendum bzw. eine Abstimmung auch des Volkes und schliesslich auch der Zustimmung des Erbprinzen. Es ist angesichts der politischen Ausgangslage sicher unwahrscheinlich, dass ein solches Gesetz rechtskräftig würde. Ob es dann mit dem Gleichheitsgrundsatz in der Verfassung: «Mann und Frau sind gleichberechtigt» vereinbar wäre, hätte dann allenfalls der Staatsgerichtshof zu entscheiden. Dass bereits heute Massnahmen zur Förderung der Chancengleichheit umgesetzt werden können, bestreitet niemand, es stellt sich allerdings die Frage, warum sich die Politik damit so schwer tut. Die Regierung hätte die letzten acht Jahre Zeit gehabt, verbindliche Massnahmen zu setzen, die eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien gefördert hätten. Leider war dies zu wenig der Fall. Aktiv wurde die Zivilgesellschaft, hat nach Lösungen gesucht und die Initiative HalbeHalbe in Diskussion gebracht. Der vom Initiativkomitee HalbeHalbe vorgeschlagene Verfassungszusatz: «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert», ist weder in der Absicht, eine Quote einzuführen, noch mit der Absicht, damit eine allfällige Rechtsgrundlage für ein Quotengesetz zu schaffen, entstanden. Auch bei Annahme dieses Verfassungszusatzes in der Volksabstimmung gilt das bereits Gesagte: Sowohl der Landtag wie das Volk als auch der Erbprinz müssten einem solchen Quotengesetz zustimmen. Wenn dies nicht der Fall ist, gibt es keine Quote. Die Annahme der Verfassungsinitiative bedeutet also in keiner Weise, dass damit bereits die Rechtsgrundlage für die Einführung einer Quotenregelung auf dem Gesetzeswege gegeben wäre. Das Volk hat das letzte Wort.
662484 ---  Dumme Sprüche  und Bildchen ...  ---  Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz | 17. August 2020  --- ... auf unsere Kosten und zu unserem Schaden. Kann das weg? Ja!
662483 ---  Die Jasager ...  ---   Beat Ritter, Backofen 30, Mauren  | 17. August 2020  --- .... haben mich in den drei Wahl-vorlagen überzeugt. Darum ein klares, durchdachtes und enkeltaugliches Nein.
662482 ---  Projektmanagement S-Bahn! Es geht auch anders!  ---   Norbert Obermayr,  Auf Berg 44, Mauren  | 17. August 2020  --- Im «Volksblatt» vom 6. August wird auf Seite 5 ein Bericht von einem Pilotprojekt im Ruggeller Riet berichtet. Ein Herr Oliver Müller vom Amt für Umwelt wird wie folgt zitiert: Gratulation an Herrn Müller; so geht man ein Projekt «richtig» an. Es werden dann 3 Möglichkeiten zum Vernässen andiskutiert. Daraus lässt sich dann gut die beste Lösung wählen. Ein Vorgehen, wie es auch für das Mobilitätskonzept allgemein und das S-Bahn-Projekt im Besonderen sinnvoll, ja sogar zwingend notwendig gewesen wäre. Wäre so ein Vorgehen gewählt worden, hätte nie so ein S-Bahn-Konzept erstellt werden können. Warum? Dazu empfehle ich jedem Liechtensteiner (gn) eindringlich, sich Roland Lapp auf http://www.1fl.li/article.php?artid=roland-lapp anzusehen.
662481 ---  An die Gleis-Anrainer  ---   Mathilde Dirven Landstrasse 173, Triesen  | 17. August 2020  --- Ich würde viel lieber neben einem Gleis wohnen als an der Landstras-se. Hier ist ein dauerndes Rauschen, Knattern, Brummen, Dröhnen von Lastwagen, Autos, Traktoren diversen Töffs, Tag und Nacht durch das Lebens(t)raum-Dorf! Und da ist ja nicht nur der Lärm, sondern auch die Abgase, die (je nach Windrichtung) die Zimmer füllen! Und wehe, man sagt etwas, dann heissts «kannst ja zügeln»! Aber ohne motorisiert zu sein, ist man ja auf den Bus und somit die Nähe zur Haltestelle angewiesen! Wo ist denn die Solidarität mit Anwohnern dieser viel befahrenen Strasse? Welcher Unterzeichner, welche Unterzeichnende des Leserbriefes würde aus Solidarität mal Bus fahren? Es denkt halt immer nur jeder an sich!
662480 ---  Ja zur S-Bahn  ---   Sarina Quaderer (15) In der Fina 20a Schaan Tamara Lanz (15), Planken  | 17. August 2020  --- Wir, die Jugendlichen, sind politisch interessiert, aber leider noch nicht stimmberechtigt. Daher appellieren wir an die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, auch an unsere Zukunft zu denken, denn jetzt werden wichtige Weichen für die kommenden Generationen gestellt. Wir sind dankbar, in einem Land leben zu dürfen, das sich dank mutiger politischer Entscheide unserer Vorfahren zu einem international vernetzten Wirtschaftsstandort entwickelt hat. Dem müssen wir Sorge tragen, ohne dabei unsere Umwelt zu vergessen. Eins der häufigst genannten Gegenargumente zur S-Bahn ist «Profitiera tuat no d’ÖBB». Das stimmt nicht: Profitieren tun viele: Unser Land, weil es dadurch besser vernetzt und erreichbar bleibt, unsere Umwelt, weil mehr auf den ÖV umsteigen können und letztlich auch jene, die nicht aufs Auto verzichten können, sie haben weniger Stau. Wenn jetzt nicht gehandelt wird, verpassen wir eine grosse Chance. Daher Ja zur S-Bahn.
662479 ---  Solidarisch – was  ist das?  ---   Peter Beck,  Poststrasse 30, Schaan  | 17. August 2020  --- Die ÖBB fahren seit bald 150 Jahren durch Schaanwald und Nendeln. Man weiss, entlang einer Bahnstrecke entsteht bei jeder Durchfahrt Lärm. Im Laufe der letzten 50 Jahre wurden in diesen beiden Weilern neue Häuser trotzdem in unmittelbarer Nähe der Bahnlinie gebaut. Eine Gruppe jener Bewohner hat letzthin in einem Lesebrief eine Kampagne gegen den Ausbau der Gleisanlagen gestartet. Sie wehren sich gegen vermutlich neuen zusätzlichen Lärm. Ob sie bei dieser Kampagne auch einen kurzen Moment an ihre Mitbewohner im Dorf gedacht haben? In ungefähr 100 m Entfernung parallel zur Bahnlinie befindet sich die äusserst stark frequentierte Landstrasse. Dort herrscht nicht nur im Viertelstundentakt, sondern permanent, Tag und Nacht sehr starker Lärm, Gestank und Gefahr von Lkw, Personenwagen und Motorräder. Die an der Strasse können sich nicht mit einem Stimmzettel wehren, von ihnen wird einfach verlangt, dass sie all diese Belästigungen hinnehmen. Dabei könnten die S-Bahn und das geplante Mobilitätskonzept vermutlich ein wenig Entlastung für die Geplagten an der Landstrasse bringen. Wo bleibt hier die Solidarität gegenüber den Mitbewohnern im selben Dorf? «Bringt mir persönlich keinen Profit» ist die neue Masche der ewig Neinsager in Liechtenstein.
662478 ---  S-Bahn: Danke Roland Lapp und FL1TV!  ---  Erich Hasler, DpL  | 17. August 2020  --- Dein Interview hat vielen die Augen endgültig geöffnet. Dank auch an 1FLTV, das Herrn Lapp interviewt und damit zu einer Versachlichung der emotionalen Diskussion rund um den S-Bahn-Ausbau beigetragen hat. Wer das Interview von Herrn Lapp nachhören möchte, kann dies unter folgendem Link tun: http://www.1fl.li/article.php?artid=roland-lapp oder ganz einfach auf 1FLTV. Es ist unsäglich, was in den letzten Wochen in diesem Land abgegangen ist – einer Demokratie völlig unwürdig. Alle Medien – ausser FL1TV – haben sich von den S-Bahn-Befürwortern vor ihren Karren spannen lassen und ins selbe Horn geblasen. Die ganze Redaktion einer der beiden Landeszeitungen ist der Hirnwäsche der Befürworter und Parteienvertreter erlegen und hat sich zusammen mit dem Chefredakteur journalistisch abgemeldet und sich mit den S-Bahn-Befürwortern solidarisiert und damit alle Attribute (sachlich, neutral, unvoreingenommen), die einen Journalisten auszeichnen sollten, abgelegt. Es ist halt bequemer, denken zu lassen und etwas nachzuplappern, anstatt Recherchen anzustellen und einer Sache auf den Grund zu gehen. Und für so einen Journalismus zahlt der Steuerzahler knapp 2 000 000 Franken jährlich. 1FLTV hingegen geht praktisch leer aus. Dazu kommt nochmals 2 500 000 für Radio L, das von sich behauptet, das einzig neutrale Medium zu sein, aber es nicht wagt, die Hand, die es füttert, zu beissen. Schliesslich braucht Radio L in diesem Jahr vermutlich noch einen weiteren Nachtragskredit. Das sagt doch alles. Gesamthaft erhalten unsere Medien in diesem Jahr also gegen 5 Millionen Franken für einen Journalismus, der dieses Wort nicht verdient.
662477 ---  Selbstbewusstes Ja für «HalbeHalbe»  ---  BPW Rheintal (Region Werdenberg und Liechtenstein) | 17. August 2020  --- Es gibt nichts Gutes, ausser der Staat tut es, überall dort, wo ein Missverhältnis zwischen aktuellem und gewünschtem Zustand herrscht und es Markt und Gesellschaftsstrukturen nicht alleine richten können. Aus diesem Grund gibt es die staatliche Förderung von erneuerbaren Energien, Forschung, Start-ups, Exporten, Familien, Künstlern und Sportlerinnen, den Standort Liechtenstein, ökologische Landwirtschaft und so weiter und so fort. Und das ist gut so, denn die ureigenste und edelste Aufgabe jedes Staates ist die Förderung der gesamten Volkswohlfahrt (Art. 14 der Verfassung). Dafür zahlen Frauen und Männer und Firmen gut und – mehr oder weniger – gerne Steuern. Und was hat das mit der Verfassungsinitiative «HalbeHalbe» zu tun? Alles! Seit der Einführung des Frauenstimmrechts sind 35 Jahre vergangen, aber eine gleichkommende politische Partizipation hat sich nicht eingestellt. Der Gründe sind viele und sie wurden alle schon genannt, der Fazite ist eines: von allen erwünscht, aber nicht erreicht. Ergo braucht es die Unterstützung durch den Staat, ganz genau so wie in vielen anderen Fällen. Ok, geschenkt, aber wieso muss das nun in die Verfassung? Weil wenig die Lebenswelten von Menschen so stark prägt wie das Geschlecht. Logischerweise sind deshalb auch die Erfahrungshorizonte von Frauen und Männern gefragt überall dort, wo verantwortlich gezeichnet wird für die Steuerung des Landes und die Ausgestaltung ebendieser Volkswohlfahrt. Wagen wir auch hier die Moderne, machen wir das Land nachahmenswert nicht nur wenn es um Wirtschaft und Umwelt geht – Blockchain (Pionier!), ökologische Landwirtschaft (Weltmeister!), nachhaltige Finanzwirtschaft (Vorbild!) –, sondern auch in der Gesellschaft mit einem selbstbewussten Ja zu einer ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien! Passt doch.
662476 ---  S-Bahn, IG Mobiles Liechtenstein auf Schleuderkurs  ---   Herbert Elkuch Komitee S-Bahn NEIN | 17. August 2020  --- Der Präsident der Wirtschaftskammer, versendete am Donnerstag eine Rundmail an einen grossen Empfängerkreis. Im Mail-Anhang werden von der IG Mobiles Liechtenstein der DU/DpL Falschaussagen in den Abstimmungsunterlagen vorgeworfen. Als Erstes ist zu korrigieren, der Text in der Abstimmungsbroschüre kommt nicht von der DpL, sondern vom überparteilichen Komitee S-Bahn Nein und von der DU. Folgend nur zwei Beispiele zur bedenklichen Mitteilung der IG Mobiles Liechtenstein. In der Wahlbroschüre: Es wird über 71,3 Mio. Franken für eine Pendlerbahn und nicht über das Mobilitätskonzept abgestimmt. Dazu schreibt die IG Mobiles Liechtenstein: Dass nur über eine S-Bahn von Feldkirch bis Buchs gesprochen werde, ist eine Falschaussage. Die IG liegt falsch. Fakt ist, abgestimmt wird explizit nur über den Finanzbeschluss vom 4. Juni 2020 über die Genehmigung eines Verpflichtungskredites für den Ausbau der Eisenbahnstrecke Feldkirch – Buchs SG. Die IG Mobiles Liechtenstein droht: Bei einem Nein zur S-Bahn komme vor allem auch der Strassenbau zum unweigerlichen Stillstand. Den können wir uns nicht leisten. Warum aber eine Verbesserung des Grenzüberganges Bendern-Haag oder der Industriezubringer Triesen in einer absoluten Abhängigkeit der ÖBB-Eisenbahnlinie stehen soll, wird verschwiegen, also nur Panikmache. In der Abstimmungsbroschüre: Die S-Bahn Erweiterung benötigt 175 Grundstücke. Gemäss IG Mobiles Liechtenstein: «Falschaussage respektive nachweisliche Unwahrheit: DU und/oder DpL behaupten», dass «man 175 Grundstücke brauche» Da ist nun das IG Mobiles Liechtenstein völlig daneben: Im Bericht und Antrag der Regierung NR. 44/2020 ist ab Seite 129 ist für jedermann einsehbar, dass 175 Grundstücke benötigt werden und, auf Seite 139, dass diese an die ÖBB für CHF 4 Mio. veräussert werden. Gemäss Auskunft der Regierung handelt es sich um 40 288 m2. Kennt die IG Mobiles Liechtenstein die Fakten, den Verkauf von einem Stück Heimat ins Ausland, Verkauf von Böden, die den Enkeln fehlen werden? Oder wird bewusst Verwirrung produziert? Eingangs schreibt die IG Mobiles Liechtenstein in ihrem nervösen Rundschlag wörtlich: «Die Bürgerinnen und Bürger werden bewusst mit unwahren Informationen getäuscht und manipuliert.» Ja, richtig, das trifft auf die Aussagen der IG Mobiles Liechtenstein zu. Wenn die IG-Mächtigen mit enormem finanziellem Aufwand solche unwürdige Mittel einsetzen müssen, um vom eigentlichen Sachthema abzulenken, stimmt etwas nicht. Deshalb Nein zur S-Bahn
662370 ---  «Ross und Reiter beim Namen nennen»  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 14. August 2020  --- Zum Leserbrief des lia-Vorstandes im «Volksblatt» vom 13. August 2020 («Die S-Bahn und ihr Beitrag zu einer zukunftsweisenden Raumplanung»): Bitte auch Ross und Reiter beim Namen nennen. Der lia-Vorstand besteht aus Denise Ospelt Strehlau, Florin Banzer, Frank Brunhart, Martin Erhart, Gerwin Frick, Matthias Vogt und Elmar Kindle, auch Mitglied der IG Mobiles Liechtenstein.
662369 ---  Zum Problem Maturareisen  ---   Dieter Reisinger, Tannenweg 13, Schaanwald Die heute erschienenen und zahlreiche weitere... | 14. August 2020  --- Als ich maturierte, hatte diese Prüfung noch den Beinamen «Reifeprüfung». Wenn wir das heutige Verhalten von Maturanten bei diesen heutigen sogenannten «Maturareisen» betrachten, ist das Wort Reife, glaube ich, wohl nicht mehr angebracht. Vielleicht sollten auch moderne Pädagogen oder Ämter und Ministerien darüber nachdenken.
662368 ---  Gegen NeiDuDpL hilft nur jetzt ein Ja  ---  Hubert Ospelt Lettstrasse 27, Vaduz  | 14. August 2020  --- Es reicht nicht, auf den politischen Abgang der Verhinderer-Kombo NeiDuDpL zu warten, wenn diese vorgängig im Wahlkampfüberlebensmodus mit allen Mitteln am Ast sägt, auf dem wir alle sitzen und die Wirtschaft samt Arbeits- und Ausbildungsplätzen an die Wand fährt. Da hilft nur jetzt ein Ja ohne Wenn und Aber zur überfälligen S-Bahn und damit auch zum Mobilitätskonzept mit Zukunft.
662367 ---  Pandemie- propaganda  ---   Bernadette Hoop, Bergstrasse 5, Ruggell   | 14. August 2020  --- In zwei Sonderausgaben zum kommenden Staatsfeiertag wird unser bekanntestes Staatssymbol, die Landesflagge, zu Propagandazwecken missbraucht. Während auf der Frontseite des ersten Magazins eine Maske in den Farben der Landesflagge vor dem Schloss Vaduz abgelichtet ist, ist auf der Frontseite des zweiten Magazins die Landesflagge mit dem Virus (anstatt goldener Krone) auf halbmast und schwarzem Hintergrund zu sehen. Einfach nur geschmacklos und peinlich.
662366 ---  Profitieren wird  die ganze Region  ---  Vorstand des Liechtensteinischen  ArbeitnehmerInnenverbands LANV | 14. August 2020  --- Der
662363 ---  Drei Mal Nein  ---   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 14. August 2020  --- In Diktaturen hat das Volk nichts zu sagen. In Schein-Demokratien hat das Volk (in wesentlichen Dingen) nur zum Schein etwas zu sagen. Wie verhält es sich in Liechtenstein? Zu hoffen, dass unser Stimmvolk sich bezüglich der aktuellen Abstimmung der massiven medialen Gehirnwäsche bewusst ist. Auch deshalb (und natürlich aus inhaltlichen Gründen) drei Mal ein Nein. Das christlich-katholische, solide Wertesystem, welches das respektable Fürstenhaus (in der Regel) vertritt, gereicht unserem Land zum Segen. Zu bedauern jedoch, dass unser liebenswerter Erbprinz Alois (siehe Interviews) bezüglich der aktuellen Abstimmungen teils rückgratlos mit dem globalistischen Strom schwimmt und dadurch nicht den Schutz und die Eigenständigkeit unseres zerbrechlichen Ländchens Liechtenstein an die erste Stelle setzt. Schlussfolgerung: Man folge niemals blind der Meinung eines Staatsmanns. Und: Schützen wir unsere Heimat Liechtenstein mit einem dreifachen Nein.
662362 ---  «Argumente  sprechen für eine klare Ablehnung»  ---  Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg  | 14. August 2020  --- Herr Dr. Wanger verdient für die Übernahme der Gegenposition bei der Abstimmung um die doppelte Staatsbürgerschaft die Anerkennung und den Dank. Die von ihm aufgeführten sieben Hauptargumente gegen die doppelte Staatsbürgerschaft sprechen für eine klare Ablehnung. In diesem Zusammenhang ist auch ein Artikel von Günther Meier, erschienen in der «Neuen Zürcher Zeitung» vom 12. ds. erwähnenswert: «Die Differenzierung zwischen Schweizer und EWR-Staatsbürgern sowie Ausländern anderer Staaten begründen Regierung und Parlament mit dem vergleichbaren ökonomischen, rechtlichen und kulturellen Hintergrund in den europäischen Ländern. Damit könne von einer bestehenden erhöhten Integrationsleistung und Assimilierung ausgegangen werden. Ob diese Differenzierung auch bei einer Beschwerde eines Drittstaatsangehörigen beim Staatsgerichtshof standhalten würde, darüber macht sich die Regierung keine Illusionen. Sollte eine Klage erfolgreich sein, müsste wohl die Zulässigkeit der doppelten Staatsbürgerschaft für alle ohne Ausnahme eingeführt werden.» Sollte die Vorlage angenommen werden, ist es nur eine Frage der Zeit, bis auch Drittstaatsangehörige die doppelte Staatsbürgerschaft erlangen können. Die Freie Liste wartet nur darauf.
662361 ---  Profitiera tuat  no d’ÖBB  ---   DU – die Unabhängigen  | 14. August 2020  --- Liebe Stimmbürgerinnen und Stimmbürger! Wollen Sie künftig in Schaan und Nendeln 15 Minuten pro Stunde vor geschlossenen Schranken stehen? Wollen Sie, dass wir 71,3 Millionen Franken plus jährliche Folgekosten von mindestens 2 Millionen Franken in eine Bahn investieren, die 80 Prozent der Gemeinden unseres Landes gar nicht tangiert und unserem Gewerbe und unserer Industrie null Nutzen bringt? Der Verkehrskollaps ist vorprogrammiert! Die Pendler, für welche unsere Grossfirmen grosse und moderne Parkhallen gebaut haben, werden vor geschlossenen Bahnschranken stehen! Soll dies ökologisch, zukunftsorientiert und enkeltauglich sein? Wird durch geschlossene Schranken die internationale Erreichbarkeit verbessert? Werden unsere Gewerbler einen wirtschaftlichen Nutzen haben, wenn sie sich täglich durch einen von den S-Bahn-Fanatikern herbeigewünschten Verkehrsstau kämpfen müssen? Der erhöhte Takt der S-Bahn, der erhöhte Takt des internationalen Güterverkehrs bringt unserem Land nur Nachteile! Liechtenstein ist angewiesen auf einen flüssigen Strassenverkehr. Investieren wir doch in den Ausbau der Busspuren und machen den ÖV gratis! Wenn Sie also keine Lust haben, vor geschlossenen Barrieren zu stehen und einem praktisch leeren S-Bähnlein zuzuwinken oder langen Güterzügen zuzuschauen, gibt es nur eines: Nein zur S-Bahn. Profitiera tuat no d’ÖBB.
662360 ---  DU-DpL und S-Bahn: «Besser» als Trump  ---  Sigvard Wohlwend, Fuhraweg 42, Ruggell  | 14. August 2020  --- Heute in der Post ein Flyer der Nein!-nein!-nein!-Sager aus der DU-DpL-Ecke: Der Bahnausbau schade der Umwelt und senke die Lebensqualität der Anwohner. Kulturland werde zerstört. Ach? Aber der Bau von wesentlich breiteren Strassen, wie es die DU-DpL-Betonköpfe fordern, nicht? Die Arbeitswegkosten würden mit der S-Bahn sozialisiert (also der Staat müsse zahlen), so die Behauptungen weiter. Zack, einmal die Broschüre umgeblättert – in populistischster Manier, besser könnte es nicht mal Trump in so kurzer Zeit ins Gegenteil verdrehen – wollen sie jungen Erwachsenen und Pensionisten das Bus-Abo gratis hinterherschmeissen. Übrigens kann man Gratis-ÖV auch mit der S-Bahn anbieten. Aber, gell, DU-DpL, wir wissen ja: Es ist euch gar kein ernst gemeintes Anliegen, geht bloss um Stimmenfang. Dass die Asphaltfraktion kein Interesse am Ausbau des ÖV hat – noch nie gehabt hat – belegt folgender Vorschlag in der Broschüre: «Bau von Busbuchten». Aha? Damit die Autos schnell vorbeihuschen können, wenn der Bus hält. Und der Bus noch länger im Stau stecken bleibt und richtig unattraktiv wird. DU fragt auf Plakaten, warum z. B. die Triesenberger für die S-Bahn zahlen sollten, sie hätten ja nichts davon. Da frage ich: Warum soll ich für den Unterhalt der Strasse in den Triesenberg zahlen? Hab ja nix von. Warum sollen die Schellenberger für den Rheindamm zahlen? Kann ihnen doch Schnurz sein, wenn das Wasser kommt. Nein, mit solchen Egoisten ist kein Staat zu machen. Und ja: Geben wir uns einen Ruck und investieren in die S-Bahn. Das Projekt ist sicher nicht perfekt, aber ein wichtiger erster Schritt!
662359 ---  S-Bahn –  Ein Staat im Staat  ---   Walter Marxer, Hub 32, Eschen  | 14. August 2020  --- Der hoheitliche Bahn-Korridor durch unser Land, ein Störenfried, ist ein Teil von Österreich, also ein Staat in unserem Staat, ähnlich einem Konsulat in einem anderen Staat. Aus heutiger Sicht ein unmögliches Konstrukt. Die langjährige Konzession für diesen Bahnkorridor läuft im Jahre 2022 ab. Das ergibt die einmalige Gelegenheit, den Rückbau der Bahnlinie voranzutreiben. Wenn diese Gelegenheit nicht wahrgenommen und die Konzession verlängert wird, dann sind wir wieder über Generationen an dieses Fixum gebunden. Mit dem Rückbau der Bahnlinie wird uns eine grosse Altlast genommen, die uns zudem noch fortlaufend hohe Kosten verursacht. Es werden uns neue Perspektiven eröffnet – z.B. ein Radweg über das abgebaute Bahntrasse. Den Grenzgängern kann dadurch eine ideale ebene Zufahrt zu unseren Industriegebieten in Mauren, Schaanwald, Eschen, Nendeln und Schaan zur Verfügung gestellt werden. Was für eine Wonne, fast lautlos durch die schöne Natur mit dem E-Bike zur Arbeit zur fahren. Dies wird die Strassen entlasten und ist kurzfristig und mit einem geringen Investitionsaufwand zur realisieren. Wir sind nicht verpflichtet, den ÖBB für die Zukunft wieder einen hoheitlichen Bahn-Korridor für den Fernverkehr durch unser Land zur Verfügung zu stellen. Als pragmatische Ersatzlösung kann die ÖBB die angedachte direkte Bahnverbindung (die sogenannte Nord-Umfahrung) vom Raum Feldkirch direkt in die Schweiz realisieren. Dadurch wird auch der Bahnknotenpunkt Buchs mit einer Nordeinfahrt aufgewertet. Um die gut nachbarschaftlichen Beziehungen zu Österreich weiterhin zu pflegen, kann sich Liechtenstein solidarisch zeigen und den Bau dieser Nord-Umfahrung finanziell unterstützen. Bei der Erarbeitung unseres Mobilitätskonzeptes wurde die Variante der «Null-Lösung» vermutlich gar nicht in Erwägung gezogen. Alles hat seine Zeit und der Nutzen aller Dinge ist zeitlich begrenzt. Daher: Keine Konzessionsverlängerung, sondern Rückbau statt Ausbau der Bahnlinie.
662358 ---  Des Bahnsinns  fette Beute  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. August 2020  --- Sollte entgegen dem gesunden Menschenverstand der Liechtensteiner Ja zu der S-Bahn knappen, sähe die Sache in etwa so aus. Das Mobilitätskonzept redet da von optimalen Schnittstellen zwischen Bus und Bahn, von einem Leitprojekt S-Bahn, substanziellen Verbesserungen, nachhaltiger Mobilität usw. Das bedeutet dann: Es kommt von früh um fünf bis nachts um zwölf alle halbe Stunde ein Zug von Feldkirch und hält in Schaanwald, dann einen Kilometer weiter in Nendeln und dann in Schaan. Eine Viertelstunde später kommt der Gegenzug von Buchs und auch der hält in Schaan, Nendeln und Schaanwald. Vielleicht sind die Züge dann, so wie etwa auf der Südostbahn, mit einem Rufsystem ausgestattet; das heisst, er hält nur dann an, wenn er per Knopfdruck entweder vom Fahrgast im Zug oder vom Wartenden auf dem Perron dazu aufgefordert wird. Das Mobilitätskonzept sieht die optimale Anbindung an den Bus vor. Das heisst, es steht auch immer ein Bus parat, wenn ein Zug einfährt und einer, wenn er abfährt. Das bedeutet, dass dann auch alle Viertelstunde ein Bus in Schaanwald, Nendeln und Schaan ein- und ausfährt, um die Leute abzuholen und zu verteilen. Was ja Sinn macht. Dass man dafür aber weit mehr wie 100 Busse und für den Betrieb in Dreierschicht etwa 300 Fahrer brauchen wird, scheint noch nicht allen klar geworden zu sein. Aber da das noch nie erwähnt worden ist, scheint das ja gar kein Problem zu sein. Ob man so ein Rufsystem auch für den Bus einrichtet und er nur kommt, wenn auch ein Fahrgast kommt? Die Herren Planer werden es schon richten, so wie sie immer alles gerichtet haben. Es könnte aber durchaus so sein, dass wir mit dieser S-Bahn etwa ein ähnlich böses Erwachen haben werden wie das Huhn, welches fälschlicherweise Enteneier ausgebrütet hat. Diese Henne wundert sich dann, wenn die Entenküken schlüpfen und gleich ins Wasser gehen und davonschwimmen, währendem es, das Huhn selber, dumm am Ufer steht.
662357 ---  Antwort an ÖBB-CEO Andreas Matthä  ---  Bruno Foser, Schwefelstrasse 35, Vaduz  | 14. August 2020  --- Dass sie als CEO der ÖBB die Strecke durch Liechtenstein als Lebensader empfinden, kann ich verstehen. Ich frage mich dabei nur, warum die ÖBB einen Aufschub von 15 Jahren benötigte, um Sicherheitslücken sowie notwendige Anpassungen an die neuen Verordnungen umzusetzen? Und das auf einem offenbar so überlebenswichtigen Bahnstück? Warum dieses Hinausschieben? Dass Sie das Projekt nicht negativ beurteilen würden, liegt auf der Hand, sonst wären Sie ein schlechter CEO der ÖBB. Dass Sie behaupten, dass Ihre Bahn in Vorarlberg um das Doppelte an Personen zugenommen hat, ist sehr löblich. Liechtenstein braucht eine Steigerung um 740 Prozent an Bahnfahrern, also ein Vielfaches mehr. Wir verbinden mit der geplanten S-Bahn nicht mehrere Gemeinden mit der Bahn, sondern lediglich eine Gemeinde und zwei Weiler. Der Vergleich mit österreichischen Bahnstrecken entbehrt jeglicher Verhältnismässigkeit. Warum haben sie die Mängel zum Wohle der Liechtensteiner nicht schon längst behoben? Schlafen sie jede Nacht an einer Bahntrasse, wo Güterzüge an ihrem Haus vorbeidonnern? Jetzt wollen sie im Wettbewerb zu Strasse und Schiene diese Zugeinheiten noch massiv steigern, aber immer noch nichts für Sicherheit, Lärmschutz und dergleichen unternehmen? Dass unsere Politiker seltsame Rechnungsformeln verwenden, ist nichts Neues. Vor allem, wenn von zahlreichen Seiten immer noch behauptet wird, dass wegen der zukünftig geplanten S-Bahn die Schranken bei einer doppelten Zugfrequenz in Schaan nur eine Minute länger zubleiben. Wahrscheinlich fliegen die Züge dann an den Bahnschranken vorbei. Es gibt physikalische Gesetze, auch in Schaan. Rotes Blinklicht, Schranke zu, Zug fährt vorbei, Schranke auf, warten bis rotes Licht nicht mehr blinkt, losfahren/laufen. Jeder kann sich selbst ein Bild hiervon machen, wir alle haben schon vor einer Bahnschranke gewartet. Ich habe mir die Mühe gemacht und selbst die Zeit gestoppt und wartete zwischen 2 und 5 Minuten. Für mich steht der zweckmässige Einsatz von Steuergeldern im Vordergrund und nicht das Hinterlassen von defizitären Zwangsjacken, die unsere Enkel letztendlich zu bezahlen haben. Warum überzeugt das Projekt nicht mit Einzigartigkeit und glaubwürdigen Fakten? Warum muss es auf allen Kanälen und sonst neutralen Medien derart intensiv und aggressiv umworben werden? Die bestehenden S-Bahnzüge sind augenblicklich nicht voll ausgelastet und haben immer noch genügend freie Kapazitäten.
662356 ---  S-Bahn und  Suggestion  ---  Daniel Hasler,  Kohlmahd 19, Nendeln  | 14. August 2020  --- Als Bahnpendler und Anwohner der Bahnlinie war ich bisher in der Frage S-Bahn Ja oder Nein in einem Dilemma. Eine leistungsfähige Bahn ist zweifellos im Stande, eine sinnvolle, vielleicht auch notwendige Ergänzung zu den bestehenden öffentlichen Verkehrsmitteln in Liechtenstein zu sein. Die Frage ist allerdings zu welchem Preis. Mit Preis meine ich jedoch nicht den Investitionsbeitrag oder die laufenden Kosten. Als eines der reichsten Länder der Welt können wir uns das leisten. Die Frage, welche sich mir seit dem Artikel auf «Vaterland Online» (30. Juli 2020) stellt, ist eine ganz andere: Zu welchem Preis der Lärmemission leisten wir uns die S-Bahn. Bisher war unisono die Rede davon, dass bei einem S-Bahnausbau der Güterverkehr abnimmt. Sei ja auch logisch, weil die Kapazität ja von den Personenzügen ausgeschöpft bzw. für den Güterverkehr eben weniger Kapazität zur Verfügung stehen würde. Offenbar war dieses Argument, welches ja für die S-Bahn sprechen würde, eben nur das Ergebnis eines Denkfehlers oder eben eines schön klingenden aber dennoch suggestiven Arguments. «Vaterland Online» berichtet unter Berufung auf den ÖBB-Pressesprecher Gasser, dass bei einem S-Bahnausbau aber nicht etwa weniger Güterzüge durch Liechtenstein geführt werden, sondern eben 11 mehr! Da braucht man jetzt nicht viel Fantasie zu haben, in welchem Zeitfenster diese Güterzüge verkehren (müssen): Nachts! Tagsüber sind die Kapazitäten durch die S-Bahn bzw. Personenzüge ja ausgeschöpft. D.h. also, nicht wie bisher 17 Güterzüge über 24 Stunden verteilt, sondern 28 Güterzüge in den Nachtstunden? Dieser Preis ist zu hoch! Unter diesen Voraussetzungen ein klares Nein an der Urne zur Frage der S-Bahn. Aber die Aussage von ÖBB-Pressesprecher Gasser geht ja noch weiter. Bei einem Nein zur S-Bahn würden wir dann halt mit 41 Güterzügen pro 24 Stunden rechnen müssen. Ein Schelm, wer da Böses denkt. Aber bei mir kommt das als Druckmittel für ein Ja zur S-Bahn an. Weil wenn wir Nein stimmen, müssen wir halt mit mehr Güterzügen rechnen. Muss sich das ein souveräner Staat gefallen lassen? Ich meine, wir müssten doch im Rahmen von Staatsverträgen schon noch mitreden können, wie viel, was und wann durch unser Land fährt. Unter den aktuellen Voraussetzungen spreche ich mich für ein Nein zur S-Bahn aus.
662355 ---  Faktencheck S-Bahn  ---   Komitee S-Bahn Nein  | 14. August 2020  --- Zum Faktencheck von Patrik Schädler («Vaterland» vom 13. August 2020). 1. Am Projekt werde schon lange gearbeitet und es sei spruchreif: Die Aussage, dass das Projekt von allen unterstützt wird, sagt nichts über die Qualität des Projekts aus. An die S-Bahn-Befürworter: Anstatt Moralpredigten und emotionalen Argumenten: Wo sind die handfesten Fakten über Kosten und Nutzen für das Land und die Bewohner, die an der S-Bahn wohnen? 2. Die S-Bahn sei Teil des Mobilitätskonzepts: Es wird nicht über das Mobilitätskonzept abgestimmt, sondern über die S-Bahn. «Laut Mobilitätskonzept sollen in den nächsten 10 Jahren 10 Leitprojekte realistisch umgesetzt werden, darunter auch Strassen!» Es ist nicht einzusehen, warum diese Projekte bei einem Nein blockiert werden, sind sie doch schon konkret geplant. Hier widersprechen sich die Befürworter ja selbst. Ein Ausbau der Strassen kann ohne S-Bahn erfolgen und wird mehr zur Entlastung beitragen als die S-Bahn selbst. 3. In Vorarlberg und in St. Gallen werde sehr viel in den S-Bahn Ausbau investiert: Die Lücke Liechtenstein ist heute schon geschlossen. Mit optimierten Anschlüssen in Buchs und Feldkirch und, den bestehenden Fahrplan in den Stosszeiten etwas verbessert, könnte der Personaltransport (Pendler) bereits heute schon bewerkstelligt werden. Wenn von Schmarotzern gesprochen wird, so müssen sich die Befürworter (Politiker und andere führende Köpfe) doch fragen, warum Liechtenstein sich nie an den für uns wertvollen Projekten unserer Nachbarn beteiligt hat. 4. Investitionen in das Notwendigste: Es wäre schon seit 15 Jahren die Aufgabe der ÖBB gewesen, ihre Infrastruktur auf liechtensteinischem Boden auf zeitgemässen Stand zu bringen, wie in Vorarlberg. Gemäss Regierung müssen die längst fälligen Massnahmen (Lärmschutz etc.) auch bei
662243 ---  Gewinn für Liechtenstein und die Region  ---  Bruno Meier, Brata 17, 9493 Mauren | 13. August 2020  --- Eine einfache Antwort auf eine einfache Frage: wollen wir für Liechtenstein einen Quantensprung im öffentlichen Verkehr und uns regional und international optimal verbinden oder ziehen wir den in Zukunft sogar noch zunehmenden Stau auf unseren Strassen vor? Ja zur S-Bahn.
662242 ---  Missbrauch für Parteipolitik?  ---   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen  | 13. August 2020  --- Täglich verstärkt sich bei mir der Eindruck, dass es DpL und DU mit ihren Neinparolen gar nicht um die S-Bahn geht. Ich glaube eher, dass diese Neinsager-Gruppen sich mit einem Erfolg bei dieser Sachabstimmung eine bessere Startbasis für die Landtagswahlen verschaffen wollen. Das gilt es zu verhindern. Vertrauen wir besser den verantwortlichen Politikern, die gerade jetzt in der Coronazeit bewiesen haben, dass sie das beste für unser Land und unsere kommenden Generationen wollen. Darum ein überzeugtes Ja in die Urne.
662240 ---  Ein klares Ja der Freien Liste   ---  Für die Freie Liste: Georg Kauf- mann, Fraktionssprecher, Conny Büchel Brühwiler und Pepo... | 13. August 2020  --- Vor 25 Jahren (1995) hat Liechtenstein bei den Vereinten Nationen das Übereinkommen zur Beseitigung von Diskriminierung von Frauen (CEDAW) unterzeichnet. Dieses Abkommen wurde als Instrument zur Gleichstellung ins Leben gerufen. Es verpflichtet laut UNO die Vertragsstaaten zu staatlichen Aktionsprogrammen, die nicht nur die rechtliche Gleichstellung (Art. 31 der Landesverfassung «Mann und Frau sind gleichberechtigt»), sondern auch die tatsächliche Gleichstellung anstreben. Wenn es in Liechtenstein um Gleichstellung geht, wurden bis anhin die Frauen hauptsächlich im gleichen Atemzug mit «Vereinbarkeit von Familie und Beruf» genannt. Die fehlende ausgewogene Vertretung von Frauen in politischen Gremien ist erst wieder mit den Landtagswahlen 2017 (22 Männer, 3 Frauen) stark in den Fokus gerückt. Mit dem klärenden Verfassungszusatz: «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert», welchen die Initiative Halbe-Halbe formuliert, wird der tatsächliche Gleichstellung, zu welcher sich Liechtenstein vor 25 Jahren durch Unterzeichnung verpflichtet hat, zum Durchbruch verholfen. Die Mitglieder der Freien Liste sowie Vorstand, Fraktion und Präsidium der Freien Liste sprechen sich klar für ein Ja zu dieser Abstimmungsvorlage aus. Stimmen auch Sie mit Ja!
662239 ---  Nachteile des Konzepts sind offensichtlich  ---   Beat Kranz, Feldkircherstrasse 35. Nendeln  | 13. August 2020  --- Da direkt auf der derzeitigen Strecke Eschen-Nendeln ein Bahnhof in der Grössenordnung von 10 000 000 Schweizer Franken geplant ist, soll die bestehende Strasse geschlossen und durch eine Bahnunterführung nördlich von Nendeln ersetzt werden. Wegen dieser Bahnunterführung muss die bestehende Feldkircherstrasse kurz nach dem Hagen-Haus in Richtung Schaanwald um circa vier Meter abgesenkt werden, was auf der Waldseite eine Stützmauer von circa sieben Metern erforderlich macht. Sind sich die verantwortlichen Verkehrsplaner wirklich bewusst, welch gewaltiger finanzieller und umweltzerstörender Aufwand betrieben wird, um die Bahnschienen zu überqueren? Sind die durch die S-Bahn und deren Nebenschauplätze wie Strassenverlegungen, Unterführungen, etc. verursachten und gravierenden landschaftlichen Einschnitte mitten in unserer Wohngegend wirklich ein Fortschritt oder eine Vergeudung von wertvollem Boden zulasten unserer Kinder und Enkelkinder? Um wie viel einfacher wäre eine Verkehrslösung in Schaan zu realisieren, wenn keine Rücksicht auf die Bahn genommen werden müsste? Wie ist die propagierte Enkeltauglichkeit zu erklären, wenn den langjährigen Bestrebungen nach Renaturierung und Umweltschutz plötzlich eine schmutz- und lärmgenerierende Eisenbahn-Nordumfahrung in Schaan gegenüber steht? Die Nachteile des S-Bahn-Konzepts sind offensichtlich. Die Befürworter argumentieren mit nicht nachgewiesenen Zahlenspielen und lassen sich vom Obrigkeitsglauben leiten. Darum ein Nein zur S-Bahn.
662238 ---  Frauenunion klar für «HalbeHalbe»  ---  Der Vorstand der Frauenunion: Elisabeth Stock-Gstöhl, Gabriela Hilti-Salem, Beatrice Matt... | 13. August 2020  --- Die 45 anwesenden Mitglieder des Parteivorstand der Vaterländischen Union haben an ihrer letzten Sitzung ein Nein zur Initiative Halbe-Halbe beschlossen. Nicht einstimmig, aber mit einer Mehrheit. Alle anwesenden Vorstandsmitglieder der Frauenunion und einige VU-Vorstandsmitglieder haben sich an der Versammlung klar für die Initiative ausgesprochen. Viele Gespräche, die die Frauenunion mit verdienten VU-Mitgliedern geführt hat, haben aufgezeigt, dass es in der VU auch viele Befürworterinnen und Befürworter der Initiative gibt. Die Begründung der Gegnerschaft im Parteivorstand stützte sich nicht darauf, dass die ausgewogene Beteiligung der Frauen in den politischen Gremien nicht gewünscht sei, sondern darauf, dass die vorliegende Initiative der falsche Weg sei. Aus Sicht der Frauenunion ist die Initiative aber ein guter Weg, um die vermehrte Partizipation von Frauen in politischen Mandaten zu stützen, da sie nicht als Zwang, sondern als langfristiges Ziel zu sehen ist. Auf welchem Weg das Ziel einer ausgewogenen Vertretung zu erreichen ist, entscheidet jederzeit der demokratische Prozess. Eine Umsetzung der Initiative würde den politischen Verantwortungsträgern gute Voraussetzungen schaffen, geeignete Massnahmen umzusetzen, die ein ausgewogenes Verhältnis der Geschlechter in der Politik nachhaltig anstreben. Die Frauenunion hofft deshalb, dass auch viele VU-Mitglieder am 30. August mit einem Ja zur Initiative HalbeHalbe diesen wichtigen Schritt in der faktischen Gleichstellung von Frauen und Männern unterstützen.
662237 ---  Lebensqualität ade!  ---   Jürgen Losert, Bahngasse 28, Nendeln Fritz Plüss-Batliner, Meder 9, Nendeln Robin Graf,... | 13. August 2020  --- Liebe Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, im Namen der Anwohner der Eisenbahn bitten wir um eure Solidarität.Die S-Bahn ist für unser Land nichts, was unser Überleben sichern würde oder gar unsere Zukunft. Vielleicht werden sogar die Hälfte der Bürger unseres Landes diese Bahn ein oder zwei Mal in ihrem Leben benutzen, oder auch gar nie. Aber für die Anwohner ist es viel mehr. Es geht um unser Zuhause und um unsere Lebensqualität. Es geht um Lärmbelastung, Gesundheit, Gefahrentransporte, Schäden an unseren Häusern, eingeschränktes Baurecht, Entwertung von Grund und Boden, um nur einige Punkte zu nennen. Es ist nicht notwendig den Anwohnern eine noch grössere Bürde mit dem Ausbau aufzuerlegen. Bitte sagt Nein zur S-Bahn! Rosalinde Hagen, Wiesenstrasse 32, Nendeln Sonja Kranz, Wiesenstrasse 88, Nendeln Kurt Kranz, Wiesenstrasse 88, Nendeln Rosmarie Bilger, Wiesenstrasse 60, Nendeln Josef Bilger, Wiesenstrasse 60, Nendeln Thomas Bilger, Bahngasse 24, Nendeln Daniel Nägele, Bahngasse 26, Nendeln Dorothea Nägele, Bahngasse 32, Nendeln Marisa Kiworra, Vorarlberger- strasse 180, Schaanwald Rainer Kiworra, Vorarlberger- strasse 180, Schaanwald Norbert Meier, Vorarlberger- strasse 176, Schaanwald Miriam Meier, Vorarlberger- strasse 176, Schaanwald Johannes Senti, Vorarlberger- strasse 61, Schaanwald Sabrina Senti, Vorarlberger- strasse 63, Schaanwald Gregor Ott, Im Äscherle 14, Schaan Manuela Ott, Im Äscherle 14, Schaan Michael Frommelt, Churerstrasse 102, Nendeln Brian Kranz, Bahngasse 21, Nendeln Gioanna Kranz, Bahngasse 21, Nendeln
662236 ---  S-Bahn-Faktencheck: Staat verkauft  Böden ins Ausland  ---  Herbert Elkuch, Komitee S-Bahn Nein | 13. August 2020  --- «Behauptungen im Faktencheck», eine Ergänzung zum Kommentar von Desirée Vogt im «Vaterland» vom 12. August 2020: Für die Erweiterung der S-Bahn von heute 18 auf neu 48 (70) Verbindungen werden 175 Grundstücke gebraucht. Landwirtschaftszone: 83 Grundstücke mit 23 417 Quadratmetern; Übriges Gemeindegebiet: 18 Grundstücke mit 4548 Quadratmetern; Wohnzone: 27 Grundstücke mit 3476 Quadratmetern; Andere Zonen (Freihaltezone, Strassen, Industrie- und Gewerbezone, Öffentliche Zone, Reserve): 47 Grundstücke mit 8777 Quadratmetern, das sind total 40 218 Quadratmeter. Gemäss Auskunft der Regierung werden 40 288 Quadratmeter für ca. 4 Millionen Franken an die ÖBB verkauft. Das ergibt einen durchschnittlichen Quadratmeter-Preis von knapp 100 Franken. Manche sagen, 100 Franken pro Quadratmeter, das ist geschenkt, zu dem Preis. Für die ÖBB sind diese Böden Baugrund und Betriebsgelände für den Eisenbahnbetrieb. Die ÖBB wickelt auf dieser Transit-Strecke Personen- und Güterfernverkehr durch unser Land ab. Ein Teil des ÖBB-Bodens in Liechtenstein wird für den Bau der Haltestellen benötigt. Diese Böden stellt die ÖBB dem Land Liechtenstein im Baurecht zur Verfügung. Zur Zeit sind 161 002 Quadratmeter im Besitz von der ÖBB-Infrastruktur Aktiengesellschaft, Claudiastrasse 2, 6020 Innsbruck. Aus meiner Sicht ist störend und daneben, dass ohne Not Boden an eine ausländische Firma verkauft wird. Liechtenstein hat es nicht nötig, ein Stück Heimat zu verkaufen. Der Boden könnte auch im Baurecht mit entsprechenden Auflagen an die ÖBB abgegeben werden. Möchte ein Liechtensteiner ein Stück Boden von einer Gemeinde, muss er ihn im Baurecht nehmen, wenn er keinen Realersatz bieten kann. Aber im Fall ÖBB sind alle 11 Gemeindevorsteher samt Regierung und 18 Abgeordnete für den Verkauf. Unsere Enkel hätten als Bodenbesitzer den längeren Hebel in der Hand. Bodenverkauf in ausländische Hände ist nicht enkeltauglich. Nun, es wird darüber abgestimmt, ob 175 Grundstücke ins Ausland verkauft werden sollen oder nicht. Mit S-Bahn Nein bleibt der Boden im Besitz von Liechtenstein.
662235 ---  Liebe S-Bahn- Befürworter   ---  Bruno Foser, Schwefelstrasse 35, Vaduz  | 13. August 2020  --- Es ist schon sehr verwunderlich, welche Personen für das S-Bahn-Projekt werben, um das liechtensteinische Volk in einen finanziellen Blödsinn zu treiben. Es erstaunt, dass selbst unsere grossen Unternehmer, welche die eigenen Kleinbus-Shuttles ihrer Väter und Vorgänger aus Kostengründen abgeschafft haben, jetzt diese S-Bahn befürworten. Würde man wie früher mit Neun-Plat-Bussen auf eure Kosten zur Arbeitsstelle fahren können, wären in der Stosszeit neun Mal weniger Fahrzeuge zur Arbeit unterwegs, somit das Hauptverkehrsproblem gelöst. Auch die Banken und der Staat selbst könnten da mitziehen. Aber nein, das würde ja euren Profit schmälern, liebe Grossunternehmer, ein undenkbarer Zustand. Eine Pendlerbahn, die eine Gemeinde und zwei Weiler in unserem Land tangiert, als Rückgrat unsers Mobilitäts-Konzeptes zu bezeichnen, grenzt an Dummheit. Ein Ausbau der S-Bahn behindert den Verkehr nur noch mehr. Also somit null Nutzen, oder sogar noch Schaden. Jeder kleingewerbliche Betrieb muss bei den Industriefirmen mit Kampfpreisen gegen Mitbewerber der Nachbarstaaten bestehen. Der Gewerbetreibende hat aber keinerlei Begünstigungen, im Gegenteil: Wenn er einen Fehler macht, kann er nicht einfach dem Staat einige Jahre keine Dividenden mehr bezahlen, bis der Schaden getilgt ist. Dies alles auf Kosten der kleinen und ehrlichen Steuerzahler. Es ist bedenklich, wenn man dem Volk zu vermitteln versucht, dass wir ohne diesen S-Bahn-Ausbau wirtschaftlich benachteiligt wären. Abgeschnitten von dem Rest der Welt. Nicht ein Eisenbahnwagon voll Ware geht von der liechtensteinischen Industrie mittels Bahn ins Ausland. Es ist auch nichts dergleichen beim neuen S-Bahn Projekt geplant. Genauso wie in Beirut kann es bei uns durch Gefahrgut, das ohne unsere Kenntnis auf Bahnwaggons durch unser Land gezogen werden, zu einer Explosion oder einem Unfall kommen. Ein Zusammenstoss auf der Schiene hätte fatale Folgen für uns, vor allem in Schaan. Wir müssen dieses Risiko nicht selbst noch verdoppeln. Auch wenn das Land (noch) über ein grosses Staatsvermögen verfügt, muss man dieses nicht sinnlos zum Fenster hinausschmeissen. Öffnen wir die Augen, um dringende Probleme zu lösen. Zudem hat das Land bei keinem einzigen Grossprojekt die Endkosten im Griff gehabt. Dieses Projekt ist nicht enkeltauglich.
662234 ---  Manipulation auf höchstem Niveau, deshalb Nein   ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 13. August 2020  --- Es ist wieder einmal sehr auffällig, wie gewisse Herren in Frack und Anzug versuchen, die Stimmbürger auf höchstem Niveau zu manipulieren. Man könnte fast alles glauben, was die auftischen, wenn man keinen gesunden Menschenverstand hätte. Einmal mehr ist zu beobachten, dass alles mobil gemacht wird mit gewissen Unternehmern. Man könnte fast meinen, die Leute werden «gekauft». Unverständnis gehört solchen Personen, die nicht einmal in nicht betroffenen Gemeinden wohnhaft sind und sich für ein Ja für die S-Bahn stark machen. Hauptsache die Steuergelder werden verpufft. Diese Menschen halten sicher nicht den Kopf hin, wenn wieder Millionen von Steuergeldern falsch berechnet worden sind. Millionen von Folgekosten sind die Folge. Millionen Folgekosten für das Spital werden folgen. Haben die Stimmbürger das schon vergessen? Das Spital steht nicht einmal und schon wird für ein neues Millionenprojekt geplant, das nicht ausgereift ist. Was folgt als Nächstes? Es gibt sehr gute Verbindungen mit dem LIEmobil-Bussen von A bis Z. Wie wäre es, wenn die Befürworter ein Projekt auf die Beine stellen würden, wo die Pendler vor der Grenze in Busse umsteigen müssten? Das würde den Verkehr auch entlasten. Aber dann hätte Hilti die 900 Parkplätze «umsonst» gebaut, was? Einerseits wird auf hohem Niveau von unserer Regierung gejammert wegen der AHV, anderseits prahlt man, wie viel Steuergeld Liechtenstein zur Verfügung hat. Appell an diese Herren: Verwendet es für die Zukunft unser Nachkommen! Es ist keine rosige Zeit und solche Projekte gehören nun nicht einmal in diese Coronazeit geplant. Es wird noch schlimmer kommen mit der Wirtschaft und dann? Wo bleibt dann wirklich die Jugend, unsere Zukunft. Einmal mehr: an AHV-Rentner und teils Sozialbedürftige wird nichts investiert. Müssen diese teilweise armselig sich Monat für Monat weiterhin das Geld zusammenkratzen? Vor allem Alleinstehende haben nichts zu lachen. Bekannt ist, dass noch nicht einmal alle das versprochene Geld aus der Coronakrise erhalten haben. Wie wäre es, wenn man Versprechen nachkommen würde? Liebe Regierung, so seid ihr nicht mehr glaubwürdig. Also verschwendet nicht das Geld der Steuerzahler! Liebe Stimmbürger, wenn ihr für ein Nein wegen der S-Bahn seid, dann geht auch stimmen für ein Nein!
662233 ---  Ein überzeugendes Projekt?  ---  Erich Hasler, «Komitee S-Bahn Nein» | 13. August 2020  --- Betrachtet man die Propaganda der Befürworter, dann fragt man sich, stimmen wir über die Meinung verschiedener Persönlichkeiten (Köpfe) ab oder über Fakten des sogenannten Jahrhundertprojekts? Der Bürger sollte sich ernsthaft fragen, warum ein so zentrales Projekt mit angeblich so grossem Nutzen so viel Überzeugungsarbeit benötigt. Ein überzeugendes, ausgereiftes Projekt spricht für sich selbst und muss nicht gebetsmühlenartig in die Köpfe der Bürger eingetrichtert werden. Auch die Vorsteher/-innen sind unisono der Ansicht, dass der Ausbau der heutigen einspurigen Eisenbahn das wichtigste Element des Mobilitätskonzeptes darstelle und somit alle Gemeinden profitieren würden. Die S-Bahn St. Gallen, die mit der S-Bahn Liechtenstein und der S-Bahn Vorarlberg ein regionales Gesamtsystem bilden soll, sorge für attraktive Anschlüsse. («Liewo» vom 9. August 2020). Die Vorsteherinnen und Vorsteher und der Bürgermeister arbeiten seit 20 Jahren im Agglomerationsprogramm mit. Warum haben sich die beteiligten Gemeinden in den vergangenen 20 Jahren nicht stärker für attraktive Anschlüsse der bestehenden S-Bahn, die zu Stosszeiten 18 Mal zwischen Feldkirch und Buchs verkehrt, eingesetzt? Die Frage ist, fühlen sich die Vorsteher aufgrund der Mitwirkung im Agglomerationsprogramm zu einem Ja zur S-Bahn verpflichtet? Und was hat das Agglomerationsprogramm bis heute zur Lösung der Verkehrsproblematik beigetragen? Das spärliche Resultat sind zwei Brücken für den Langsamverkehr (Radfahrer) über den Rhein mit jeweils einer nicht optimalen Lage. In den vergangenen 20 Jahren hat jede Gemeinde versucht, ihr Verkehrsproblem eigenständig zu lösen. Woher also der plötzliche Sinneswandel der Vorsteher/-innen von Ruggell bis Balzers für eine S-Bahn, welche in kaum einer Gemeinde Entlastung bringen wird? Wäre es nicht sinnvoller, die Anschlüsse für die jetzige Bahn in Feldkirch und Buchs zu optimieren und abzuwarten, wie sich die Zahl der Bahnbenutzer in den kommenden Jahren entwickelt? Im Agglomerationsprogramm könnten die Vorsteherinnen und Vorsteher ihren Einfluss für einen solchen ersten Schritt geltend machen. Zudem könnten sich die Gemeinden in dieser Testphase mit den Möglichkeiten von flankierenden Massnahmen konkret auseinandersetzen. Man darf auch gespannt sein, wie solche gemeindeübergreifenden Massnahmen mit oder ohne S-Bahn akzeptiert und umgesetzt werden. Interessant wäre dann auch zu sehen, wie solidarisch die Gemeinden bei der Finanzierung von Massnahmen in den betroffenen Gemeinden sein werden.
662232 ---  S-Bahn, Verfassung und Souveränität  ---   Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 13. August 2020  --- Von allem Anfang an fühlte ich mich zur S-Bahn positiv eingestellt. Sie verbrüdert drei Länder, die seit undenklichen Zeiten zusammengehören und verbindet Liechtenstein mit den Nachbarn so fliessend wie unverbrüchlich. Was für Einwände könnte es geben? Keine! Oder? Allenfalls, wie Selbstverantwortung verlangt, suchte ich Information über das Vorhaben. Vieles, was ich zunächst fand, entsprach den Argumenten, die ich mir selbst ohne genauere Kenntnisse zunächst erlaubt hatte. Ein Aha-Erlebnis des Bestätigens. Ich rechnete solches meiner langen Erfahrung als Direktor des Nationalinstituts für Technologie Übertragung in Argentinien zu, wo wir transnationale Mammutprojekte an Paraná-Fluss beurteilen mussten. Vor einer Woche erinnerte ich mich aber jäh viel genauer an jene Zeiten. Verdrängtes tauchte auf! Als allentscheidend für Verkehrswege, die das Territorium eines Staates durchschneiden, um dritte Staaten zusammenzubinden, gilt der Souveränitätsvorbehalt! Das Land, das als Brücke zwischen Dritten dient, muss die Oberhoheit über die Brücke unbedingt behalten, sodass diese völkerrechtlich und faktisch die Nation nicht zertrennt. Fieberhaft suchte ich dann einen Staatsvertrag zwischen Liechtenstein, der Schweiz und Österreich, der den Vorbehalt für die S-Bahnstrecke Feldkirch-Buchs regelte. Nichts! Auch kein Gesetz. Sogar bleibt der genaue Verlauf der Strecke ungewiss bis heute. Welche Kontrollrechte behält das Fürstentum auf die Strecke? Was wäre, wenn der Landesfürst den Ausnahmezustand nach Art. 10 und 92 der Landesverfassung darüber verhängen müsste? Eine, wie uns die Geschichte leider lehrt, nicht nur theoretische Möglichkeit hierzulande. Die Zusage zur S-Bahn nun Ende August verletzt unwiederbringlich nicht nur die Verfassung, sondern, schlimmer noch, auch die Souveränität Liechtensteins über sich selbst. Souverän ist, wer über den Ausnahmezustand entscheidet. Ein Ja des Volkes jetzt zur S-Bahn wirkt völkerrechtlich verbindlicher als eine Verfassungsänderung. Kein Gesetz könnte es später zurückrudern. Die S-Bahn rädert das Land entzwei. Jedermann, der die Verfassung liest, überzeugt sich dessen umgehend. Liechtenstein muss noch dazu auf im Vorhinein wissen und kontrollieren können, was für Ladungen Lastzüge über die S-Bahn überführen. Welche wären die Folgen, wenn ein Lastzug, wie nicht selten vorkommt, 4000 Tonnen Ammonium Nitrat beförderte und vor Schaan ein Unfall geschähe? Oder ein Anschlag? Zum Glück läuft die ÖBB-Bahnkonzession 2022 ab! (https://www.bbc.com/news/business-53712679) Deshalb Nein zur S-Bahn Ende August! Nach der Abstimmung nächsten Februar haben der neue Landtag und die neue Regierung deshalb die vordringliche Aufgabe, einen Vorschlag dahingehend zu gestalten, dass die Souveränität unseres Landes nicht verletzt wird, sondern vollumfänglich erhalten bleibt.
662231 ---  Liebe Stimm- bürgerinnen und Stimmbürger – Kein Erfolg für Falschaussagen und Täuschung  ---  Manfred Batliner, Eschen; Josef Biedermann, Planken; Helmuth Büchel, Balzers; Thomas... | 13. August 2020  --- In den amtlichen Stimmunterlagen der Regierung haben die zwei Parteien DU und DPL die ihnen als Gegenkomitee zugewiesene Plattform für Gegenargumente beim Thema S-Bahn in einer noch nie dagewesenen Form ausgenutzt. Wider besseren Wissens – abseits von faktenbasierten Argumenten – werden Falschbehauptungen, Unwahrheiten und Angst verbreitet. Damit werden die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger getäuscht und in eine falsche Richtung manipuliert. Es würde zu weit führen, in diesem Forum alle Falschaussagen, welche in den amtlichen Stimmunterlagen der Regierung von der Gegnergemeinschaft DU/DpL dargelegt werden, zu entlarven. Als Beispiel nur zu einem der groben Verstösse. DU/DpL behaupten wider besseren Wissens und trotz der bereits mehrfach aufgedeckten Lüge ein weiteres Mal, dass der ausgelöste Boden entlang der Schiene an den Staat Österreich verschenkt werde. Die Wahrheit ist: die Böden werden zum amtlichen Schätzwert verkauft und können dereinst wieder ins Eigentum von Liechtenstein zurückgeführt werden. Nur schon dieses Trugbild bzw. diese Irreführung, die auf einer Falschdarstellung sondergleichen aufgebaut ist, zeigt, wie versucht wird, eine korrekte Entscheidung der Regierung zu manipulieren. Diese bewusste Täuschung steht jetzt in den offiziellen amtlichen Abstimmungsunterlagen, von denen die Wählerinnen und Wähler ausgehen dürfen, dass die Daten, Zahlen und Fakten der Wahrheit entsprechen. Dies ist demokratiepolitisch höchst fragwürdig und ist fernab von einer transparenten sowie ehrlichen Information der Bürgerinnen und Bürger. Sie haben das Recht und müssen sich darauf verlassen können, dass die Pro- wie die Kontra-Argumente mindestens den Kriterien der wahren Faktenlage sowie den tatsächlichen Begebenheiten entsprechen. Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse in Liechtenstein. Deshalb stellten wir die Falschbehauptungen und Täuschungen der Gegnergemeinschaft DU/DPL den faktenbasierten Begebenheiten gegenüber. Es lohnt sich – schauen Sie auf der Homepage www.mobilesliechtenstein.li oder verlangen Sie unter info@mobilesliechtenstein.li eine postalische bzw. mailmässige Zustellung dieser transparenten Gegenüberstellung der Falschaussagen und der Fakten. Vielen Dank für Ihre Zeit. Im Sinne einer guten Zukunftsentwicklung für unsere kommenden Generationen stehen wir ein für Transparenz und Fairness.
662230 ---  Die S-Bahn und ihr Beitrag zu einer zukunftsweisenden Raumplanung  ---  Liechtensteinische Ingenieur- und Architektenvereinigung lia | 13. August 2020  --- Planung und nicht zuletzt zukunftsgerichtete Raumplanung nehmen für die
662133 ---  Hilfsbereite LIEmobil-Chauffeure  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 12. August 2020  --- Ich möchte allen Bus-Chauffeurinnen und -Chauffeuren für die Hilfsbereitschaft danken, die ich als Rollstuhlfahrerin mit kleinem Hund im Bus erlebe. Die Fahrerinnen und Fahrer sind freundlich, grosszügig, zuverlässig und aufmerksam.
662129 ---  Nächtliche Feuerwerke und Gegröle  ---  Christina Stutz, Bangarten 4, Vaduz  | 12. August 2020  --- Schön, dass der FC Vaduz aufgestiegen ist. Herzliche Gratulation! Obwohl wirklich nicht an Fussball interessiert, freut mich das ehrlich. Weniger Freude hatte ich in der Nacht nach dem Aufstieg von Montag auf Dienstag dieser Woche: Lautes Gegröle und ein Feuerwerk zwischen 0.30 und 0.45 Uhr beim Fussballstadion in Vaduz, was wohl nicht ganz gesetzeskonform zu sein schien? Da wäre es schön gewesen, hätte das unser Freund und Helfer unterbunden. Bitte solche Aktionen in Zukunft unterlassen, liebe Fussballer und Fussballfans, es gibt vielleicht auch einige Menschen, die wirklich früh aus den Federn müssen/sollten und Wert auf eine ungestörte Nachtruhe legen, damit der Kopf am nächsten Arbeitstag einigermassen klar ist. Danke.
662127 ---  Kein Ende in Sicht  ---   Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 12. August 2020  --- Nachdem unsere Zeitungen voll sind mit unausgegorenen Hauruck-aktionen rund um Corona stelle ich den Zuständigen unserer Regierung folgende Fragen: Wie gedenken wir ohne Schutzimpung aus diesem Gebastel aus Haurucklösungen jemals wieder herauszukommen? Was, wenn die Entwicklung eines Impfstoffes zwei, fünf oder zehn Jahre dauert? Tragen wir dann alle für die nächsten Jahre eine Maske? Findet dann über Jahre nur noch ein massiv reduziertes soziales Leben statt? Wie wollen wir das über die Jahre handhaben? Im Gegensatz zu unseren Politikern habe ich nicht die Absicht, mein leben hinter einer Maske zu verplempern, sondern ich werde mich dem Leben – und Corona – stellen. Wir sind kopflos und – auch vonseiten der Gesundheitsämter – völlig unvorbereitet in diese Pandemie gegangen. Ich frage mich ernsthaft, warum das so ist? Spätestens seit SARS II war die Gefahr einer Pandemie greifbar. Passiert ist offensichtlich – nichts. Wie so oft, wenn Politiker viel plaudern. Aber wenig sinnvolles tun. Wir kommen ohne Schutzimpfung nie mehr aus diesem Gestrüpp aus Massenhysterie und Aktionismus raus. Es sei denn, wir bekommen eine Schutzimpfung. Wie war das noch Anfang der 1980er-Jahre? Wir arbeiten mit Hochdruck an einer Schutzimpfung gegen AIDS. Wir werden mit Corona leben müssen. Wir sollten uns also etwas entspannen und uns auf mehr Augenmass besinnen. Erst nachdenken. Dann handeln. Gesundheit ist lebenswichtig. Soziales Leben auch. Etwas mehr Mut. Und etwas weniger Angst, bitte.
662126 ---  Die Moral von von «FL–A–CH»  ---   Andreas Risch, Landstrasse 92, Schaan | 12. August 2020  --- Hoi metanand! Bei einem Ja gibt’s wieder einen Staatsvertrag. Bei einem Nein gibt’s keinen Staatsvertrag und keine Fremdherrschaft. Wir sind Liechtenstein. Wir sind Liechtensteiner. Wir sind ein Autoland!
662125 ---  Sichere Zukunftsentwicklung für uns Jungen   ---  Ladina Schädler (19), Hubbündt 8, Eschen Nicola Kollmann (25), Noflerstrasse 28, Ruggell | 12. August 2020  --- Ein Ja zur S-Bahn und damit zu einer guten Zukunftsentwicklung statt zu langsamem Verlust der Wirtschaftskraft und zu Einbussen im Wohlstand für uns Jungen und die nächsten Generationen.
662124 ---  Anschluss für künftige Generationen nicht verpassen  ---  Sara Hoop (18),  Kohlplatz 5, Eschen  Christian Büchel (22), Im Letten 25, Ruggell  | 12. August 2020  --- Ein Ja zur S-Bahn – denn wir wollen Verbindungen schaffen, statt aufrollen und verhindern. Wir dürfen den Anschluss und die Zukunftsentwicklung in der Mobilität für uns und unsere nächsten Generationen nicht verpassen.
662123 ---  Gegenteil von dem, wie ich mir Liechtenstein vorstelle  ---  Rudolf Batliner, Kohlplatz 26, Eschen | 12. August 2020  --- Anderswo werden in den Zentren die S-Bahnen ausgebaut und fordern die Randgebiete eine bessere Verkehrsanbindung, am liebsten mit der staufreien Schiene. In unserem Land wollen Leute die Bahn durch eine Strasse ersetzen und uns von den expandierenden Bahnnetzen der beiden Nachbarländer abhängen. Das ist das Gegenteil von dem, wie ich mir Liechtenstein vorstelle: Zukunftsgerichtet, weltoffen, vernetzt und nachhaltig.
662122 ---  Nein zur S-Bahn – Auch für Schaan  ---   Peter und Marlies Pfeiffer, Anrainer, Im Pardiel, Schaan | 12. August 2020  --- Etliche Argumente können ins Feld geführt werden, die gegen den Ausbau der S-Bahn sprechen. So etwa, dass die S-Bahn gerade einmal drei (Teil-)Gemeinden verbindet, dass die Resonanz der S-Bahn verschwindend gering ist und die S-Bahn nicht einmal ein Prozent des Grenzverkehrs befördert. Oder dass eine Erweiterung der S-Bahn 175 Grundstücke benötigt, welche grossenteils an die ÖBB übertragen würden. Dass das Projekt unausgegoren ist, die Annahmen zu den Fahrgastzahlen (+800 Prozent innerhalb von fünf Jahren!) illusorisch sind und deshalb das Kosten-Nutzen-Verhältnis jenseits von Gut und Böse ist. Oder dass ein Ausbau der S-Bahn in Zeiten der Digitalisierung, welche auch immer stärkeren Einfluss auf die Mobilität hat (autonomes Fahren, Elektromobilität, Homeoffice etc.) quer in der Landschaft stünde. Zudem ist es doch ein Widerspruch in sich, dass von Befürwortern der öffentlichen Hand (Gemeinde Gamprin) oder der Industrie (Thyssenkrupp AG, Hilti AG) riesige Parkhäuser gebaut und betrieben werden. Gerade aber für die Gemeinde Schaan hätte ein Ausbau nahezu fatale Auswirkungen: • Schaan bliebe für Generationen eine zweigeteilte Gemeinde • Mehr als 50(!) zusätzliche Schrankenschliessungen pro Tag würden den Individualverkehr in Schaan während der Stosszeiten endgültig zum Erliegen bringen. • Der zusätzliche Güterverkehr stört die Nachtruhe der Anrainer empfindlich. Lärmschutzmassnahmen sind keine vorgesehen. • Mehr Güterverkehr heisst auch Transport von mehr Gefahrengütern. • In Schaan ist eine Unter- bzw. Überführung praktisch unrealisierbar. Ein solches Projekt hat folglich mit Pionierarbeit, Visionen oder Enkeltauglichkeit rein gar nichts zu tun. Deshalb ein überzeugtes Nein zur S-Bahn!
662121 ---  Tram-Bahn   ---   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 12. August 2020  --- Wer kommt auf so eine Schnapsidee einer Tram-Bahn Schaan-Trübbach im Zuge der Mobilität 2030. Was kann so eine Bahn besser als die LIEmobil-Busse. Ich sehe keine Vorteile und Nutzen, jedoch viele Nachteile. Geleise auf der Strasse sind für die immer beliebteren Velos böse Sturzfallen. Die Oberleitungen sind auch keine Augenweide. Im Winter ist die Bahn auf der Herrengasse in Vaduz gefährlich. Wenn Schnee auf den Geleisen liegt, rutscht sie die Strasse hinunter und nimmt alles mit, was ihr im Wege steht. Aufwärts kommt sie nicht weiter als bis zum Greber und dann schleudert sie. Das Chaos ist damit programmiert. Die Befürworter wollen bis zum Bahnhof Trübbach fahren, aber dort gibt es keine Haltestelle mehr. Die SBB haben im Rheintal ein halbes Dutzend Bahnhöfe und Haltestellen aufgehoben. Nun werden Sie wegen der paar Nasen aus Liechtenstein sicher keine Haltestelle aufbauen. Von den Kosten mit mehreren 100 Millionen wollen wir gar nicht reden. Die sind absolut jenseits. Was soll da enkeltauglich sein, ausser dass wir ihnen die Kosten übertragen werden. Mit unserem Liemobil sind wir mit den jetzigen 144 Haltestellen überaus bestens bedient und diese werden jederzeit an die Bedürfnisse angepasst. In China fahren heute in Millionenstädten schon ausschließlich Elektrobusse. Die Batterien werden immer besser und preisgünstiger. Alle zehn Jahre verdoppeln sich effektiv ihre Leistungen, reduzieren das Gewicht und die Kosten. Bei Neuanschaffungen ist das in Kürze dann auch für uns eine Option. Alles spricht für den weiteren Ausbau unserer Ortsbusse und des Liemobilbusnetzes.
662120 ---  Sachlichkeit geht mehr und mehr verloren  ---  Daniel Hilti, Gemeindevorsteher Schaans | 12. August 2020  --- Wie nicht anders zu erwarten, haben «DU Die Unabhängigen» auf mein Interview im «Vaterland» vom 10. August 2020 ihr ganzes Bollwerk aufgefahren. Dazu folgendes: Der Regierungschef hat in der Dezembersitzung 2010 des Landtages aufgrund einer Kleinen Anfrage die heute zur Diskussion stehenden Zahlen über den Schienengüterverkehr bekannt gegeben. Der Abgeordnete Quaderer sass damals schon im Landtag. Seit 2011 sind diese Zahlen öffentlich. Meiner Meinung nach wäre es Pflicht der gegnerischen Abgeordneten gewesen, den zuständigen Minister sofort auf seine Aussagen anzusprechen. Ja, ich habe gesagt, dass der ÖV zuerst ausgebaut werden muss und in einem weiteren Schritt Strassenbauprojekte. Dies aus persönlicher Überzeugung, aber auch deshalb, weil der Gemeinderat im Zusammenhang mit dem Agglomerationsprogramm festgehalten hat, dass er die Umsetzung der S-Bahn Liechtenstein befürwortet. Zudem hat der Gemeinderat im Jahr 2009 eine Erklärung beschlossen, in der u.a. festgehalten ist, dass die Notwendigkeit der Weiterführung der Industriestrasse bis zur Zollstrasse nicht gegeben ist und seither kein Abänderungsantrag gestellt oder gar genehmigt wurde. Auch nicht vom derzeitigen Gemeinderat der DU, der im Übrigen 2009 auch im Gemeinderat war und dieser Erklärung zugestimmt hat. Strassen zu fordern, ist einfach. Nur fallen sie eben nicht vom Himmel herunter, sondern es braucht einen positiven Volksentscheid, und es müssen viele Grundstücke ausgelöst werden. Dies wird unter den heutigen rechtlichen Voraussetzungen sehr lange dauern, weil die Grundstücke auch Gegnern von Umfahrungsstrassen gehören. Darum ist der Ausbau der S-Bahn derzeit der einzige realistische Schritt zur Lösung des Verkehrsproblems in Liechtenstein und zur Weiterführung des Mobilitätskonzepts 2030.
662119 ---  Falschmeldungen bewusst?  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL)  | 12. August 2020  --- Der Schaaner Vorsteher Daniel Hilti meint im «Vaterland» vom 10. August 2020 betreffend Falschmeldungen zur Anzahl der Güterzüge: «Ich frage mich, wo die Pflicht der Abgeordneten bleibt, sich zu informieren? Wenn die Abgeordneten von DU und DPL diese Zahlen nicht kennen, sind sie ihrer Pflicht nicht nachgekommen. Und wenn schon, was eigentlich vorausgesetzt werden müsste, ist das aufgeführte Theater bedenklich und eines Volksvertreters unwürdig.» Die Aussage von Vorsteher Hilti gilt auch für Falschmeldungen betreffend der heutigen Bahn-Fahrgäste und der Prognosen mit der S-Bahn Liechtenstein. Der Abgeordnete Erich Hasler vergleicht in der «Lie:Zeit» vom 8. August 2020 Äpfel mit Birnen. Nämlich die Zahl der Bahn-Einpendler von Buchs in unser Land zwischen 4 und 9 Uhr mit der Totalzahl der prognostizierten Bahn-Grenzquerungen per Werktag. Auch das ist eines Abgeordneten unwürdig. Heute queren an Werktagen etwa 800 Personen mit den 18 Bahnkursen die Grenze Österreich-Liechtenstein. Mit S-Bahn im 30-Minuten-Takt werden 3000 Fahrgäste erwartet. Die Grenze Schweiz-Liechtenstein wird heute von etwa 500 Personen per Bahn überquert. Die Prognose lautet 1700 Personen. Wenn man den Bahnausbau in Vorarlberg und im Schweizer Rheintal in Betracht zieht, sind etwa vier Mal mehr Bahn-Fahrgäste durchaus realistisch. Dies insbesondere, da es neu eine Haltestelle mehr hat. Statt Tisis wird neu Tosters bedient wegen des viel grösseren Potenzials. Zudem erhält Schaanwald eine Haltestelle. Der Vorarlberger Landesrat Johannes Rauch sagt dazu: «Nur ein überzeugendes Angebot von Tür zu Tür ohne Wartezeiten und mit Anschlusssicherheit schafft Nachfrage und kann letztlich für die notwendige Trendwende sorgen.» Die Trendwende mit sehr viel mehr Einpendlerinnen und Einpendlern auf der Bahn und weniger Auto-Stau erreichen wir nur mit einem Ja zur S-Bahn.
662118 ---  Replik zum Leserbrief des VCL: Bewusst falsche Zahlen?  ---  Neue Fraktion der Demokraten pro Liechtenstein (DpL) | 12. August 2020  --- Der Vorstand des VCL und der Gemeindevorsteher Hilti von Schaan werfen den Gegnern des S-Bahn-Projektes vor, dass sie mit falschen Zahlen operierten. Unsere Zahlen betreffend der Anzahl Güterzüge stützen sich auf die offizielle Verlautbarung der ÖBB im «Vaterland» vom 28. Juli 2020. Dort teilte die ÖBB auf Anfrage der Journalistin Desirée Vogt mit, dass nach einem Ausbau der S-Bahn laut Betriebsprogramm der ÖBB im Jahr 2025 28 Güterzüge pro Tag verkehren werden. Im Jahr 2019 waren es 17 Güterzüge pro 24 Stunden. Dies entspricht einer Steigerung von 64,7 Prozent relativ zum Jahr 2019! Es ist nachvollziehbar, dass diese offizielle Aussage den S-Bahn-Befürwortern nicht in die Karten spielt. Aber der Bevölkerung bewusst Unwahrheiten auftischen und behaupten, dass bei einem S-Bahn-Ausbau weniger Güterzüge verkehren werden, ist schon sehr dreist. Der VCL stört sich ausserdem daran, dass die Zahl der Einpendler von der Schweiz herkommend mit der Gesamtzahl der prognostizierten Bahn-Grenzquerungen verglichen wurden (gemäss BuA der Regierung werden werktags nicht nur 3000, sondern 4500 Fahrgäste im Jahr 2025 erwartet). Warum es – ginge es nach dem VCL – nicht erlaubt sein soll, diese Zahlen miteinander zu vergleichen, ist klar, denn sie zeigen den ganzen Verhältnisblödsinn. Im Jahre 2018 gab es nämlich lediglich 64 CH-FL-Bahn-Morgenpendler (siehe Artikel des VCL-Präsidenten Georg Sele in der «Liezeit» vom 15. Mai 2020). Andreas Matthä, CEO der ÖBB-Holding AG, im «Vaterland» vom 11. August 2020: «Die Fahrgastzahlen in Vorarlberg haben sich in den vergangenen zehn Jahren verdoppelt.» Wird die Entwicklung in Vorarlberg als Massstab herangezogen, gibt es im Jahr 2028 nur 132 Bahn-Morgenpendler aus der Schweiz. Auch wenn gemäss VCL-Phantastereien die Fahrgastzahlen in 10 Jahren vervierfacht werden könnten, dann werden wir im Jahr 2028 erst 256 Bahn-Morgenpendler aus der Schweiz haben.
662117 ---  «Profitiera tuat no d’ÖBB»  ---   Die Unabhängigen (DU) | 12. August 2020  --- Der Schaaner Vorsteher Daniel Hilti meinte in einem Interview mit dem «Vaterland», dass die Sachlichkeit in Sachen S-Bahn verloren gehe. Da können wir ihm nur beipflichten. Vor allem bei den Befürwortern ist die Sachlichkeit bachab gegangen. Was er als Schaaner Vorsteher von sich gibt, zeugt von grosser Ratlosigkeit. Anstatt die S-Bahn-Gegner anzugreifen, sollte Daniel Hilti lieber aufzeigen, wie man die Verkehrsproblematik in Schaan lösen könnte. Da scheint er hilflos zu sein. In einem Interview am 2. Juni im «Vaterland» sagte er: «Zuerst müssen wir definitiv den öffentlichen Verkehr fördern. Erst wenn in diesem Bereich kein Potenzial mehr vorhanden ist, können und dürfen wir auch strassentechnisch weiterdenken.» Damit hat er klar gesagt, wohin die Reise nach seinem Kopf gehen soll. Und mit dieser Aussage dürfte er auch den rosaroten Schulterschluss mit der FL und dem VCL getätigt haben. Es ist eine Frechheit zu sagen, dass die S-Bahn-Gegner ja schon vor zehn Jahren hätten wissen müssen, dass sich die Anzahl Güterzüge mit einer S-Bahn erhöhen würde. Der zuständige Minister und Vizeregierungschef behauptet bis heute, dass genau das Gegenteil eintreffen werde! Wurde der Landtag falsch informiert? Bleiben wir bei der Sache: Die schon bestehende Bahn, die zu den besten Tageszeiten fährt, wird derzeit kaum benützt. Zeuge hierfür sind die leeren Züge, welche die Befürworter für ihre Werbung und sogar als Postkarte benutzen. Ein erhöhter Takt bringt mehr Stau, eine erhöhte Anzahl an Güterzügen und somit erhöhten Lärm. Mit Sicherheit würde eine S-Bahn den Verkehr nicht entlasten. Und sollte die S-Bahn, die eigentlich Güterbahn heissen sollte, kommen, wird vor allem Schaan daran zu nagen haben. Dass der Schaaner Vorsteher das nicht sieht, ist unverständlich. Mit der S-Bahn gibt es nur einen Profiteur: Profitiera tuat no d’ÖBB. Nein zur S-Bahn
662116 ---  Unklare Rechts- und Informationslage  ---  Erich Hasler, Komitee «S-Bahn Nein» | 12. August 2020  --- Die FL-Regierung hat lange die Position eingenommen und kommuniziert, dass der S-Bahn-Ausbau und die Konzessionsverlängerung nichts miteinander zu tun haben, bis der österreichische Verkehrsminister Stöger doch eine Verbindung dieser zwei Themen herstellte. Konkret verlangte er eine Lösung für eine langfristige Aufteilung der durch den Betrieb und die erforderlichen laufenden Erneuerungen der Strecke entstehenden Kosten («Vaterland», 26. März 2015). Bislang war festgeschrieben, dass Liechtenstein durch den Bestand und Betrieb der Eisenbahn über liechtensteinisches Gebiet keine Lasten erwachsen dürfen. Das bedeutet, dass Liechtenstein mit der neuen Konzession schlechter gestellt sein wird. Zwischenzeitlich wurde zwischen Österreich und Liechtenstein eine Realisierungsvereinbarung (=Kostenaufteilung S-Bahn-Ausbau) und eine Absichtserklärung unterzeichnet. Die Absichtserklärung kommt jedoch nur zum Tragen, wenn Liechtenstein der ÖBB-Infrastruktur AG eine Konzession für den Bau und Betrieb der Eisenbahnstrecke auf unserem Staatsgebiet erteilt. Wenn der S-Bahn-Ausbau nicht genehmigt wird, dann werden auf der Strecke Feldkirch-Buchs lediglich Reinvestitionsmassnahmen, welche für den ordnungsgemässen und sicheren Weiterbetrieb der Strecke notwendig sind, durchgeführt. Darunter fallen z.B. sämtliche Lärmschutzmassnahmen (umzusetzen bis spätestens 20. Oktober 2023). Nun soll das Volk über den S-Bahn-Ausbau abstimmen, aber der neue Konzessionstext und rechtlich bindende Vereinbarungen über die zukünftigen Betriebs- und Erneuerungskosten liegen der Öffentlichkeit nicht vor. Marlies Amann wollte vor sechs Jahren den S-Bahn-Ausbau vors Volk bringen, merkte aber dann, dass zwar eine auf Beamtenebene ausgehandelte Vereinbarung mit Österreich vorlag, aber kein unterzeichneter und rechtlich bindender Vertrag. Nun haben wir eine ähnliche Situation: Es liegt eine Absichtserklärung vor, die aber abhängig von einer späteren Konzessionserteilung ist. Und es liegen angeblich mündliche Zusagen (Fahrplan und Railjet-Halt in Nendeln!) vor, aber rechtlich nichts Bindendes (u.a. auch betr. Begrenzung der Zahl der das Land querenden Güterzüge). Das heisst, dass Wesentliches rechtlich nicht festgelegt ist und die für den Betrieb und die erforderlichen laufenden Erneuerungen der Strecke entstehenden, zukünftigen Kosten nicht bekannt sind. Dem Stimmbürger wird sprichwörtlich die «Katz im Sack» vorgesetzt. Zu einer solchen Vorlage kann die richtige Antwort nur ein Nein sein.
662115 ---  BIP steht nicht für Gewinn  ---  Herbert Elkuch, Komitee «S-Bahn Nein» | 12. August 2020  --- Anstatt wie bisher 18 Verbindungen in den relevanten Morgen- und Abendstunden, neu 48 Verbindungen über den ganzen Tag verteilt, hebe das BIP um 20 Millionen Franken. Ernst Basler + Partner AG, Zürich, rechnete dies im Jahr 2012 aus. Das BIP umfasst den Wert aller Waren und Dienstleistungen, die in einer Volkswirtschaft in einem Jahr erstellt wurden. Das BIP sagt jedoch nichts über die Rentabilität aus. Folgend nur einige Auszüge aus dem Bericht. Auf Seite 3: «Zusätzlich induzierte Pendler- und Dienstfahrten in das Fürstentum Liechtenstein führen dazu, dass die Personen Ausgaben für den täglichen Bedarf an den Zielort der Fahrt verlagern werden.» Die Beurteilung, wie viele Pendler ihre Einkäufe durch den Ausbau der S-Bahn nach Liechtenstein verlagern werden, überlasse ich Ihnen. Dazu noch: Bei uns verkaufte Waren werden vielfach von der Schweiz bezogen und ein grosser Teil der Wertschöpfung bleibt dort. «Durch zusätzliche Pendler fallen Sozialabgaben und Quellensteuer an.» Sozialwerke sind kein Geschäft. Die Einnahmen aus Sozialabgaben reichen meist nicht, um die Ausgaben zu finanzieren. Der Staat muss laufend Millionen in die Sozialwerke investieren, dieses Jahr 50 Millionen für die Arbeitslosenkasse, rund 55 Prozent der Arbeitnehmer wohnen im Ausland. Die S-Bahn-Befürworter planen 100 Millionen in die AHV, zwei Drittel der Rentner wohnen im Ausland. Mit der Schweiz konnte keine Quellensteuer vereinbart werden, diese Erträge gibt es nicht. Der Bericht von Ernst Basler + Partner AG ist vor der Unterzeichnung des DBA entstanden! Im Bericht wird von einer Investition von 45,6 Millionen Euro ausgegangen, jetzt sind es aber 71,3 Millionen Franken, wobei die Investitionen von Schaan noch ausgeklammert sind. «Im öffentlichen Verkehr entstehen Mehrwertsteuereinnahmen aufgrund der zusätzlich verkauften Billette.» Vorarlberger mit der Maximo-Card können die S-Bahn mitbenutzen, es fliesst kein Geld nach Liechtenstein. Schweizer benutzen die S-Bahn sehr wenig. Gemäss VCL waren im Jahr 2018 in Morgen-Kursen Buchs ab 6.17, 7.16, 8.19 Uhr nur 64 Personen pro Werktag in Liechtenstein ausgestiegen. Die Mehrwertsteuereinnahmen durch den Billett-Verkauf an Pendler sind völlig unbedeutend. Die Grenzgänger bringen unserer Wirtschaft viel. Es geht hier nicht um die Wirtschaftsleistung der Grenzgänger, sondern um die der S-Bahn. Nicht der Mehr-Umsatz durch die S-Bahn, sondern was unter dem Strich übrigbleibt, ist entscheidend. Dazu fehlen aber Angaben. Deshalb Nein zu 71,3 Millionen Franken und Null Garantie.
662114 ---  Ein erster Schritt, und was geschieht danach?  ---   Ernst Hasler, Grüschaweg 4, Triesenberg | 12. August 2020  --- Die Thematik S-Bahn ist in vieler Munde. Sollte sich die Mehrheit für ein Ja entscheiden, so ist das der erste Schritt. Mich interessiert vor allem, was danach passiert? Das jetzige Bahnnetz kenne ich seit über 50 Jahren; der internationale Anschluss ist gewährleistet; ich würde gerne wissen, wie die weiteren Schritte aussehen? Da fehlen mir momentan die Alternativen: Ein Gesamtnetz, um mit der S-Bahn nach Mauren, Eschen, Bendern, Ruggell, Vaduz, Triesen oder Balzers zu gelangen. Die Haltestellen in der Nähe der einzelnen Gemeinden führen dazu, dass in den Bus umgestiegen werden muss und die dann je nach Verkehrslage im Stau stehen. Mobilität heisst für mich, über das Schienennetz eine rasche Anbindung zu finden, um möglichst rasch von A nach B zu kommen. Ich wäre in dieser Hinsicht progressiv und hätte Ideen, um fast das gesamte Land mit der S-Bahn zu erschliessen. Allerdings sind jene Varianten kostenintensiv, müssten über einen längeren Zeitraum realisiert werden. So müsste in Schaanwald eine Abzweigung der S-Bahn in Richtung Mauren in den Eschnerberg hinein führen, von dort müsste das Schienennetz unterirdisch als Tunnel im Eschnerberg mit einer Haltestelle in Eschen, in Bendern und letztlich nach Ruggell weitergeführt werden. Auch nach dem Hilti Bahnhof «Forst» in Schaan müsste eine zusätzliche Abzweigung mit einer Schiene in Richtung Plankner Strasse in den Berg abgeleitet werden. In einem Tunnel von Schaan über Vaduz, Triesen und nach Balzers müsste das Netz fortgesetzt werden. Haltestellen unter dem Schloss im Zentrum von Vaduz, in Triesen und in Balzers würden das Gesamtschienennetz abrunden. Der Vorteil liegt auf der Hand: Es gäbe kaum Probleme, um Boden privater Besitzer zu kaufen, da das Gros unterirdisch im Fels Hohheitsrecht des Staates Liechtenstein obliegt. Und was besagt das Gesetz? Der Bergbau in Liechtenstein geniesst keine besondere Bedeutung. Die Regelungen unterliegen weitgehend dem Sachenrecht und somit verfahrensrechtlichen Grundsatzbestimmungen. Positiv sei angemerkt, dass der Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) in einem Leserbrief am 29. Juli ähnliche Varianten ins Spiel brachte (Trambahn, Pneutram, Hochbahn, Seilbahn) und von einem leistungsstarken Mittelverteiler sprach. Ich hoffte, dass die Regierung eine Tunnelvariante in Betracht zöge. Noch ein Gedanke zum ÖV täte Liechtenstein gut. Wie in Luxemburg, wo seit Anfang dieses Jahres der ÖV gratis verkehrt, könnte Liechtenstein den gleichen Weg gehen. Damit würde das Argument, die ÖV-Kosten seien zu hoch, ad absurdum geführt werden.
662113 ---  So viel Druck macht misstrauisch  ---  Herta Kaufmann, Bildgass 64, Schaan  | 12. August 2020  --- Der Druck, der in diesen Tagen auf uns Bürger betreffend S-Bahn ausgeübt wird, wird mir langsam aber sicher unheimlich! Mich überkommt ein ganz mulmiges Gefühl, wenn ich die Zeitung aufschlage oder 1FLTV schaue. Ich sehe fast nur noch Befürworter, die sich erdreisten, die einzige richtige Meinung zu haben und uns klarmachen wollen, dass die 71 Millionen Franken für den Ausbau der S-Bahn ein Pappenstiel sind. Man könnte fast meinen, jeder, der Ja stimmt, bekommt einen Bonus. Auch die angeblich so neutralen Medien blasen ins selbe Horn. Anscheinend gibt es bei der schreibenden Zunft keine Skeptiker mit gesundem Menschenverstand mehr. Man will uns von allen Seiten und mit aller Gewalt davon überzeugen, dass ein Nein bei dieser Abstimmung eine Katastrophe wäre. Für alle, die es noch nicht wissen: wir haben eine S-Bahn. Und zwar schon seit 20 Jahren, und jeder kann sie benutzen, wenn er denn wollte. Aber anscheinend ist der Bedarf nicht so gross, sonst würde das «Zügle» nicht die meiste Zeit leer an mir vorbeifahren, wenn ich im Schaaner oder Nendler Riet mit meinem Hund spazieren gehe. Ausserhalb der Stosszeiten, zum Beispiel nach 18 Uhr, kann man die Passagiere an einer Hand abzählen. Und für alle, die auch das noch nicht wissen: beim Ja zu den 71 Millionen Franken bleibt (fast) alles beim Alten: Das heisst der Stau wird sogar noch grösser, die alljährlichen Kosten von mindestens 2 Millionen Franken kommen neu dazu, eine Haltestelle für 10 Millionen Franken muss in Nendeln gebaut werden etc. etc. Wir sollen eine Wundertüte ohne Kenntnis des Inhalts kaufen. Seit ich selber lügen gelernt habe, glaube ich sowieso nicht mehr alles! Auch nicht, dass die ÖBB in Aussicht stellt, dass der internationale Railjet in Nendeln einen Halt einlegen wird, um die «zahlreichen» Reisenden aufzunehmen. Oder dass dann plötzlich Tausende auf die S-Bahn umsteigen würden. Aus dem Märchenalter sollten unsere Verantwortlichen heraus sein. Wirklich ein Witz! Interessant wäre auch zu wissen, wer diese massive Public-Relation-Maschinerie ausgetüftelt hat, und vor allem, wer all diese riesigen doppelseitigen Farbfoto-Inserate finanziert. Wieviele zehntausende Franken wurden da zum «Wohle der Allgemeinheit» verjubelt? Sollte auch noch unser Unterbewussein mittels Bildern manipuliert werden? Haben eigentlich alle mehr oder weniger Prominenten die Einzelinserate mit Bild und Text pro S-Bahn selbst finanziert? Übrigens, mir fehlt noch ein foto vom Ex-Präsidenten des «Chüngeli»-Vereins Liechtensteins ...
662112 ---  Generationensalat  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 12. August 2020  --- Oft sitzt ein «verhärmter alter Esel» vor seinem Haus auf dem Bänklein und sinniert darüber nach, was er in seinem Leben alles nicht geschafft hat, wozu er zu dumm, zu faul, zu feige, oder zu engstirnig war. Und er wünscht sich nichts sehnlicher, als dass seine Jungen es besser machen. Niemals würde er den Jungen raten, sein klägliches, verkorkstes Werk fortzusetzen und wünscht ihnen, die Dinge des Lebens gut zu erkennen und zu verstehen. In seltenen Fällen aber muss er sich eingestehen, dass der Junge ja noch viel dümmer ist wie er selber und für ihn Hopfen und Malz verloren ist. Oft einer beginnt dann, sein Hab und Gut zu versaufen, am Rouletttisch zu verzocken, oder gleich zu verhuren, wissend, dass er mit seinem Erbe den Jungen nur belasten würde. So sollten auch wir und unsere schlaffen Vorfahrgenerationen darüber nachdenken, dass wir es nicht schafften, aus unserer Bahnlinie etwas Vernünftiges zu machen und diese durch das ganze Land zu legen, oder gar mit der Rhätischen Bahn zu verknüpfen. Man muss dabei wissen, dass diese Bahn von Anfang an unbeliebt war. Die Bauern hatten Angst, das Ding würde das Vieh erschrecken. So hat man die Schienen nach Schaanwald und Nendeln geschoben, obwohl ursprünglich geplant war, sie durch die Dörfer zu leiten. Auch der Schaaner Bahnhof war damals weit ausserhalb des Dorfes und weil die Bahn in Vaduz zu nahe an die Häuser gekommen wäre, hat man sie einfach schnell wieder aus dem Land hinaus geleitet. Nun soll dieses verkorkste Österreicher «Klump» enkeltauglich gemacht werden? Das furzen ja die Hühner zweireihig im Kreis herum. Man kann es drehen und wenden wie man will. Die Schiene so wie sie heute ist, reicht locker aus, um darauf einen Halbstundentakt zu fahren. Startet man am Morgen in Feldkirch und am Abend in Buchs mit zwei oder drei zusätzlichen Zugkompositionen, die man über den Tag wieder zurückschickt, reicht ein Geleise kant. Für kilometerlange Güterzüge, die in Zukunft hier durchrauschen werden, natürlich nicht. Damit wird ja dem dümmsten Vater klar, was hier geplant ist. Also wird er diese Dummheit wohl nicht als Erbe an seinen Sohn übergeben wollen. Besser er verhurt es. Und unsere Regierung verschweigt, vertuscht, verängstigt und legt falsche Fährten. Und so wie einst eine sinnige Frau der Regierung zutraute, im Schellenberg auch noch einen Bahnhof zu bauen, dürfen wir der heutigen locker zutrauen, dass bald einmal ein Polizeipatrouillenboot auf dem Gampriner Seelein seine Runden drehen wird.
662102 ---  Dienstjubiläum in der Industrie  ---   | 12. August 2020  ---  SCHAAN/TISIS/FRASTANZ Folgende Arbeitnehmer feierten am 11. August ihr 40-Jahr-Dienstjubiläum in der Industrie:   • Evi Malsiner, Feldkirch-Tisis, arbeitet bei der Inficon AG in Balzers als Sachbearbeiterin Support Produktionslogistik.  • Roman Gassner, Frastanz, arbeitet bei der Hilti Aktiengesellschaft als Maintenance Team Member im Werk Schaan.   Den Gratulationen der Firmenleitungen schliesst sich die Industrie- und Handelskammer gerne an. <?ACE 8?>(eps)  
662044 ---  Sagen wir Ja  ---  Lorenz Schierscher,  Altgemeindevorsteher  | 10. August 2020  --- Wenn ich die gegenwärtige Diskussion in den Medien über das S-Bahn Projekt verfolge, denke ich oft an die 80er-Jahre des vergangenen Jahrhunderts. Damals hatten wir durch die vielen Schliessungen der Bahnschranken ein beinahe unlösbares Verkehrsproblem. Eine Unter- oder Überführung der Strassen wurde diskutiert, jedoch aus Kostengründen nicht weiter verfolgt. Etwas musste geschehen und so suchte man das Gespräch mit der ÖBB. Es begannen konstruktive Verhandlungen mit der ÖBB und erstmals war die Rede von einer Automatisierung der Bahnschranken. Dies, so die Ansicht der Fachleute, werde das prekäre Verkehrsproblem nicht lösen, aber deutlich entschärfen. In der Bevölkerung war die Skepsis sehr gross und es gab viele Leserbriefe gegen das Projekt. Die anschliessende Realisierung der Automatisierung der Bahnschranken durch die ÖBB brachte eine erstaunliche Verbesserung der Verkehrssituation. Selbst ehemalige Gegner lobten im Nachhinein die Automatisierung. Ich bin überzeugt, dass auch das vorliegende S-Bahnprojekt einiges dazu beitragen wird, die Verkehrssituation unseres Landes zu verbessern. Geben wir der Vorlage eine Chance und sagen Ja dazu.
662042 ---  Rückschritt  statt Fortschritt  ---  Walter Marxer Hub 32, Eschen  | 10. August 2020  --- Vor 150 Jahren, als sich auf unseren Naturstrassen noch kein motorisierter Verkehr bewegte, war die Eisenbahn für unser Land ein Segen. Im Laufe der Zeit hat sich dieser Bahn-Segen schleichend zu einer Belastung für unser Land entwickelt. Der Güterumschlag wurde eingestellt. Der Personenverkehr an unseren Haltestellen ist samt den Pendlern sehr gering. Es ist Fakt, dass von der Liechtensteinischen Bevölkerung die meisten Personen noch nie unsere lokale Eisenbahn benutzt haben. Für unsere kurzen inländischen Fahrstrecken ist die Eisenbahn einfach zu unflexibel und für die Benutzung zu mühsam. Der Verlauf der Bahnlinie ist ausserdem nicht nach unseren heutigen Bedürfnissen ausgelegt. Den geringen Vorteilen stehen schwerwiegende Nachteile gegenüber, welche die Daseinsberechtigung der Bahn für unseren Zweck infrage stellen. Wir sind Luxus gewohnt und wollen unverzüglich und selbstständig vom Ausgangspunkt zum Zielpunkt gelangen. Niemand will auf diesen Luxus verzichten. So ist z. B. in Zeiten von COVID-19 der Individualverkehr von sehr grosser Bedeutung und besonders gefragt. Die weltumspannende Kommunikationstechnik hat die Welt erheblich verändert. Homeoffice reduziert den Personenverkehr. Vorwiegend das Fahrrad, das E-Bike und das Auto sind derzeit unsere Verkehrsmittel. Die umweltfreundliche Elektromobilität, an der weltweit intensiv gearbeitet wird, wird unsere Verkehrslandschaft radikal revolutionieren. In der Praxis werden bereits heute autonom fahrende Autos getestet. Das sind die Technologien der Zukunft, und es ist unsere Aufgabe, hierfür die nötige Infrastruktur zur Verfügung zu stellen. Die Konzession der ÖBB läuft im Jahr 2022 ab und eröffnet uns neue zeitgemässe Perspektiven. Alles hat seine Zeit und der Nutzen aller Dinge ist zeitlich begrenzt. Das Alte muss stets dem Neuen weichen. Daher Rückbau statt Ausbau der Bahn.
662041 ---  Grossen Mehrwert durch Veränderung  ---  Hubert Müssner, Gamprin-Bendern IG Mobiles Liechtenstein  | 10. August 2020  --- Die Frage der Akzeptanz ist vielfach ein Prozess, der mit Ausprobieren, Verhaltensveränderung und «Auf-den-Geschmack-kommen» zu tun hat. Ich möchte dies anhand eines etwas ungewöhnlichen Vergleichs zwischen der Akzeptanz von E-Bikes und der S-Bahn verdeutlichen. Noch vor wenigen Jahren hatten einige Personen in meinem Umfeld den Gebrauch eines E-Bikes kategorisch abgelehnt. «Bevor ich mit einem E-Bike fahre, höre ich mit dem Radfahren auf», war eine der abweisenden Aussagen. Auch weniger schmeichelhafte Bemerkungen musste ich mir anhören, da ich ein begeisterter E-Bike-Fahrer war und so meinen Aktionsradius für Touren massiv ausbauen und erweitern konnte. Ich kann heute nun mit Freude feststellen, dass jene Personen, die sich früher noch nicht vorstellen konnten, ein E-Bike zu fahren, heute stolze Besitzer davon sind und den Mehrwert dieses Fortbewegungsmittels bzw. dieser Mobilität erkannt haben. Je nach der Route, Zeit und Reiseziel fällt die Wahl auf das normale Bike oder das E-Bike. In den Köpfen dieser Personen hat also ein Umdenken stattgefunden und mit dem Angebot dieser bequemen, schnelleren und Kraft-unterstützenden E-Bike-Technik haben sie den Nutzen, Vorteil sowie wesentlichen Mehrwert des E-Bike-Erlebnisses selbst erfahren und damit erkannt. Sie akzeptieren, benutzen und schätzen das, was sie noch vor ein paar Jahren strikte abgelehnt haben. Hier lässt sich der Bogen bzw. der Vergleich zur S-Bahn spannen. Ich bin völlig überzeugt, dass Personen, die heute noch strikt gegen die S-Bahn sind, den Nutzen sowie den grossen Mehrwert eines modern getakteten Bahn-Bus-Systems nicht nur erkennen, sondern schätzen lernen werden. Die S-Bahn wird unseren Mobilitäts-Mix bereichern und die Menschen werden immer die Wahl haben, ob sie sich mit dem ÖV, mit dem Auto oder mit dem Fahrrad bewegen wollen. Die S-Bahn mit der regionalen und internationalen Vernetzung wird jedoch eine attraktive, umweltfreundliche und schnelle Mobilitätsvariante werden. Geben wir dieser Weichenstellung mit einem JA zur S-Bahn eine Chance und wir eröffnen damit unseren künftigen Generationen, dass sie für ihre Mobilität alle Entwicklungs-Optionen offen haben.
661937 ---  Schutz in der Kirche  ---  Edith Schädler und Rita Sprenger, Gapont 16, Triesen; Frieda Schurte, Krestisweg 18,... | 8. August 2020  --- «Die Massnahmen in der Kirche werden verschärft»: Es würde uns interessieren wieviele an Corona Erkrankte sich in der Kirche beim Rosenkranz, bei der Kommunion oder durch Weihwasser angesteckt haben. Vielleicht wären gerade diese Dinge auch ein Schutz gegen eine Ansteckung.
661936 ---  Vorsteherkonferenz!  ---  Jack Quaderer, DU-Gemeinderat, Schaan | 8. August 2020  --- Als Bürger darf man sich schon fragen, ob man elf Vorsteher und -innen braucht, die keine eigenen Meinungen haben? Und als Gemeinderat frage ich mich, was die sogenannte Vorsteherkonferenz eigentlich tut. Die Vorsteherkonferenz ist kein legitimes Gremium, sie ist in unserer Verfassung nicht vorgesehen. Die Vorsteherkonferenz ist nicht mehr als ein regelmässiges Kaffeekränzchen unserer Gemeindeoberhäupter. Vom S-Bahn-Ausbau profitiert nur die ÖBB und der Güterbahnhof Buchs wird aufgewertet.
661935 ---  Ja zur S-Bahn  ---  Werner Frick, Tröxlegass 21, Schaan | 8. August 2020  --- Danke an Alle, die Ja zur S-Bahn sagen. Wenn von den täglich 25 000 Zupendlern aus der Schweiz, Vorarlberg und dem süddeutschen Raum nur 10, 15 oder 20 Prozent auf die im Halbstundentakt fahrende S-Bahn umsteigen, werden viele hundert Autos weniger durch Schaan und das Unterland fahren, und das jeweils am Morgen und am Abend. Dann profitieren wir alle in Liechtenstein wohnhaften Autofahrer und Anwohner an den Hauptverkehrsachsen. Für die Mobilität in unserer Heimat ist das der erste richtige Schritt für die Zukunft. Deshalb, danke wenn Sie ein Ja zur S-Bahn in die Urne legen.
661934 ---  Frauenbild gestern und heute  ---   Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz | 8. August 2020  --- Im «Vaterland» vom 6. August erschien ein Artikel zum 75. Geburtstag von Bernadette Brunhart, einer Kämpferin für gleiche Rechte. Für ihren Einsatz möchte ich ihr herzlich danken und auch zum Geburtstag gratulieren. Bernadette Brunhart war Gründungsmitglied des Komitees für das Frauenstimmrecht (FSR), das sich vor der ersten Abstimmung 1971 für das FSR eingesetzt hat. Dazu schreibt Günther Fritz folgenden Satz: «Dabei diente ihr das in Liechtenstein vorherrschende und Tradition-betonende Frauenbild, das auf weiblichen Charme und Hilfsbedürftigkeit fusste, weiterhin als Massstab». Das war vor bald 50 Jahren. Die Gesellschaft hat sich verändert. Gefragt sind heute partnerschaftliche Modelle in Familie und im Beruf. Heute weiss man, dass das traditionelle Frauenbild mit den starren Geschlechterrollen mit ein Grund für die Untervertretung der Frauen in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft ist. Leider hinkt die politische Vertretung der Frauen der gesellschaftlichen Veränderung noch hinterher. Die Initiative «HalbeHalbe» wird der Politik einen neuen Schub verleihen, um die Untervertretung der Frauen zu korrigieren.
661933 ---  Fragen zur geplanten S-Bahn  ---   Siegfried Sele, Haldenstrasse 32, Triesen  | 8. August 2020  --- • Wussten Sie, dass die S-Bahn nur zwei Gemeindeteile und eine Gemeinde in Liechtenstein verbindet? • Die Distanz von der Haltestelle Schaanwald bis zur neuen geplanten Haltestelle in Nendeln gerade mal 1200 Meter beträgt? • In Schaan keine Bahn-Unterführungen oder -Überführungen geplant sind? • Die Bahnschranken an allen Bahnübergängen in den Stosszeiten pro Stunde mindestens 15 Minuten geschlossen sind und damit Staus programmiert werden? • Mit den 71,3 Millionen und den geplanten mindestens 2 Millionen jährlichen Kosten die LIEmobil mehr als 16 Jahre für alle von Sargans bis Feldkirch gratis wäre? • In den 2 Millionen Jährlich nicht alle wirklichen Kosten enthalten sind? (Quelle: «Vaterland» vom 28. Juli 2020, «Kritik 5») • Bei einem Nein zur S-Bahn die anderen Positionen des Mobilitätskonzeptes weiterhin Bestand haben? • Im Vergleich zu 2019 im Jahre 2025, also in fünf Jahren, ganze 64 Prozent mehr Güterzüge durch Liechtenstein fahren werden? («Vaterland» vom 28. Juli, «Kritik 2») • Laut Regierung bis 2025 sage und schreibe 800 Prozent mehr Personen die S-Bahn benutzen sollen, um diese überhaupt zu rechtfertigen? Noch Fragen? Deshalb ein klares Nein zur S-Bahn.
661932 ---  S-Bahn versus Digitalisierung  ---   Die Unabhängigen (DU)  | 8. August 2020  --- Während man sich in unserem Nachbarland Schweiz im Herbst dieses Jahres auf Massenentlassungen einstellt und viele Firmen im September ihre Gesuche für die Kurzarbeit erneuern werden, macht man sich in unserem Land keine Gedanken über die anstehende Wirtschaftskrise. Das politische Motto aus den Achtzigerjahren «Uns geht es gut, so soll es bleiben» scheint die Köpfe der Regierenden noch immer zu blockieren. Nur so kann man nachvollziehen, dass die Realisierung der S-Bahn für den VU-Regierungschefkandidaten Daniel Risch oberste Priorität hat. Er setzt sich ein für eine S-Bahn, die aufgrund der Digitalisierung im Verkehr eigentlich schon jetzt, bevor sie gebaut ist, obsolet ist, denn autonomes Fahren, Elektromobilität und Mobilitäts-Sharing werden immer mehr in den Vordergrund rücken. Auch das Homeoffice, ein weiterer Teil der Digitalisierung, wird zu einer Verkehrsreduktion führen. Die Jugend hat dies schon längst erkannt und baut ihre Mobilität entsprechend auf. Die S-Bahn geht völlig an den Mobilitätsbedürfnissen unserer Jungen vorbei. Die S-Bahn ist mittelalterliche Eisenbahnromantik. Wir sollten auf eine Mobilität setzen, die der ländlichen Gegebenheit unseres Landes angepasst ist. Eine Investition in die Mobilität darf auch 70 oder mehr Millionen kosten, aber das Geld sollte keinesfalls in ein Bähnlein investiert werden, das kein Verkehrsproblem löst und 80 % des Landes nicht einmal «ansteuert». In den kommenden Jahren werden wir uns mit Defiziten im Staatshaushalt und in den Sozialwerken (verursacht durch das Coronavirus) zu befassen haben. Diese Defizite sind nicht enkeltauglich. Anstatt einer S-Bahn sollten wir unseren Kindern und Enkeln einen gesunden Staatshaushalt hinstellen. Profitiera tuat no d’ÖBB. Darum Nein zur S-Bahn.
661931 ---  Fensterplatz  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 8. August 2020  --- Ich war entsetzt über ein Interview im grünen Gras, das ein Sprecher unserer Gemeindevorsteher auf 1FLTV über die S-Bahn gegeben hat. Der hat herausgelassen und zugegeben, dass dies jetzt noch keine funktionierende S-Bahn sei. Sie fährt ja auch erst seit 20 Jahren in den Hauptzeiten. Glauben denn die von uns gewählte Organen wirklich, dass wenn bei Annahme der S-Bahn Abstimmung und dann 30 bis 58 Züge mehr fahren, das in den Griff zu bekommen wäre. Zudem hat er gemeint, dass zu den 13 Minuten, wo jetzt die Bahnschranken geschlossen sind, mit diesen doch erheblichen 30 Fahrten um nur eine Minute länger geschlossen bleiben sollen. Ja haben alle diese Gemeindevertreter in der Schule einen Fensterplatz gehabt? Zudem wird behauptet, Wenn die Abstimmung angenommen wird, erheblich weniger Güterzüge durch unser Land gefahren werden. Warum will die ÖBB denn die, für die Bahn scharfe Kurve in Schaanwald mit hohen Kosten unsererseits begradigen, sicher nicht, um dann mit weniger Lastzügen zu kommen. Mit solchen widerlegbaren, eindeutig falschen Argumenten versuchen unsere Gemeindevertreter ihre Wähler zu manipulieren. Gebetsmühlenartig werden solche Unwahrheiten heruntergeleiert. Nicht zu fassen. Überdenken Sie mal gründlich. Es ist zu überlegen, ob gegen unsere Regierung nicht ein gerichtliches Verfahren eingeleitet werden sollte, wegen sinnlosem Verschleudern von Steuergeldern. Bei Annahme der Pendlerbahn kommen nämlich noch erhebliche Mehrkosten in Zigmillionenhöhe für die Unter- und/oder Überführungen der 6 niveaugleichen Bahnübergänge in Schaan dazu. Deren Ausführung fast nicht möglich ist und für die Anwohner dieser Strecken grosse Nachteile und Unannehmlichkeiten bringt. Dieses Problem kann nicht Bewohnerfreundlich gelöst werden. Ausser bei Nordeinfahrung der Bahn in Buchs und Aufhebung der Haltestelle Schaan/Vaduz. Es wäre jetzt für die Gemeinde Schaan die beste, eleganteste und sicherste Lösung. Das kommt nach beschlossenem Plan der ÖBB später ohnehin.
661930 ---  Ein Nein hätte fatale Folgen  ---  Florin Konrad, Schaan, Georg Kaufmann, Schaan, Violanda Lanter, Ruggell, Rainer Ritter,... | 8. August 2020  --- Ein Nein zur S-Bahnverbindung und regionale Vernetzung mit den modernen S-Bahnlinien in St. Gallen und Vorarlberg wäre aus wirtschaftlicher und ökologscher Sicht eine folgenschwere Entscheidung für eine zukunftsträchtige Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur in unserem Land. Wir wären auf dem Abstellgleis und langjährige Ratlosigkeit und Stillstand würde folgen, da auch viele andere Massnahmen blockiert wären. Ein Nein wäre aber auch in einer weiteren staatpolitischen Hinsicht negativ nachhaltig. Verschiedene Regierungen und Verkehrsministerien verschiedener politischer Richtungen arbeiten seit vielen Jahren im Bereich der komplexen Verkehrsmobilität. Die Gemeinden, die Gemeindevorsteherinnen und -vorsteher sowie Gemeindebauverwaltungen arbeiten in gemeindeübergreifenden und überregional abgestimmten Organisationen an der Lösung der Verkehrsprobleme. Verschiedenste eindeutige Studien der Fachleute entstanden. Die Wirtschaftsverbände befassen sich seit langem mit dem Thema. Eine Umfrage in der Bevölkerung hat klare Resultate gebracht. Alle erwähnten Beteiligten sprechen sich für den im Mobilitätskonzept enthaltenen Massnahmenmix aus, bei dem der Ausbau der S-Bahn in Liechtenstein als Verbindung der zwei S-Bahnen der Schweiz und Österreichs und somit die Anbindung von circa 80 Prozent unserer Arbeitsplätze mit dem Rheintal, Walgau und Montafon sowie weiter Richtung Zürich, Innsbruck und München als absolut nötiges Rückgrat bezeichnet wird. Wenn nun den zukünftigen Generationen die Entwicklung in eine regional vernetzte, schnelle sowie Wirtschafts-, Arbeitsplatz und damit Wohlstands-sichernde Mobilitäts-Vernetzung verweigert wird, ist dies für unsere Kinder und Enkel mit nicht absehbaren Konsequenzen verbunden. Wer trägt dann diese Verantwortung? Wir – und alle obig aufgeführten vielen Mandatsträger aus den Parteien, auf Landes- und Gemeindeebene, die Landes- und Gemeindemitarbeiter, die Fachwelt und die Wirtschaftsverbände, welche sich über so viele Jahre mit der Thematik befasst haben – wollen in dieser essenziellen Weichenstellung für unser Land und für unsere nächsten Generationen langfristig nur das Beste. Deshalb ein Ja zur S-Bahn.
661929 ---  Uns fehlt einfach der Mut, basta.  ---  Martin Büchel, Poliweg 6, Ruggell | 8. August 2020  --- Nach Wien reisen und dem dortigen Verkehrsminister und dem ÖBB Oberschef erklären, dass wir die Bahn nicht mehr wollen, sie uns keinen Nutzen bringt, nur stört und sie abgerissen werden muss, wäre im Grunde keine grosse Sache. Nur wer macht und wer getraut sich das? Da bis jetzt noch alle Delegationen die in Bahnfragen in Wien waren, mit verstörten und ergebnislosen Lampohren, Hängekiefern und dem echten «Kneuschlottri» zurückgekommen sind, dünkt einem, wird das nicht so einfach werden. Also ich sehe im Moment keinen der das «Kuraschi» hätte. Ausser vielleicht der Jo Schädler, dem würde ich das zutrauen, denn der macht wenigstens das Maul auf, weiss was er will und hält auf das Ziel zu. Ein freier Walser eben. Und tatsächlich; wenn wir diese Bahn abreissen, haben wir alle Optionen für die Zukunft. Wir können Schaan- wald und Nendeln wunderbar umfahren. Haben Schaan vom Störenfried und Kostengrab Nummer eins befreit, sparen viel Geld und können uns endlich mit einem besseren, flexibleren und zukunftstauglichen Transportsystem durch das ganze Land beschäftigen. Wie etwa Trolleybus, Tram oder dergleichen. Was wir nicht tun dürfen ist, uns die Zukunft durch ein veraltetes starres Transportsystem, das zudem völlig quer und im Grunde genommen vollständig idiotisch in der Landschaft liegt versauen. Wir dürfen nicht der ÖBB eine Bahntrasse für ihren Güterverkehr finanzieren, damit sich diese sich den Buckel über Dummheit voll lachen. Wir dürfen mit dieser schrecklichen Bürde nicht kommende Generationen belasten und denen ihre Zukunft versauen und versperren. Das wäre ein Frevel. Zumal wir das ja nur machen würden, weil uns Mut und Weitsicht fehlen und wir null Visionen haben. Lassen wir diese Bahn links liegen und sagen den östlichen Nachbarn, sie sollen ihre Güter anderswo, zum Beispiel über Bangs in die Schweiz hinüber karren. Dann haben sie ja auch ihr Nordeinfahrt Buchs, die sie sich wünschen und über kurz oder lang sowieso brauchen werden.
661928 ---  Freie Fahrt für Güterzüge?  ---  Herbert Elkuch, Komitee «S-Bahn Nein»  | 8. August 2020  --- Für die Anwohner der Bahn sind Güterzüge eine Belastung. Güterzüge sind lauter als Personenzüge und die Wohnhäuser zittern stärker. Eine Anfrage bei der Regierung ergab: «Das Land Liechtenstein, die Republik Österreich und die ÖBB halten sich an den Staatsvertrag aus dem Jahr 1870, die Konzessionen und die jeweils geltenden Gesetze. Weiterführende Abmachungen gibt es bezüglich einer Höchstzahl nicht.» Der Staatsvertrag von 1870 bestimmt: «Das für den durchgehenden Verkehr bestimmte Transportmaterial soll so eingerichtet werden, dass es ohne alle Behinderungen sowohl auf die königlich bayerische Staatsbahn als auch auf die Vereinigten Schweizer Bahnen sowie auf die österreichischen Eisenbahnen übergehen kann.» Damit ist die Anzahl der durchfahrenden Züge nicht beschränkt. Vor 150 Jahren brauchte es keine Beschränkung, das heutige Frachtaufkommen war nicht vorhersehbar. Die Anzahl Fernverkehrszüge kann nur sehr bedingt eingeschränkt werden. Art. 23, Abs. 4 Eisenbahngesetz: «Kann das Eisenbahninfrastrukturunternehmen aufgrund fehlender Kapazitäten nicht allen Anträgen auf Zuweisung von Fahrplantrassen stattgeben, so sind Leistungen des vertakteten Schienenpersonennahverkehrs vor jenen des grenzüberschreitenden Schienenpersonenfern- und Schienengüterverkehrs vorrangig zu berücksichtigen.» «Es existiert kein Nachtfahrverbot». Theoretisch können ausserhalb der S-Bahnfahrtzeiten während der ganzen Nacht Züge fahren, was das Zeug hält. Ohne gesetzliche Limitierung wird die ÖBB sämtliche Transportaufträge, die sie erhält, durchführen. Es geht um Geld. Die präsentierten Zahlen, 17, 28 und 41 Züge, sind ziemlich bedeutungslos. Ein Doppelgeleise ist eine wesentliche Änderung gegenüber dem Vertrag von 1870. Kann ein Nachtfahrverbot umgesetzt werden? Welche Lärmschutzmassnahmen werden eingefordert? Wie sehen die Lärmschutzwände aus? Wie hoch müssen diese sein, damit sie im zweiten Stock noch wirken. Welches Mitspracherecht haben die Anwohner und die Gemeinden? Geschwindigkeitsbeschränkung in der Nacht, usw. Setzt bitte die Bahn-Anwohner nicht der Willkür ausländischer Unternehmen aus. Mit einem NEIN zur S-Bahn bekommt die Regierung den Auftrag, zuerst die Hausaufgaben zu machen und den Stimmbürgern zuerst transparent eine vernünftige Verkehrslösung (Strasse und Schiene) vorzulegen, bevor man Heimat und Bürger an die ÖBB ausliefert. Deshalb NEIN zur Katz im Sack, zum Wohle unserer Heimat und aus Solidarität zu den Anwohnern.
661927 ---  Wir toleranzeln uns zu Tode  ---   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 8. August 2020  --- Die Unterlagen bezüglich der drei aktuellen Abstimmungen werden sich in diesen Tagen in unseren Briefkästen finden. Wichtig und sinnvoll: Nein zu «Halbe Halbe», nein zur Doppelten Staatsbürgerschaft und Nein zur S-Bahn. Warum? Zum Selbstschutz. Zum Schutz unseres kleinen, zerbrechlichen Landes. Liechtenstein ist in grosser Gefahr! Man erinnere sich: Der ehemalige UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon hielt am 1. September 2010 im Vaduzer Saal einen Vortrag zum Thema «Global Governance» («Globales Regieren»). Und Ursula Plassnik, die österreichische Botschafterin in Paris, stellte im Januar 2013 in ihrem Referat im Vaduzer Saal anlässlich des sogenannten «Liechtenstein Dialogs» klar, Zitat, «die Zeit, als Nationalstaaten ihre eigenen Regeln aufstellen konnten» sei «definitiv vorbei»! Plassnik betonte dabei, dass «jedes Land Teil des Weltdorfs» werden sollte (Landeszeitung, 19. Januar 2013, Seiten 1 und 7)! Das heisst: Die globalistischen Eine-Welt-(Weltregierungs-) Planer wünschen sich letztlich üblerweise eine Schwächung der Eigenständigkeit Liechtensteins. Ein Ja zur «Doppelten Staatsbürgerschaft» würde letztlich tückischerweise dazu führen, dass in Zukunft umso mehr Bürger – nämlich viele ebendieser neuen Doppel-Staatsbürger – globalistisch (und somit anti-liechtensteinisch!) abstimmen würden. Gerade für einen Kleinstaat ist es fatal, wenn die Bürger sich nicht voll und ganz mit diesem identifizieren. Unser Land Liechtenstein ist dabei, sich zum selbstzerstörerischen «Toleranz-Monstrum» zu entwickeln. Und sich dadurch selbst abzuschaffen. Schritt für Schritt. Anschliessend wird sich dann niemand dafür verantwortlich zeigen wollen... Wir sind ein paar Schritte vom Rand der Klippe entfernt – und die manipulierte Masse geht dennoch blind auf den Abgrund zu. Wir toleranzeln uns zu Tode. Und taumeln gehirngewaschen dahin – im politisch-globalistischen Grössenwahn. Wie fatal dieses scheingute «Allen-Rechtmachen» und dieses schrittweise «Noch-ein-bisschen-mehr-Globalismus» für das eigene Land ist, wollen die meisten nicht wahrhaben. Wacht doch bitte endlich auf! Falls das Volk in Realitätsverweigerung weiterschläft, wird es sich bald in einem schauderhaft-diktatorischen System wiederfinden. Diese drei Abstimmungen sind letztlich üble Werkzeuge zur Schwächung des politischen Systems bzw. zur Destabilisierung unseres Landes. Wer’s jetzt nicht glaubt, wird’s unsanft in naher Zukunft glauben müssen. Daher drei Mal ein klares Nein in die Urne.
661926 ---  «S-Bahn-Projekt» nicht zu Ende  gedacht   ---  Erich Hasler, DpL-Abgeordneter  | 8. August 2020  --- Zum S-Bahn-Projekt, zu dem auch eine Verkehrslösung Schaan zählen muss, liegen keine ausgereiften Pläne bezüglich Machbarkeit und Kosten vor. Es kann nicht sein, dass die Stimmbürger/-innen über einen Kredit von 72 Mio. Franken abstimmen, ohne die genaue Endlösung zu kennen. Der neuralgische Punkt, die Streckenführung in Schaan, wurde bereits ausgeklammert. Für die ÖBB kommt eine Bahn-Unterführung aufgrund des Kosten-Nutzen-Verhältnisses nicht in Frage. Eine Strassenunterführung wiederum wird derzeit von der Gde. Schaan abgelehnt. Die Kosten, sei es für eine Tieferlegung der Gleise oder eine Unterführung, dürften auf jeden Fall weit über 100 Mio. Franken betragen. Für die Befürworter scheinen beide Optionen möglich zu sein, weil Geld offensichtlich keine Rolle spielt. Ob die Stimmbürger/-innen aber bereit sein werden, die unsinnigen Kosten für eine dieser beiden Varianten in Zukunft zu tragen, ist höchst unsicher. Und schliesslich werden die ewigen Verhinderer von Strassenbauprojekten, LGU und VCL, gegen eine Verlängerung des Industriezubringers zur Zollstrasse mobil machen. Dazu kommt, dass von der ÖBB längerfristig eine Bahn-Nordschleife favorisiert wird, die durchs Schaaner Riet führt und im Landesrichtplan bereits enthalten ist. Die Nordschleife soll nach 2035 konkretisiert werden. Wir haben dann zwei Bahnlinien, welche unser kleines Land durchschneiden! Der zweite neuralgische Punkt ist Nendeln. Für die Unterführung in Nendeln muss die heute ebene Feldkircherstrasse auf einer Länge von 250 m um bis zu 4 m abgesenkt werden. Trotzdem hat die Strasse immer noch gegen 10 % Steigung. Dazu wurde an den Informationsveranstaltungen der Regierung überhaupt nichts erklärt, obwohl es auch zur Umfahrungsstrasse mehr Fragen als Antworten gibt (massiver Eingriff in die Landschaft; Zufahrten zu den Liegenschaften im Bereich der Kreuzung, Zufahrt für die Lkws ins Industriegebiet Nendeln). Auf welcher Grundlage wurden die Kosten für diese Strassenführung ermittelt? Für eine Entscheidung muss eine grobe Kostenschätzung für alle wesentlichen Ausbaustufen des Mobilitätskonzepts vorliegen. Für die Kosten-/Nutzen-Rechnung muss zudem von den Unternehmen, welche die S-Bahn unbedingt wollen, eine Garantie für deren Nutzung vorliegen. Oder soll der Steuerzahler am Ende des Tages allein das Risiko für die Defizite tragen? Die Stimmbürger/-innen müssen sich genau überlegen, ob sie einem Projekt zustimmen wollen, welches in vielen Punkten nicht zu Ende gedacht ist und wesentliche Details offenlässt.
661925 ---  Helmut Kohl  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 8. August 2020  --- Es war eine Eigenart des Altkanzlers, auch noch in seiner Pension an jeder «Hundsverlochete» teilnehmen zu müssen, wodurch er mit der Zeit sehr lästig wurde. Er dachte halt als Kanzler der Wiedervereinigung wäre er grösser und geschichtsträchtiger wie Bismark und der alte Fritz zusammen. Dennoch muss ihn die Angst gebissen haben, denn so sicher war er sich seiner Sache dann doch nicht. Also musste er sich manifestieren, so lange es ging. Wem kommt der gute Helmuth nicht in den Sinn, wenn er nun die Trivialitäten unserer Altvorsteher in der Causa S-Bahn betrachtet? Als Meute denken sie wohl, die Menschen für die Bahn überreden zu können, beachten aber nicht, dass ihre Zeit abgelaufen ist und sie sich im Ruhestand jenes gönnen sollten, was sie sich ja verdient haben, nämlich besinnende Beschaulichkeit. Und in diese sollte einfliessen dass, ja sie es waren, denen wir heute unsere unzähligen Dilemmas zu verdanken haben. Industriezubringer Triesen, ein Jahrzehntwerk an Geschwätz. Rheindammnutzung Vaduz, eine Sackgasse ohne Ausgang. Grüngürtel um Vaduz mit Verkehrsentlastung; verbaut und versaut. Zuschg Schaanwald; mitten in der Strasse. Zollabfertigung Schaanwald; Pfropf mit Eigendynamik. Kreisel Bendern; Verwirrspiel der Sonderklasse. Unterführung Nendeln; enkeltaugliches Gelaber. Und so weiter und so immer fort. Ungelöstes Unbedachtes, Ungemachtes soweit das Auge reicht. Dafür an jeder Ecke Eisenstumpen mit Ketten, Klump und Doria, Schrebergärten mitten in der Strasse, Verkehrstafeln genau vor dem Gesicht. Werke jener Altmandatare, die sich nun in der IG mobiles Liechtenstein rotten. Es wurde noch nie so viel Geld für Planung versaut und «vertottlet» wie in den vergangenen 20 Jahren unter der Regie der Herren heutiger Altvorsteher. Und ausgerecht sie, wollen uns jetzt überzeugen, sie hätten die Wunderwaffe gegen unsere Verkehrsprobleme im Sack. Da rennen ja die Eichhörnchen «hinderschi» die Bäume hinauf. Ohnehin ist es belämmernd in wie viele «Hirni» das S-Bahn-Virus so schnell und so tief eindringen konnte und es flattern immer mehr und immer gewichtigere Mobilitätsexperten wie Heuschrecken durch die Botanik. Das tollste was die Altvorsteher neulich herausgelassen haben ist aber: Es wäre für uns gut, wenn das Eisenbahntrasse den ÖBB gehört, weil dann müssten jene es hegen und pflegen. Diese Fläche nehmen unsere Bauern mit Handkuss um dort zu ackern. Das Problem wäre nur, dass dort nichts mehr wächst nach 150 Jahren eisenbahntechnischer Unkrautvernichtung.
661924 ---  Alle Gemeinden profitieren  ---  Bürgermeister, Vorsteherinnen und Vorsteher der Gemeinden Liechtensteins  | 8. August 2020  --- Aus Sicht der Vorsteherkonferenz stellt der Ausbau der heutigen einspurigen Eisenbahnlinie zu einer getakteten S-Bahn-Verbindung das wichtigste Element des Mobilitätskonzeptes dar. Aus diesem Grund stellen der Bürgermeister sowie
661842 ---  Fortschritt  ---  Daniel Walser, Gapetschstrasse 10, Schaan | 7. August 2020  --- Andreas Rischs Mantra «Wir sind ein Autoland!» hätte vor gut hundert Jahren «Wir sind ein Ochsen- und Pferdegespannland!» gelautet. Zum Glück haben unsere Vorfahren nicht so gedacht. Fortschritt ist keine Utopie, deshalb Ja zur S-Bahn.
661840 ---  Vorwärts statt rückwärts  ---  Jonas Grubenmann, Schellenberg, Elmar Kindle, Triesen, IG Mobiles Liechtenstein. | 7. August 2020  --- Wir sind für konstruktiv aufbauen statt niederreissen und aufrollen. Wir wollen Erreichbarkeit für unseren Wirtschaftsstandort statt Stau und Zeitverlust. Wir wollen gute Zukunftsentwicklung statt langsamen Wirtschaftskraftverlust und Einbusse des Wohlstandes für unsere nächsten Generationen. Dies wollen auch S.D. Erbprinz Alois, die Regierung, 18 Landtagsabgeordnete, alle elf Gemeindevorsteher, drei Parteien, die Wirtschaftsverbände, die NGOs und deshalb sprechen sie sich deutlich für ein JA zur S-Bahn aus.
661838 ---  Solidarität sieht anders aus  ---  Helmuth Büchel, Balzers, Martin Meyer, Gamprin, Hubert Müssner, Bendern, Ossi Öhri,... | 7. August 2020  --- Alle Gemeinden ausser Vaduz und Triesen brauchen keine Ersatzstrassen entlang des Rheines. Deshalb nein. Die Rheinbrücke Vaduz – Sevelen brauchen nur Sevelen, Vaduz, Triesen und Triesenberg. Deshalb nein zu einem solchen Bauprojekt. Die Rheinbrücke in Bendern nützt nur den Gampriner, allenfalls noch Eschen, Mauren und Schellenberg. Also nein zu einer solchen Erneuerung. Weitere dringliche Strassenbauprojekte, die bei verschiedensten Gemeinden anstehen, nützen nur den jeweils direkt betroffenen Gemeinden, deshalb ein Nein dazu von den anderen. Von einer Burg Gutenberg haben alle anderen ausser Balzers nichts. Kein Geld mehr in dieses Gebäude. Die Liste könnte endlos weitergeführt werden. Eine Retourkutschenpolitik ist das Letzte, das wir brauchen. Stehen wir Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner zusammen und bringen es gemeinsam und solidarisch voran. Deshalb Ja zur S-Bahn.
661837 ---  Die schlimmste Wahrheit ist die Halbwahrheit  ---  Norbert Obermayr, Auf Berg 44, Mauren | 7. August 2020  --- Denn sie lässt sich nie ganz entkräften. Man sagt das, was einem nützt, und verschweigt das, was die eigene Absicht vereiteln könnte. Die S-Bahn als Teil eines Mobilitätskonzeptes muss dennoch – oder gerade deswegen – das gesamte Konzept erkennen lassen. Das Mobilitätskonzept erfüllt, auch wenn die Ersteller und die Befürworter das nicht gerne hören wollen, in keinster Art und Weise die Anforderungen eines umsetzbaren Konzeptes. Auf meine Fragen an diverse CEOs Liechtensteiner Unternehmen, die die S-Bahn befürworten, ob sie im eigenen Unternehmen einen derartigen Investitionsantrag zur Genehmigung vorlegen würden, habe ich (nicht verwunderlich) keine Anwort erhalten. Weil einfach zu viel fehlt, die Zahlen nicht belastbar sind, und, und, und. Ein Mobilitätskonzept kann auch mehrere Alternativen aufzeigen. Diese gilt es meiner Meinung nach in einer Vorstudie zu erarbeiten, und dann können die erfolgversprechendsten zwei oder drei Varianten einer Volksabstimmung vorgelegt werden. Damit könnte das Volk wirklich wählen und sagen, was es will. Das S-Bahn-Konzept ist meiner Ansicht nach nicht ausgegoren, unvollständig und irreführend,weil Halbwahrheiten verbreitet werden. Jede JA-Stimme kann nicht wissen, was damit wirklich verbunden ist.
661836 ---  Ja, Ja, Ja, ich will  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 7. August 2020  --- So sagt mans beim Heiraten, wenn man sich sicher ist, bedeutet aber nicht eine Garantie auf 100 Prozent Zukunft in vollkommenem Glück! Die IG-Jasager sollten sich eine Risiko-Matrix aufmalen und versuchen zu sehen, wo gegebenfalls die Risiken sein könnten. Bis jetzt haben wir nichts dazu gehört, schon bedenklich. Andere haben die Hausaufgaben gemacht und sind zu Schlüssen gekommen und sehen das Projekt mit massiven Hindernissen und Risiken behaftet. Mit dem ständigen Reinhauen der IG mit der Populismus-Kelle wird der Plan nicht richtiger. Wenn wir jetzt Nein sagen zum S-Bahn-Ausbau, dann öffnen wir Möglichkeiten und bringen das Land als Konzessionsgeber in eine Position der Stärke für Verhandlungen mit dem Schienenbesitzer ÖBB. Es besteht kein Zeitdruck für Liechtenstein, diesen hat nur die ÖBB, weil sie es vernachlässigt hat, die Infrastruktur an die seit Jahren geforderte gesetzlichen Anforderungen anzupassen. Zur erteilten Konzession ist auch zu sagen, dass diese 2017 abgelaufen ist und provisorisch verlängert wurde. Falls die Konzession mangels Verlängerung oder Erneuerung erlöschen sollte, würde das laut Regierung des Fürstentums gemäss Staatsvertrag von 1870 bedeuten, dass die Bahninfrastruktur in das Eigentum des Landes Liechtenstein überginge. Zur Instandsetzung der sicherheitsrelevanten Anlagen hat die ÖBB eine Verlängerung erhalten die am 31. Dezember 2022 ausläuft. Liechtensteins Regierung zeigt bis jetzt keine Autorität gegenüber der ÖBB und weiss auch nicht verlässlich; wie viele Güterzüge, mit welchen Stoffen beladen, das Land queren werden. Im Gegenteil: Die ÖBB droht, bei einem Nein noch mehr Güterzüge zu schicken. Über die schlechten wirtschaftlichen Perspektiven zum Ausbau der S-Bahn ist mittlerweile viel berichtet worden, darum kommentiere ich an dieser Stelle nicht weiter. Nein zu diesem undurchsichtigen Projekt und damit ein Ja zum Einsatz der Mittel in Zukunft wirksame und nachhaltige Verkehrskonzepte.
661753 ---  S-Bahn-Umfrage  ---   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 6. August 2020  --- Wo bleibt die mysteriös verschwundene Umfrage bezüglich S-Bahn auf Vaterland online?
661751 ---  Für zukunfts- weisenden ersten Schritt – JA zur S-Bahn  ---  Eva Johann-Heidegger, Triesen, Donath Oehri, Gamprin: IG Mobiles Liechtenstein.  | 6. August 2020  --- Wir sind für zukunftsweisende Mobilität mit vielfältiger Ausgestaltung, statt destruktivem Verhindern des ersten Schritts – drum ein Ja zur S-Bahn.
661750 ---  Der Kluge reist im Zuge ...  ---   Hubert Ospelt, Raumplaner, Lettstrasse 27, Vaduz  | 6. August 2020  --- ... denn mit einem Ochsengespann ist kein Staat zu machen. Staat machen wir mit einem Ja zur alternativlosen, ihren Preis werten, zukunftsgerichteten S-Bahn und damit auch zum Mobilitätskonzept. Staat machen wir mit einem Ja zur Erhaltung der Standortgunst dank Anschluss und Vernetzung. Staat machen wir nur mit einem Ja.
661749 ---  Das Finale von «FL–A–CH»  ---   Andreas Risch, Landstrasse 92, Schaan  | 6. August 2020  --- Hoi metanand! Sind wir bereit, unser Land an das Ausland zu verschenken, nur damit der ÖBB-Defizitschlitten unterstützt wird? Sind wir bereit, tags und vor allem nachts mehr Güterzüge durch unser Land rattern zu lassen? Was haben wir davon? Wer schaut auf unser Verkehrsproblem? Wohin rollt der Verkehr, wenn sie in Feldkirch die Tunnelspinne fertig gestellt haben? Auf «FL–A–CH» oder auf flachem Boden? Wir sind Liechtenstein. Wir sind Liechtensteiner. Wir sind ein Autoland!
661748 ---  «Profitiera tuat no d’ÖBB»  ---   Die Unabhängigen (DU) | 6. August 2020  --- In seinem Leserbrief bezichtigt der VCL die Gegnerschaft, Falschmeldungen zu verbreiten. Das müssen wir entschieden an die Adresse des VCL und Verkehrsministers zurückweisen. Wurde nicht letzte Woche offiziell durch den ÖBB-Pressesprecher mitgeteilt, dass bei Annahme der S-Bahn der Betriebsplan der ÖBB 2025 eine «moderate» Steigerung von 64% an Güterzügen vorsehe? Bei einer Ablehnung der S-Bahn werde der Güterverkehr sogar um 141% zunehmen. Hat Verkehrsminister Daniel Risch uns etwa die Wahrheit vorenthalten, als er sagte, dass bei einer Annahme der S-Bahn weniger Güterzüge verkehren würden? Wer verbreitet Unwahrheiten? Wer handelt fahrlässig, geehrter Herr VCL-Verkehrsminister? Profitiera tuat no d’ÖBB. Nein zur S-Bahn!
661747 ---  Bei dieser Abstimmung darf es kein Brexit-Erwachen der  Jugend geben!  ---   Elias Hasler, Gamprin-Bendern, Nicola Kollmann, Ruggell, Jonas Grubenmann, Schellenberg,... | 6. August 2020  --- In England beschäftigten sich die Jungen im Vorfeld der Brexitabstimmung zu wenig oder gar nicht mit dem Thema, gingen nicht an die Urne oder liessen sich von populistischen Scharfmachern in eine falsche Richtung manipulieren. Nach der Abstimmung kam das grosse Erwachen der Jugend Englands. Erst jetzt – zu spät – realisieren die jungen Britinnen und Briten, dass die gekappten Verbindungen vor allem sie und nicht die «ewiggestrigen» Populisten auszubaden haben werden. Wir jungen Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner müssen uns bewusst sein, dass die Abstimmungsfrage Ja oder Nein zur S-Bahn Liechtenstein insbesondere eine Weichenstellung für uns und die zukünftigen Generationen ist! Die Abkapselung vom regionalen und überregionalen Bahnverbindungsnetz in St. Gallen und Vorarlberg wird in Zukunft negative Konsequenzen haben – und wer trägt diese? Die heutigen Neinsager mit ihrer populistischen Propaganda? Die Auswirkungen müsste die junge Generation tragen, und diese sind fatal: Denn den Anschluss zu verpassen, heisst nicht nur zunehmend im Verkehr zu ersticken, sondern auch unseren Wirtschaftsstandort, den Wohlstand unseres Landes und unsere eigenen individuellen Zukunftschancen zu schwächen. Lasst uns jetzt mit einem klaren Ja der Jugend rechtzeitig die Weichen für unsere mobile Zukunft stellen.
661745 ---  Ja zur doppelten Staatsbürgerschaft  ---   Für die Freie Liste: Georg Kaufmann, Fraktionssprecher, Conny Büchel-Brühwiler und Pepo... | 6. August 2020  --- Eine stets wachsende Zahl an Staaten kennt die doppelte Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung. Von 45 europäischen Staaten erlauben 18 Länder die Beibehaltung der alten Staatsbürgerschaft vorbehaltlos, 13 Länder tolerieren sie zumindest und 14 Länder (inklusive Liechtenstein) praktizieren eine sehr restriktive Auslegung, nämlich die Vorgabe, den alten Pass abzugeben. Allerdings gibt es auch bei diesen restriktiven Staaten eine Anzahl von Ausnahmeregelungen. Liechtenstein selbst anerkennt die doppelte Staatsbürgerschaft bereits: Liechtensteinische Staatsangehörige können den liechtensteinischen Pass beim Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit behalten, wenn der andere Staat das erlaubt. Auch für Kinder aus liechtensteinisch-ausländischen Ehen ist die Doppelbürgerschaft erlaubt. Gut ein Viertel aller in Liechtenstein wohnhaften Staatsangehörigen ist heute schon beides: nämlich gleichzeitig Liechtensteiner*in und Ausländer*in. Tendenz steigend. Die Tatsache, dass von Einbürgerungswilligen selbst nach 30-jährigem Wohnsitz in Liechtenstein die Abgabe ihres alten Passes und damit ihrer alten Identität verlangt wird, Liechtensteiner*innen aber von Geburt an im Besitz mehrerer Staatsbürgerschaften sein dürfen, ist der Kernpunkt der Diskussion. Die Freie Liste ist der Überzeugung, dass es jetzt Zeit ist, die restriktive Liechtensteinische Einbürgerungspraxis an die aktuellen Verhältnisse anzupassen – auch zum Wohle Liechtensteins. Der Landtag hat einer entsprechenden Gesetzesanpassung an seiner Sitzung im März dieses Jahres mit 20 Stimmen eine klare Zusage erteilt: In Zukunft sollen Einbürgerungswillige aus der Schweiz und dem EWR-Raum ihre alte Staatsbürgerschaft behalten können. Jetzt sind die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger gefragt. Stimmen Sie bitte JA!
661744 ---  Sind Informationsmängel Absicht oder Nachlässigkeit?  ---  Beat Kranz, Feldkircherstrasse 35, Nendeln  | 6. August 2020  --- Aufgrund des Mehrverkehrs auf der Schiene Feldkirch-Buchs ist eine Unterführungsstrasse unter der Bahnlinie nördlich von Nendeln geplant. Damit diese Unterführung die maximale Steigung unter anderem für den Schwerverkehr nicht überschreitet, müsste gemäss dem Bauamt die bestehende Hauptstrasse Nendeln-Schaanwald (Feldkircherstrasse) auf Höhe der Abzweigung in die Unterführungsstrasse um circa fünf Meter abgesenkt werden. Direkt an der geplanten Abzweigung in die Unterführungsstrasse steht seit zwei Jahren ein Einfamilienhaus, das durch diese Absenkung seine Zufahrt verlieren würde. Die Strassenabsenkung und die damit verbundenen Probleme betreffen zudem auch die vor- und nachgelagerten Häuser mit deren seit Jahrzehnten bestehenden Zufahrten. Ein Augenschein der Verantwortlichen des Bauamts bei besagtem Einfamilienhaus führte zu keiner Lösung. Eine alternative Zufahrtsmöglichkeit gibt es nicht. Ich war überrascht, dass bei der Informationsveranstaltung der Regierung in Eschen ein Situationsplan vorgelegt wurde, in dem das Einfamilienhaus mit seiner problembehafteten Zufahrt nicht eingezeichnet war. Meine Frage, warum ein veralteter und somit nicht wahrheitsgetreuer Situationsplan präsentiert wird, wurde vom Bauamt und von der Regierung nicht beantwortet. Lediglich Markus Verling meinte süffisant, dass er Kenntnis von diesem Haus habe. War die Präsentation eines seit zwei Jahren veralteten Situationsplans bei der Informationsveranstaltung Absicht? Gibt es noch weitere Auslassungen und Halbwahrheiten, welche die Wählermeinung in eine gewünschte Richtung beeinflussen? Müssen wir Liechtensteiner Lebensqualität opfern, damit unser knappes Land zu historischen Preisen an die ÖBB zum Ausbau des lärmenden Güterverkehrs abgetreten werden kann? Ist es wirklich notwendig, dass beim Augenschein in Nendeln und bei der Veranstaltung in Eschen das Wort «Enteignung» fallen musste? Müssen wir Bürgerinnen und Bürger Liechtensteins diesen neuen Stil der Regierung akzeptieren? Daher ein klares Nein zur S-Bahn!
661743 ---  Sinnbefreite Panik  ---   Michaela Hermann, Landstrasse 115, Vaduz | 6. August 2020  --- Dieser Kommentar eines Berichtes spricht mir aus dem Herzen: «Jeden Winter aufs Neue ein neuer Virus, Husten, Fieber (...), mal heftiger mal weniger. Wie haben wir als Menschheit nur bis heute überlebt?» Und von heute auf morgen soll alles anders sein! Die Menschen, die nun in Panik vor dem so neuen Killervirus draussen rumlaufen, sich hinter Masken verstecken, diese enttarnen sich momentan als das schwächste Glied in unserer Gesellschaft. Wer drei angeblichen Sachverständigen des RKI mehr glaubt als Tausenden Professoren, Virologen und Epidemologen weltweit, um dessen IQ ist es nicht sonderlich gut bestellt. Diese Menschen wurden mit Angst und Panik hörig gemacht, sie hinterfragen und vergleichen nicht, sie schlucken und setzen um. Solche Menschen sind eine Gefahr für unsere freie Gesellschaft, da sie nicht differenzieren und sich von politisch angepassten falschen Fakten beeinflussen lassen. Wir haben seit jeher nichts anderes gegen Viren unternommen, als unsere Hände zu waschen und eine total erkrankte Person nicht unbedingt stundenlang im Arm zu halten. Mit der Coronapanik wird nur milliardenfach Geld verdient und es werden millionenenfach Existenzen vernichtet.Die einzige Lösung wäre die sofortige Aufhebung der Maskenpflicht, sofortiger Stopp von unbegründeten Flächentests und die Rückkehr zurück zur absoluten Normalität, genau wie vor dem Shutdown. Wer sich krank fühlt, bleibt wie eh und je zu Hause und kuriert sich aus. Wer auf einmal meint, wegen einem Virus eine Maske tragen zu müssen (obwohl er das jahrzehntelang nie getan hat), der soll dies tun. Dann aber auch die klar denkenden, vernünftigen Menschen in Ruhe ihr Leben geniessen lassen ohne diese sinnbefreite Panik. Benjamin Franklin pflegte mal zu sagen: «Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, der wird am Ende beides verlieren.»
661742 ---  Ja, zu regionaler Weitsicht  ---   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen  | 6. August 2020  --- Den ganzen Sommer habe ich jetzt die Leserbriefe zum Thema S-Bahn gelesen. Bei mir hat sich der Eindruck verstärkt, dass viele das gesamte Mobilitätskonzept noch gar nicht gelesen haben. Ich glaube, dass die Verantwortlichen die Eckpunkte des Gesamtprojekts nochmals bekannt machen sollten. Es ist mir natürlich klar, dass es leichter ist, Stimmung gegen die S-Bahn zu machen, als ein zukunftsorientiertes Projekt zu erklären. Zum Stimmungmachen und Neinsagen muss man das ganze Mobilitätskonzept natürlich nicht kennen. Dabei sind die Parallelprojekte mindestens so wichtig wie das eigentliche S-BahnProjekt. Mit jedem Pendler, der auf die S-Bahn umsteigt, von jedem Bau einer Unter- oder Überführung oder jedem neuen Strassenstück profitieren wir einheimischen Autofahrer. Der DpL-Abgeordnete Erich Hasler listet sogar auf, dass der Landtag bereits Investitionen von 400 Millionen bewilligt hat. Er sagt aber nicht, auf wie viele Jahre sich das aufteilt. Die aufgezählten Investitionen sind für die kommenden Generationen wichtig und gerade jetzt für die Wirtschaft enorm hilfreich. Die DpL sagt auch, dass eigentlich niemand gegen die S-Bahn sei, aber nicht jetzt. Ich frage mich, ob die DpL jetzt vor den Wahlen lediglich parteipolitisches Kapital herausschlagen will. Warum sich Herbert Elkuch als Unternehmer so vehement gegen die S-Bahn engagiert, kann ich sonst überhaupt nicht verstehen. Gerade die Unternehmer sollten sehr daran interessiert sein, dass ihre Angestellten auf die verschiedenen optimierten öffentlichen Verkehrsmittel umsteigen. Ich habe grundsätzlich Probleme mit allen Gruppierungen, die mit weit hergeholten «Argumenten» mehr oder weniger alles bekämpfen, seien das Schulen, Dorf- oder Sportzentren, Spital usw. Auf jeden Fall wird so die Zukunftsgestaltung schwierig. Sollte die S-Bahn abgelehnt werden, befürchte ich, dass es in der Verkehrspolitik zu einem jahrelangen Stillstand kommt. Die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn, auf die wir in der Verkehrspolitik absolut angewiesen sind, wird sicher schwieriger, denn sie setzen ganz klar auf den Ausbau der S-Bahnen. Auch die notwendigen neuen Strassenabschnitte in Nendeln, Schaan und Vaduz können wir vermutlich vergessen. Es geht bei der Volksabstimmung also nicht nur um die S-Bahn, sondern um alle wichtigen anderen Massnahmen im Verkehrsbereich.
661741 ---  Politikgebaren, Identitätskrisen  ---   Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers | 6. August 2020  --- Was vor kurzer Zeit in den USA mit dem demokratiepolitischen Niedergang begann, schwappt nun auf Europa über. Der amerikanische Präsident weiht mit seiner fanatischen Umgangssprache seine Anhängerschar ein: «Brillant, wie wir die Siege feiern können, dank Gottes Hilfe!» Und über seine Andersgesinnten tönt es: «Diese dummen, ungebildeten Unmenschen gehören bestraft, oder man sollte sie einsperren.» Trump zeigt sich mit der Bibel in der Hand gemimt mit tiefer innerlicher Überzeugung – oder stecken andere Absichten dahinter? Mit einem solchem Auftreten gewinnt Trump sogar religiöse Anhänger in Europa. Aus den momentanen Bahnausbaudiskussionen heraus hat sich ein Durchsetzungskrieg entfacht. Nicht nur mit Waffen, sondern auch mit Worten lassen sich Schlachten führen. Vorausschauend Probleme zu thematisieren ist nicht mehr möglich, wie bei der Ausführung des zweiten Bahnschrittes, einer eventuellen Absenkung der Gleisanlagen durch Schaan. Diese hätte zur Folge, dass die für den ersten Bahnschritt getätigten 71 Millionen wahrscheinlich in einer Baustellensackgasse vor Schaan enden würde. Die Bahnexperten sind auf Werbetour in Liechtenstein mit «wir kommen nie mehr so günstig zu einer S-Bahn», ohne den zweiten Bahnschritt zu berücksichtigen. Verständlich, dass sich mit solchen Strategien der Unmut in der Bevölkerung ausbreitet. In Deutschland verstopfen zunehmend die Sattelschlepper die Autobahnen und bei uns dieselben die Hauptstrassen durch die Dörfer. Die Wirtschaft und Politik in Deutschland fördern zusehends die freien Bahnkapazitäten mit einem kombinierten Güterverkehr Strasse und Bahn. Dafür setzen sie zum Beispiel auf die Umschlagtechnologie der CargoBeamer AG. Mit dieser lassen sich die Sattelauflieger vollautomatisch von der Strasse auf die Schiene verschieben und parallel auch umgekehrt. Dafür rollen die Güterzüge verstärkt Tag und Nacht zum Leidwesen der Bahnanwohner durch die Gegenden. Der Unterschied zwischen den Bahn- und Strassenanwohnern ist vor allem die Nichtbelastung der schädlichen CO2-Emissionen und die stehenden Lkw-Zolllabfertigungs-Kolonnen vor den Haustüren. Nach Medienberichten passieren durch Liechtenstein 41 Güterzüge innert 24 Stunden ab dem Jahre 2025 bei Nichtausbau der Bahnstrecke. Es wird auch festgehalten, dass dieser Streckenabschnitt ein integrierender Bestandteil der internationalen Verbindung von Südwestdeutschland, Österreich und der Schweiz ist. Eine weitere Identitätskrise breitet sich aus. Die Völker wissen nicht mehr so recht, sollten die Politiker den Stimmbürgern dienen, oder haben die Bürger den Politikern zu dienen? Diese Unsicherheiten sind nicht förderlich, das vorliegende S-Bahn-Projekt als Rückgrat zu bezeichnen. Wir manipulieren uns selbst, wenn wir den Güterverkehr durch die Hintertür verdrängen und über das abzustimmende S-Bahn-Teilstück ohne greifbare Lösung für den zweiten Bahnschritt (Schaan–Buchs) als enkeltaugliches Werk präsentieren. Es wird spannend, welche Noten der erste Schritt, das S-Bahn-Teilprojekt, vom Stimmvolk vor den Landtagswahlen erhält.
661739 ---  Gehirnwäsche mit Hypothesen und Träumereien  ---   Christian Lingg, Pardiel an der Bahn, Schaan  | 6. August 2020  --- Die Propaganda der Befürworter der S-Bahn ist reine Gehirnwäsche mit Hypothesen und Träumereien. Dass mit der Realisierung der S-Bahn circa 4000 bis 5000 Pendler die Bahn benützen werden, ist Wunschdenken. Am Morgen und Abend fährt das Züglein praktisch leer hin und her. Warum wird es von den Pendlern nicht jetzt schon benützt? Auch wird uns vorgegaukelt, dass es ohne S-Bahn wesentlich mehr Güterverkehr geben werde. Ich wohne schon über 50 Jahre direkt an der Bahnlinie und meine Beobachtung ist eine andere. Der Güterverkehr hat hier in den vergangenen Jahren enorm abgenommen. Die einspurige Strecke über den Arlberg mit einer grossen Steigung ist nicht optimal für schwere und lange Güterzüge. Sie können nur mit Doppeltraktion, das heisst zwei Lokomotiven oder einer zusätzlichen Schublok, den Berg hinauf. Der grosse Nord-Südverkehr wickelt sich über den Brenner und durch den Gotthard sowie den Lötschberg ab. Am Anfang des vorigen Jahrhunderts wollte die Rhätische Bahn eine Linie von Landquart über Bad Ragaz-Balzers-Triesen-Vaduz bis Schaan bauen. Unsere Schweizer Nachbarn sind aber bis zum Bundesrat gepilgert, damit er das Vorhaben ablehne. An der Infoveranstaltung in Schaan wurde gesagt, die ÖBB-Strecke sei veraltet und müsse sowieso erneuert werden. Das ist eine Falschaussage. Zwischen der Rheinbrücke in Schaan und Schaanwald wurde vor drei Jahren die ganze Bahntrasse samt Unterbau, Schotter, Schwellen und Geleise total erneuert. Da die Strecke jetzt in tadellosem Zustand ist, fahren auch die Güterzüge mit höherem Tempo durch Schaan, was spür- und hörbar mehr Lärm erzeugt. Aber von einem Lärmschutz habe ich von den Befürwortern noch keine Silbe gehört. Sie wohnen vermutlich nicht an der Bahnlinie. Von Vorarlberg bis Wien wurden in bewohntem Gebiet fast überall Lärmschutzbauten erstellt, aber bei uns noch keinen Meter. Ein absoluter Witz ist der geplante Railjet-Halt in Nendeln. Die Unterländer sind heute schon schnell in Feldkirch, und die Oberländer steigen ohnehin in Buchs oder Sargans ein. Geplant und notwendig wären zwei lange und hohe überdachte Perrons mit Unterführung und Liftanlage. Das ist nicht nur kostenmässig ein ungeheurer Verhältnisblödsinn. Zudem ist der Railjet als Flaggschiff der ÖBB ein schneller Intercity-Zug und er soll nicht aus liechtensteinischer Eitelkeit zu einem Bummler verkommen. Wer von den Befürwortern ist schon mit dem ÖBB-Regionalzüglein gefahren und wird es mit der S-Bahn tun? Und warum haben sie sich nicht gerührt, als beim Industriezubringer in Schaan eine sechste Schranke anstatt einer Überführung gebaut wurde in der heutigen Zeit? Die Schranken in Schaan bleiben sicher bestehen. Daniel Oehry von der Hilti AG ist ein feuriger Befürworter der S-Bahn, warum baute die Hilti AG kürzlich ein Parkhaus für fast 1000 Autos, obwohl die Firma eine eigene und fast unbenutzte Bahnhaltestelle hat? Ich bin überhaupt kein Eisenbahngegner, sondern sogar ein Fan, lege aber trotzdem ein Nein in die Urne! Die Drohung der S-Bahn-Befürworter, dass bei einer Ablehnung der Vorlage nichts mehr mit einer Verkehrslösung passiere, wäre eine unakzeptable und freche Trotz- reaktion.
661649 ---  Informationsstopp  ---  Sigi Langenbahn, LANV-Präsident | 5. August 2020  --- Die Verantwortlichen des LANV haben zur Coronakrise bislang keine Leserbriefe verfasst. Dass wir damit DU-Gemeinderat Jack Quaderer im Dunkeln über unsere Aktivitäten liessen, (Leserbrief vom 3. August), war ungewollt. Als Wiedergutmachung bekommt Jack gratis die zwei letzten Ausgaben unseres Informationsblatts «LANV-info».
661648 ---  Wirtschaftsstandort für die Zukunft der Jugend sichern  ---   Manfred Batliner, Eschen, Mario Bühler, Triesenberg: IG Mobiles Liechtenstein.  | 5. August 2020  --- Wir wollen Erreichbarkeit für unseren Wirtschaftsstandort, statt abgehängt werden und auf dem Abstellgleis landen. Ein klares Ja zur S-Bahn. Dies wollen auch S. D. Erbprinz Alois, die Regierung, 18 Landtagsabgeordnete, alle elf Gemeindevorsteher, drei Parteien, die Wirtschaftsverbände, die NGOs und deshalb sprechen sie sich deutlich für diese Zukunftsperspektive für unsere Kinder und Enkelkinder aus.
661647 ---  Liechtensteins Zukunft  ---  Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren  | 5. August 2020  --- Zum Leserbrief von Patrick Elkuch, Bettina Fuchs, Georg Kaufmann, Rainer Ritter von IG Mobiles Liechtenstein vom 3. August 2020: «Dorthin – wo wir heute stehen – haben uns schon seit Jahrzehnten verantwortungsbewusst denkenden Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner gebracht, die jeweils die Sicherheit und das Wohlergehen der künftigen Generationen weitsichtig im Auge hatten.» Ich möchte mich der Aussage in eurem Leserbrief gerne anschliessen. Ihr sprecht mir aus dem Herzen.
661646 ---  Sooo viel Geld für eine Alibiübung?  ---   Karl-Heinz Frick, Schwarz Strässle 15, Schaan  | 5. August 2020  --- Der Staat und die Liechtensteinische Industrie und Handelskammer machen Druck für die S-Bahn. Obwohl einige Betriebe (Hilti AG, Ivo-clar, Presta, Kaiser Fahrzeugbau, Liecht. Kraftwerke) schon jetzt optimale Bedingungen hätten, um die Mitarbeiter per Bahn zum Arbeitsplatz zu bringen, wurden grosse Parkhäuser gebaut (Hilti AG, Presta). In Bendern läuft das Bewilligungsverfahren für ein weiteres Parkhaus im Industriegebiet. Die Ivoclar und die Liechtensteinischen Kraftwerke nutzen (gratis?) Boden der Gemeinde Schaan als Parkplatz, obwohl Bahn- und Bushof auf Geh-Distanz wären. Nicht einmal der Staat als Arbeitgeber hat es bisher geschafft, seine Verwaltungsangestellten auf den ÖV zu bringen ... Unser Verkehrsproblem sind die Grenzgänger, die nur profitieren, aber nichts beisteuern. Wenn ein Land mehr Arbeitsplätze als Einwohner hat, stimmt einiges nicht (Unternehmenssteuern, usw.).
661645 ---  Fachkräftemangel und S-Bahn  ---   Isabell Schädler, Schaan, Thomas Büchel, Ruggell, Paul Eberle, Eschen, Hubert Lampert,... | 5. August 2020  --- Wir wissen, dass es einen Fachkräftemangel in Liechtenstein und in der weiteren Region gibt. Es ist auch erwiesen, dass die heutige und künftige Jugend anders heranwächst und Nachhaltigkeit für sie in Zukunft in allen Belangen eine grössere Rolle spielen wird. Agglomerationen und Regionen, die auf ein gutes ÖV-Angebot setzen, werden florieren, die anderen werden sich schön langsam auf das Abstellgleis manövrieren. Die intelligenten Fachkräfte der Zukunft werden dort ihren Arbeitsplatz wählen, wo sie ein sehr gutes ÖV-Angebot vorfinden. Sie werden die Wahl haben. Liechtensteins Wirtschaftsstandort ist jetzt und in der Zukunft noch mehr auf ausgezeichnete Fachkräfte angewiesen. Der Kampf um diese Fachkräfte hat begonnen und wird zunehmen. Stellen wir uns für die Zukunft Liechtensteins gut auf und setzen sukzessive die richtigen Schritte. Die S-Bahn Liechtenstein – eingebettet in die weitere Region und an die S-Bahnnetze in St. Gallen und Vorarlberg angeschlossen – ist ein erster wichtiger Schritt dazu. Wir tun es für die heutigen Jugendlichen und deren Land sowie die Sicherung des Wirtschaftsstandortes Liechtenstein für ihre Zukunft. Deshalb ein Ja zur S-Bahn.
661644 ---  Schaan ohne Bahn  ---  Walter Marxer, Hub 32, Eschen  | 5. August 2020  --- Die heutigen Pioniere der S-Bahn versuchen, eine Torschlusspanik in unserer Bevölkerung zu schüren und wollen uns mit ihren fadenscheinigen Argumenten weismachen, dass die S-Bahn die einzige Möglichkeit sei, den Wohlstand in unserem Land zu bewahren. Ich sehe das ganz anders. Stellen wir uns vor, was wäre zum Beispiel Schaan ohne Bahn: Eine beneidenswerte Gemeinde ohne verkehrsbehindernde Bahnschranken, ohne Bahnlärm, ohne gesundheitsschädigenden Bremsstaub, ohne Erschütterungen, ohne rissige und versinkende Gebäude im Nahbereich der Bahn, ohne störende Bauten zur Umgehung der Bahn, ohne Spaltung des Dorfkerns, ohne Einschnitt in die Natur und Landschaft. Das gäbe Platz für Velowege und naturnahe Infrastruktur, ein Gewinn für Mensch, Flora und Fauna. Ausserdem könnten die finanziellen Mittel, die sich aus den Einsparungen der Betriebskosten und den unnötigen Investitionen ergeben, für sinnvollere Zwecke eingesetzt werden. Ich bin überzeugt, dass die mündigen Schaaner Stimmbürgerinnen und Stimmbürger ihre Gemeinde mit einem Nein zur S-Bahn aufwerten können. Viel dringender und zielführender ist, sich mit dem Rückbau statt mit dem Ausbau der Bahnlinie zu beschäftigen. Alles hat seine Zeit und der Nutzen aller Dinge ist zeitlich begrenzt. Das Alte muss stets dem Neuen weichen. Daher Rückbau statt Ausbau der Bahn!
661643 ---  Güterverkehr: Profitiera tuat no d’ÖBB  ---   Die Unabhängigen (DU) | 5. August 2020  --- Die Forumsbeiträge der IG Mobiles Liechtenstein werden immer absurder und unglaubwürdiger. Glauben die Befürworter der S-Bahn wirklich, dass Liechtenstein von einer S-Bahn, die an 80 Prozent des Landes vorbeifährt, irgendeinen Nutzen haben wird? Wir haben ja schon eine S-Bahn, die kaum genutzt wird. Warum wohl? Sollte es am Fahrplan hängen, kann dieser auch ohne eine 71-Milllionen-Franken-Investition geändert werden! Es fahren täglich sehr wenige Pendler im Zug. Überzeugen Sie sich doch selbst und warten Sie an einem Bahnübergang in Nendeln oder Schaan. Sie werden nicht beide Hände brauchen, um die Fahrgäste zu zählen! Die S-Bahn ist Augenwischerei. Sie dient einzig und allein zum Ausbau des Güterverkehrs. Warum hat die ÖBB vor zehn Jahren die damals schon tauglichen S-Bahn-Schienen gegen Schwerlast-Eisenbahn-Schienen ausgetauscht? Die geplanten zwei Spuren bis Nendeln werden es ermöglichen, dass bis zu 1000 Meter lange Güterzüge, befrachtet mit zum Teil höchst gefährlichen Gütern, von Feldkirch nach Buchs gekarrt werden. Solche Züge fahren im Unterland an vielen Häusern vorbei. In Schaan rollen diese Züge durchs Dorf! Ja klar, der verursachte Lärm wird in 80 Prozent der Gemeinden nicht gehört. Gemäss Aussagen der ÖBB wird sich die Kadenz der vorbeirollenden Güterzüge massiv erhöhen! Für die Anrainer der Schienentrasse im Unterland und in Schaan wäre diese geplante S-Bahn-Investition eine Katastrophe. Profitiera tuat no d’ÖBB. Nein zur S-Bahn!
661642 ---  Coronare Verschwörungs- theorien  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz  | 5. August 2020  --- In der «Liechtensteiner Vaterland»-Ausgabe vom 3. August 2020 wurde auf Seite 13 unter dem Titel «Coronakritiker und Verschwörungstheoretiker gingen in Berlin auf die Strasse» eine Fotografie von der Demonstration am 1. August 2020 in Deutschlands Hauptstadt veröffentlicht. Es ist ebenso bezeichnend wie befremdend, dass die Kritiker der von den Staaten verordneten Massnahmen in die Ecke «Verschwörungstheoretiker» gestellt werden. Dazu ist zu sagen, dass Verschwörungstheorien die fatale Folge einer unreflektierten Berichterstattung der weltweit gleichgeschalteten Medien sowie von permanent sich widersprechenden und falschen Meldungen (siehe zum Beispiel BAG-Information vom 2. August 2020 über falsche Infektionszahlen) sind. Damit verlieren Wissenschaft, Politik und Medien zwangsläufig jegliche Glaubwürdigkeit, sodass sich intelligente Zeitgenossen/-innen zu fragen beginnen, was mit dieser Art von Nachrichten gedeckt werden soll. Fatal zudem ist auch die Methode, mit der eine objektive Auseinandersetzung mit den Kritiker/-innen unterbunden wird. Diese Methode prangerte schon Max Frisch in einem Interview mit dem Redaktor des «Pro-Helvetia-Dossiers» Arthur Zimmermann 1981 an: «Wenn es die Zeitungen sind, die zum öffentlichen Angriff übergehen, so ist das Muster nachgerade bekannt: Sie behandeln nicht den Gegenstand aus ihrer anderen Sicht, sondern sie behandeln den Mann, der zu diesem Gegenstand eine andere Sicht hat als sie. Das geht von der Herablassung bis zur Zitatfälschung, der Zweck ist klar: Man muss den Gegner in ein schlechtes Licht bringen, um sich die inhaltliche Auseinandersetzung ersparen zu können.»
661641 ---  Ja zur S Bahn  ---   Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg  | 5. August 2020  --- Ich stimme mit Ja für eine zu-kunftsfähige S Bahn. Damit die Bahn attraktiver wird, muss die Frequenz der Züge erhöht und damit ausgebaut werden. Ein weiterer Grund zum Ausbau der Strecke, also für ein Ja, ist, dass vermehrt Güter mit der Bahn transportiert werden können. Güterfernverkehr auf die Schiene und nur noch die Feinverteilung auf der Strasse ist das angestrebte Ziel in Europa. Gefahrengüter werden so oder so transportiert. Mit der Bahn aber um einiges sicherer als auf der Strasse. Unser Nachbar Schweiz hat für die NEAT Milliarden von Franken investiert und unser Nachbar Österreich tut das zusammen mit Italien am Brennerbasis Tunnel. Und im reichen Liechtenstein machen einige so ein Trara wegen einer im Verhältnis zu diesen Projekten geringen Investition. Unseren Wohlstand verdanken wir unter anderem den Grenzgängern aus der Schweiz und Österreich. Für Liechtensteiner Firmen ist ein starker Güterbahnhof Buchs als Grenzbahnhof in die EU vorteilhaft. Die von uns exportierten Gütern fliegen nicht von alleine an ihren Bestimmungsort. Sie werden über Strassen und Schienen transportiert, die von anderen, längst nicht so reichen Staaten finanziert wurden. Es ist schon komisch, wenn Gegner der S-Bahn mit dem Argument «mehr Güterzüge» das Projekt S-Bahn zu verteufeln versuchen. Und das einzig an den Neid appelierende «Nein»-Plakat von DU in Triesenberg sagt sehr viel über den Argumentationsnotstand dieser Partei. Alles andere als ein klares Ja ist beschämend für Liechtenstein.
661640 ---  «An der S-Bahn profitiert nur die ÖBB»  ---  Johann Ott, Mitglied der IG Mobiles Liechtenstein, Untere Pradafant 5, Vaduz | 5. August 2020  --- Das wird verkündet. Ja, die ÖBB profitiert tatsächlich an der S-Bahn, denn ihre vornehmste Aufgabe ist es, Leute zu transportieren und dazu ist der Zusammenschluss des Vorarlberger Regionalnetzes mit dem Ostschweizer Regionalnetz das absolut probate Mittel. Ein Verkehrsnetz bedingt das funktionale Verbinden von Knotenpunkten. Um dies zwischen Buchs und Feldkirch zu gewährleisten, bedarf es der Zweigleisigkeit im Bereich Tosters und Nendeln und in der Schweiz zwischen Buchs und Sargans. Dann erst kann die Strecke Buchs–Feldkirch fahrplankonform und anschlusssicher ins Netz integriert werden. In der Schweiz sind dazu bereits alle Beschlüsse gefasst und die Kredite gesprochen, nachdem der Ausbau der S-Bahn dort per Volksabstimmung am 26. September 2010 mit 80,8 Prozent klar angenommen wurde. Diese schlichte Tatsache hat mit den Güterzügen, die auch auf unserer Strecke verkehren, rein gar nichts zu tun. Aber dem Railjet kommt die Zweigleisigkeit sehr gelegen und so wird Nendeln zur Station für diesen bedeutenden Zug, das ist doch gut. Selbstverständlich werden die regionalen Züge dann auch rege benutzt, der Bedarf liegt ja buchstäblich auf der Strasse und zwar hauptsächlich bei uns. Man muss weder Mitglied noch Sympathisant des VCL oder der LGU sein, um der S-Bahn die Zustimmung zu geben. Dazu braucht man keine Ideologie, nur biederen Hausverstand. Ich finde die Idee gut, dass wir in der Schweiz die Benderer Rheinbrücke bis zum Autobahnanschluss bauen sollen. Das wird die Stadt Feldkirch animieren, den Kreiselanschluss nach Schaanwald, bis zur Rheinbrücke in Bendern zu verlängern. Es lebe und sterbe das Territorialprinzip!
661639 ---  Güterzüge: 28 mit, 41 ohne S-Bahn  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL)  | 5. August 2020  --- Gegner des Ausbaus der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn mit 30-Minuten-Takt verbreiten Falschmeldungen. Die Doppelspur zwischen Tisis und Nendeln ist nötig, damit die S-Bahnen während der Fahrt kreuzen und so einen stabilen Fahrplan mit einer kürzeren Fahrzeit als heute einhalten können. Dies trotz zweier zusätzlicher Haltestellen in Tosters und Schaanwald. Deshalb braucht es eine Doppelspur nur zwischen Tisis und Nendeln! Aus Unwissen Falschmeldungen zu verbreiten, ist fahrlässig. Falschmeldungen zur bewussten Irreführung widersprechen dem Anstand und einem gesunden Demokratieverständnis. Eklatante Falschmeldungen betreffen die Zahl der Güterzüge. Wie im ÖBB-Betriebsprogramm 2015 vorgesehen, verkehren heute pro Tag 17 Güterzüge. Spätestens seit 2011 ist der Betriebsplan 2025 der ÖBB bekannt: Dort heisst es für die Anzahl der Güterzüge pro Tag: 28 mit Ausbau der Strecke zur S-Bahn, 41 ohne S-Bahn. Dieser seit bald zehn Jahren bekannte – aber bei DpL/DU unbekannte – ÖBB-Betriebsplan ist verständlich, da der Personen-Nahverkehr mit der S-Bahn die Schienenkapazität belegen wird. Denn es werden bei 30-Minuten-Takt in den Hauptverkehrszeiten 48 S-Bahn-Kurse verkehren statt der 18 Bahn-Kurse heute und ohne Ausbau der Strecke weiterhin. Der VCL hat im Lauf der Jahre immer wieder auf den ÖBB-Betriebsplan 2025 hingewiesen. So schrieb der VCL im Januar 2015 in beiden Zeitungen: «Für das Jahr 2025 sieht der Betriebsplan der ÖBB an Werktagen ohne Samstag folgende Ferngüterzüge vor: Ohne Ausbau der Infrastruktur: 23 (Tag), 5 (Abend), 13 (Nacht), total 41. Bei Realisierung der S-Bahn FL–A–CH: 17 (Tag), 4 (Abend), 7 (Nacht), total 28. Entgegen oft geäusserten falschen Behauptungen werden bei Realisierung der S-Bahn FL–A–CH deutlich weniger Güterzüge durch unser Land rollen als ohne Doppelspurausbau.» Siehe dazu auch:http://vcl.li/bilder/1328.pdf. Es sollte also seit Jahren allgemein und auch bei DpL/DU bekannt sein, dass bei einem Ja zur S-Bahn 28 Güterzüge geplant werden, ohne S-Bahn aber 41 Güterzüge. Mit einem Ja nutzen wir die Chance für Liechtenstein, dass die Schiene in Zukunft vor allem zu unserem Nutzen eingesetzt wird und zur Entlastung der Strasse durch weniger Arbeitswege der EinpendlerInnen per Auto. Weniger Güterzüge und weniger Autostau mit einem Ja zur S-Bahn.
661638 ---  Corona und Patient Nummer eins in Grabs  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42,  Triesenberg, Patient vom  27. Juli bis 3. August 2020.  | 5. August 2020  --- «Unser Patient ist die Nummer eins»: So die Headline im Spital Grabs. Stimmt vollkommen und doch wiederum nicht. Bei der Spitaleinweisung wird sowohl für Patient, als auch für den Besucher per Fragezettel bezüglich Corona gefragt. Unter anderem: «Haben Sie Fieber oder Husten?» Namens-, E-Mail-, Telefon-Angaben werden gefordert. Aufforderung zum Mundschutz und fertig. Also Eintritt frei für Jedermann ohne Fibertest, nicht einmal beim Patienten selbst wird ein COVID-19-Test bei Eintritt vorgenommen. Also kann der Virus ja nicht so gefährlich sein, sodass ein Mundschutz – über dessen Zweckdienlichkeit sich Wissenschaftler streiten – vollkommen ausreichen soll. Als «Patient Nummer eins» sollte ein Test doch zum Schutz aller anderen Patienten ein Muss sein. Trotzdem ein grosses Lob an das gesamte Pflegepersonal und an die Ärzte des Spitals in Grabs. Aufgrund der Coronakrise jedoch müssen Patienten und Besucher mit starken Nachteilen dort rechnen. Das Millionenprojekt des Neubaus steht leer, also ungenutzt. Das neue Restaurant ist somit über lange Umwege zu erreichen. Grosszügig zwar angelegt, aber zwischen 12 und 14 Uhr nur für medizinisches Personal geöffnet. Das, obwohl man ohne Probleme eine Trennung zwischen Personal, Patienten und Besucher gewährleisten könnte. Kaffee- und Getränkeautomaten unmittelbar vor dem Restauranteingang sind nur zwischen 12 und 17 Uhr erreichbar, da der Zugang vor und danach verschlossen ist. Ein No-Go für Patient und Besucher aufgrund einer für mich fatalen Fehlplanung. Wer Raucher ist, sollte sich ein anderes Spital suchen. Raucherbereiche beim Spitaleingang draussen, mit Felsbrocken und Stahlrohrbänken als Sitzgelegenheit. Sitzpolster verdreckt und bei Reinigung dieser, halt Stahlrohr unter dem Gesäss, da wohl kein zweites Sitzpolster im Buget vorhanden ist. Kein Tisch vorhanden. Rauchermöglichkeit auf der Restaurantterrasse im hintersten Bereich circa 30 bis 40 Meter vom Ausgang gelegen. Hier zwar vier Stühle und ein Tisch, jedoch in Barhockerhöhe. Ideal also für Patienten, die auf Rollstuhl, Rollator oder Gehkrücken angewiesen sind. Das grenzt schon an Diskriminierung. Hier sollten sich Liechtensteiner Investoren mal Gedanken machen über Fehlinvestitionen, Fehlplanung und brach liegenden Stationen. Schade für das Grabser Spital.
661637 ---  Steigung bei Zufahrt 10 Prozent  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 5. August 2020  --- In Nendeln wird bei einem Ja für die S-Bahn eine Bahnunterführung gebaut. Wer hatte diese Schnapsidee? Die Höhendifferenz Feldkircherstrasse/Bahngeleise beträgt 15 m. Die Unterführung muss dazu noch um 7 Meter abgesenkt werden. Die Feldkircherstrasse wird zwar um 4 Meter abgesenkt, aber dann bleiben noch 18 Meter zu überwinden, ergibt das eine Steigung von 10 Prozent zur Einbiegung in die Feldkircherstrasse. Bei Durchgangsverkehr Nendeln/Schaanwald muss angehalten werden. Wer schon mit Lkw oder Bus gefahren ist, weiss wie mühsam es ist, in dieser Steigung wieder anzufahren, vom Winter will ich gar nicht reden. Dasselbe Problem auch für Autofahrer. Eine unmögliche Situation. Es müssten vor der Anfahrt Buchten gebaut werden, um Schneeketten zu montieren. Mit sehr hohen Kosten muss mit aller Gewalt da eine Unterführung her. Eine Überführung wäre um vieles einfacher, bodenschonender und kostengünstiger. Kreisel sind um etliches effizientere Verkehrsführungen als Ampeln, zum Beispiel Mühleholz/Marianumstrasse, und ein weiteres Dutzend. Aber unsere verantwortlichen Leute der Regierung haben anscheinend wenig Ahnung vom Strassenbau und Autofahren. In ganz Europa werden Bahnübergänge gesetzlich eliminiert. Aber bei der Industriestrasse in Schaan wurde eine neue Bahnschranke durchgesetzt, wäre im Ausland verboten. Wobei aus topografischen Gründen hätte sich eine Überführung ideal angeboten. Wo war da die LGU? Der Verhinderungsclub VCL muss aufgelöst werden, der hat schon genug Millionen in den Sand gesetzt. In der Privatwirtschaft unvorstellbar. Der Verkehrsflaschenhals Schaan/Buchs kann durch die Weiterführung der Industriestrasse unterhalb der Hilcona um ein schönes Stück erleichtert werden, auch Bendern wird dadurch gewinnen. Schaan brüstet sich mit einem Grosskreisel, aber das ist kein Kreisel, sondern eine Umfahrung. Es gibt auch keinen Bahnhof, sondern nur eine Haltestelle. Der Strassenumbau der Haltestelle Schaan in noch unbekannter Zigmillionenhöhe kann erspart werden, da Schaan innert 20 Jahren von der ÖBB aus Fahrplangründen sowieso nicht mehr angefahren wird. Vielleicht bleibt da noch etwas für die dringend notwendigen Velowege übrig. Verantwortlichkeiten in Sachen Strassenbau der Landesverwaltung sollten durch kompetente und weitsichtige Verkehrsfachleute ersetzt werden. Hoffe, dass im Zuge des Baus des auch von mir befürworteten Landesspitals die Entlastungstrasse Vaduz/Triesen endlich in Angriff genommen wird.
661636 ---  Transsibirische Bahn und S-Bahn  ---   Herbert Elkuch, Komitee «S-Bahn NEIN»  | 5. August 2020  --- Die Transsibirische Bahn (Länge 9800 Kilometer), befördert viele Güter von und nach China. Nun soll sie bis nach Wien verlängert werden. Die russische Bahn und die ÖBB unterzeichneten eine Vereinbarung. «Wir wollen 2033 auf dieser Bahn fahren», so Verkehrsminister Norbert Hofer. Unter dem Projektnamen «Neue Seidenstrasse» soll eine Anbindung bis nach China entstehen. Das 400 Kilometer fehlende Stück von Wien bis zum Endpunkt der Transsibirischen Eisenbahn in Kosice (Slowakei) soll 2033 fertig sein. Die ÖBB gehen von einer Verdoppelung bis Verdreifachung des Frachtvolumens durch die Slowakei nach Österreich aus. Bereits 2018 transportierte die Rail Cargo Group (ÖBB-Holding-AG) mit 400 Zügen 30 000 Container zwischen Asien und Europa. Es gibt Gegner, das Land Burgenland lehnt das Projekt in den geplanten Dimensionen ab, vor allem aus Umwelt- und Naturschutzüberlegungen. Was hat die russische Eisenbahn mit der S-Bahn zu tun? Die Schweiz tauscht mit China und Russland rege Waren aus. Für die ÖBB sehr lukrative Transportaufträge. Die Bahn durch Liechtenstein ist schneller als das Schiff. Als einzige hochrangige Verbindung Wien–Schweiz ist im ÖBB «Zielnetz 2025+» Feldkirch–Buchs eingezeichnet. Mit der Anbindung an die russische Bahn kommen mehr und längere Züge. Im Mobilitätskonzept 2030 der Regierung ist für den Fernverkehrs die Nordschleife Schaan erwähnt. Im Landesrichtplan ist die Nordschleife schon eingezeichnet. Mit der Volksabstimmung am 30 August soll der erste Schritt eingeleitet werden. Auf liechtensteinischem Territorium soll vorerst eine 4,5 Kilometer lange Doppelspur gebaut werden, damit auch lange Züge kreuzen können. Liechtenstein soll 40 288 Quadratmeter Boden der ÖBB geben, die Doppelspur und Begradigung der bestehenden Strecke mit 26,3 Millionen Franken mitfinanzieren. Eine Lösung für Schaan fehlt. An einer Bahnunterführung zeigt die ÖBB kein Interesse, da ihr daraus kein Nutzen entsteht. Mit der S-Bahn wird eine ausländische Verkehrs- infrastruktur mitfinanziert, die uns zur Last fallen wird. Zu guter Letzt führen zwei Eisenbahnen quer durch unser Land. Der Personenverkehr innerhalb Liechtensteins mit der S-Bahn ist und bleibt bedeutungslos. Da nimmt selbst das Fahrrad einen höheren Stellenwert ein. Lieber Fahrradwege für die Bevölkerung und die Verbesserung der Verkehrsknotenpunkte für eine gute Erreichbarkeit der Arbeitsplätze, für Inländer und Grenzgänger. Nein zum S-Bahn-Projekt.
661635 ---  Zielgenaue und notwendige Förderung  ---   Das Initiativkomitee HalbeHalbe:  Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland Marxer... | 5. August 2020  --- Die Initiative «HalbeHalbe» bezweckt die Förderung einer ausgewogenen Vertretung der Geschlechter und somit, dass Mann und Frau bei Entscheidungen, die unser Land betreffen, gleichermassen mitwirken können. Der Verfassungszusatz ist in Artikel 31 LV richtig verortet, da die politische Gleichstellung inhaltlich sehr eng mit dem Gleichheitssatz verbunden ist. Auch andere Bereiche der staatlichen Förderung beziehungsweise Unterstützung wurden schon vor vielen Jahren in der Verfassung verankert: So unterstützt und fördert der Staat das Unterrichts- und Bildungswesen (Art. 17 LV), er sorgt für das öffentliche Gesundheitswesen (Art. 18 LV) oder er schützt das Recht auf Arbeit und die Arbeitskraft (Art. 19). In allen diesen Fällen war und ist die Umsetzung dieser allgemeinen Bestimmungen dem Gesetzgeber überlassen. Für uns unverständlich sind Spekulationen, dass allenfalls Gerichte aufgrund des Verfassungszusatzes politische Entscheidungsprozesse übergehen und von sich aus entscheiden könnten, so etwa auch zur Einführung einer Geschlechterquote oder anderer Massnahmen. Der Staatsgerichtshof wird gemäss Staatsgerichtshofgesetz (Art. 15) im Bereich des Schutzes verfassungsmässig gewährleisteter Rechte bei Vorliegen einer «Individualbeschwerde» tätig. Damit eine solche Individualbeschwerde überhaupt zustande kommen kann, müssen zwei wichtige Voraussetzungen erfüllt sein: Entweder der Beschwerdeführer behauptet, durch eine enderledigte letztinstanzliche Entscheidung beziehungsweise Verfügung der öffentlichen Gewalt in einem seiner verfassungsmässig gewährleisteten Rechte oder in einem seiner durch internationale Übereinkommen garantierten Rechte, für die der Gesetzgeber ein Individualbeschwerderecht ausdrücklich anerkannt hat, verletzt zu sein, oder der Beschwerdeführer behauptet, durch liechtensteinisches Recht und durch von Liechtenstein genehmigte Staatsverträge in einem der ihm garantierten Rechte unmittelbar verletzt zu sein, ohne dass dazu bereits eine Entscheidung oder Verfügung ergangen wäre. Dies klingt jetzt sehr juristisch, es ist aber eindeutig: Eine Individualbeschwerde ist nur zulässig, wenn sie diesen Bestimmungen des Staatsgerichtshofgesetzes entspricht, und das bedeutet konkret, dass die politisch Zuständigen (Regierung, Landtag) zuerst Entscheidungen treffen beziehungsweise Gesetze beschliessen müssten, die gegen Bestimmungen der Verfassung oder der Übereinkommen, denen Liechtenstein beigetreten ist (dazu gehört das «Übereinkommen gegen die Diskriminierung der Frau», CEDAW), verletzen. Den vorgeschlagenen Verfassungszusatz halten wir für ausreichend bestimmt; er lässt dem Gesetzgeber aber jenen Spielraum, den er braucht, um angemessene Förderungsmassnahmen zu beschliessen. Der Wählerwille kann durch die Initiative nicht eingeschränkt werden. Auch deshalb: Ja zu «HalbeHalbe»!
661634 ---  Antwort an Mathias Ospelt  ---  Jo Schädler,  Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. August 2020  --- In seinem Leserbrief («Volksblatt» 3. August 2020) fühlt sich Herr Ospelt berufen, in Sachen Leserbriefen Recht und Ordnung wiederherzustellen, die seiner offensichtlichen Meinung nach wohl zu wünschen übrig lassen. So meint er, man könne nicht den Verfassungsartikel über die Meinungsfreiheit in Teilen wiedergeben, sondern müsse stets den gesamten Text aufführen. Was Herr Ospelt wohl nicht weiss ist, dass, wenn man einen Artikel nur «anstösst», das ja nur ein Hinweis auf den, natürlich, gesamten Artikel ist, und den Leser ermutigen sollte, ihn entweder, falls er ihn nicht schon kennt, in der Verfassung nachzulesen. Wenn einer auf einen Bibelspruch verweist, ist man ja auch froh, wenn er nicht den ganzen Psalm, oder womöglich die ganze Bibel zitiert. Aber eigentlich eine seltsame Forderung von einem Mann, der auf der Bühne steht und dort ja nichts anderes macht wie nur anstossen, necken und mit Andeutungen provozieren, um danach das Publikum der gähnenden Leere zu überlassen. Weiter bezichtigt er Leserbriefschreiber, nur aus dem niedrigen Instinkt heraus zur Feder zu greifen, um ihr «Mütchen» zu befriedigen. Eine recht unverhohlene Unverschämtheit, Menschen die ihre Meinung in den politischen und gesellschaftlichen Alltag einbringen, um sie zum Besseren zu verändern, dermassen zu desavouieren. Weiter meint Herr Ospelt, die Richtlinien zu Leserbriefen mit seiner unfehlbaren Firnis überstreichen und zu neuem Glanz verhelfen zu müssen. Die Zeitungen haben in Sachen Leserbriefen Richtlinien, an die sie sich im Grundsatz halten und in Streit- oder Zweifelsfällen beim Schweizer Presserat absegnen lassen. Ob sie ohne die Ratschläge von Herrn Ospelt in Sachen Leser-, sprich Bürgermeinung tatsächlich in Schieflage kämen, wäre auszuprobieren. Bräuchte nicht einmal ein «Mütchen» dazu. Mulmig für den Zeitungsabonnenten wird es aber, wenn er erkennen muss, dass ihm die Zeitung aus niedrig politischen Gründen die Meinung seiner Mitbürger bewusst vorenthält, dem Parteigeist folgend nur einseitig berichtet, oder seiner Verpflichtung, neutral zu berichten, die ihm mit dem Medienförderungsbeitrag aus der Steuerkasse auch noch vergoldet wird, nicht, oder nur schleppend nachkommt. Man kann über die Leserbrieflandschaft Liechtenstein denken wie man will. Solange aber der Leser in der Zeitung zuerst die Todesanzeigen, dann die Leserbriefe, oder umgekehrt sucht, tut die Zeitung gut daran, mit der Sache sorgsam umzugehen und diesen Schatz zu hüten und zu bewahren.
661633 ---  Vom Katzenturm zum Katzenkopf?  ---  Martin Büchel, Poliweg 6, Ruggell | 5. August 2020  --- Sollte diese S-Bahn tatsächlich realisiert werden, liefe in Feldkirch alle halbe Stunde ein Zug von Buchs kommend ein. Also müsste ja wohl der 11er-Bus nach «Feldkirch Bahnhof», der auch alle halbe Stunde kommt, gestrichen werden. Denn ein Bus und eine Bahn alle halbe Stunde, wäre ja wohl etwas übertrieben. Und zwar auch dann, wenn sich das Fahrgastaufkommen verfünffachen würde. Die Linie 11 fährt heute von früh bis spät bis an die Grenze fast leer und füllt sich dort bis Feldkirch Stadt oder Bahnhof wieder, meist sogar kräftig. Fährt der 11er nachher nicht mehr nach Feldkirch, muss ich zum Beispiel von Bendern mit einem Bus nach Nendeln oder Schaanwald. Dann muss ich dort in den Zug umsteigen, alle Haltestellen, Tosters, Gisingen, Altenstadt mitmachen und bin dann endlich am Bahnhof. In die Stadt kann ich dann zu Fuss latschen. Sehr lustig. Wirklich sehr sehr lustig, ja fast schon saukomisch. Da die Haltestelle Tisis zugunsten einer neuen in Tosters aufgelassen werden soll, muss für die Tisner entweder ein neuer Kurs bis Stadt und Bahnhof installiert werden, oder die gehen zu Fuss. Heute setze ich mich in Bendern in den Bus und bin schnell und ohne umzusteigen, in kurzer Zeit mitten in Feldkirch am Landesgericht, oder am Katzenturm. Ein wahrer und ganz durchtriebener Katzenkopf, der dieses gute und bewährte System zugunsten einer Bahn, die weit weg vom Geschehen ist, auflösen würde. Oder nach Buchs? Würde dann alle halbe Stunde der Bus und die Bahn von Schaan nach Buchs fahren? Diese Kapazitätsverschwendung ist kaum vorstellbar. Also müsste ich wohl, wenn ich im Mühleholz einsteige, in Schaan auf die Bahn umsteigen? Das wäre wohl kaum eine geile Sache, sondern eher ein Witz. Und ob eine ausländische Fachkraft sagt, ich ziehe nach Liechtenstein, weil die haben eine S-Bahn, ist möglich, ist aber irgendwie doch noch nicht so gesichert. S-Bahnen sind in dicht besiedelten Agglomerationen sicherlich sehr sinnvoll. Aber in einer zersiedelten Gegend eine Bahn zu haben, die sogar diese Siedlungen gar nicht tangiert, sondern sogar weit daneben vorbeirauscht, ist doch für die roten Osterhasenkinder, auch Füchse genannt. Man muss sich aber trotzdem wundern, wer sich in diesem Lande alles für dieses sinnlose Projekt stark macht. Oder besser gesagt stark machen muss, oder stark machen lässt. Nicht zu vergessen der hundsarme Teufel, der dazu genötigt wird, weil man ihm sonst kündigt.
661577 ---  An den Gewerkschaftsboss Sigi aus Planken!  ---  Jack Quaderer, DU-Gemeinderat  | 3. August 2020  --- Ist ja klar, wenn alle grossen Wirtschaftskapitäne des Landes mit und ohne Strohhut auf dem Kopf für eine S-Bahn weibeln, muss Sigi Langenbahn mit seinen Sozi-Idealen auch noch was zum Besten geben. Komisch ist nur, während der ganzen Coronakrise hat man vom grossen Gewerkschafter keinen Mucks gehört oder gesehen. Auch bei uns ist eine Entlassungswelle zu befürchten. Vielleicht wären die 71 Mio. Franken besser und gescheiter einzusetzen als für eine S-Bahn oder um die ÖBB zu sponsoren.Schöne Grüsse aus Schaan.
661576 ---  Von vollen Bussen? Von wegen  ---  Sabine Ritter Bädal 178, Gamprin  | 3. August 2020  --- Ich habe bei YouTube eine Werbung, die über volle Busse in Liechtenstein handelt, gesehen. Von wegen volle Busse! Die Schulbusse sind voll, aber das war es auch schon. Bin des öfteren jetzt mit dem Bus gefahren, die waren mehrheitlich alle leer, nicht nur in der Ferienzeit. Viel Geld wird für Werbung rausgeworfen, das man jetzt anderweitig besser nutzen könnte ... Ich möchte wissen, wenn weder Bus noch Bahn voll ist, wie soll die S-Bahn gefüllt sein? Momentan gebe es wichtigeres zu studieren als etwas, das sowieso nicht rentiert.
661575 ---  Eine Frage ...  ---  Rosa Wildhaber-Frick Mariahilf 33, Balzers  | 3. August 2020  --- Wie würde wohl die Antwort der S-Bahn-Befürworter lauten, würden sie in unmittelbarer Nähe von Zuglärm wohnen? Weitab vom Geschehen kann man gut die Werbetrommel schlagen. Das diese S-Bahn vor allem für die OEBB profitabel sein wird, das liegt auf der Hand. Sonderbar ist einfach, wieso es Leute gibt, die das nicht sehen wollen. Der Strassenverkehr wird nicht weniger dadurch, man denke an die noch häufiger geschlossenen Schranken. Um die im Land verstreuten Arbeitsplätze aufzusuchen, wird die S-Bahn keinen Nutzen bringen, aber für den massenhaften Güterverkehr, oh ja, das wird funktionieren. Wollen wir einen Teil von unserem schönen kleinen Land dermassen «verquanten» und dafür noch Millionen bezahlen?
661574 ---  Wer meint es gut mit Liechtensteins Zukunft?  ---   Patrick Elkuch, Schellenberg Bettina Fuchs, Balzers Georg Kaufmann, Schaan  Rainer... | 3. August 2020  --- Gerade seit der Coronakrise hört man trotz der tiefen Beeinträchtigungen in Liechtenstein oft den Satz: «Eigentlich leben wir hier in Liechtenstein schon im Paradies.» Dass dies so ist, haben wir den aktuellen wie auch den seit Jahrzehnten Verantwortlichen in der Gesellschaft, in der Wirtschaft und in der Gemeinde- und Landespolitik zu verdanken und nicht den Neinsagern und jenen, die sich nachhaltigen und mutigen Lösungsansätzen verschliessen. Unseres Wissens sprechen sich bisher öffentlich für die S-Bahn aus: Eine Mehrheit in der Bevölkerungsumfrage, S. D. Erbprinz Alois, die Regierung, der Landtag, alle elf Gemeindevorsteher, die FBP, die VU, die Freie Liste, die Liechtensteinische Industrie- und Handelskammer, die Wirtschaftskammer, der Bankenverband, der VCL, die LGU, der Automobilclub Liechtenstein. Überdies basieren sowohl das Agglomerationsprogramm Werdenberg-Liechtenstein als auch das Entwicklungskonzept Liechtensteiner Unterland und Schaan auf einem Ja zur S-Bahn. Gegen die S-Bahn sprechen sich aus: DU (die Unabhängigen) und DPL (Demokraten Pro Liechtenstein). Dorthin – wo wir heute stehen – haben uns schon seit Jahrzehnten verantwortungsbewusst denkenden Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner gebracht, die jeweils die Sicherheit und das Wohlergehen der künftigen Generationen weitsichtig im Auge hatten. Es geht erneut um eine zukunftsorientierte Weichenstellung für unsere Kinder und Enkelkinder – deshalb ein JA zur S-Bahn.
661573 ---  Verfassung und Meinungsfreiheit  ---  Mathias Ospelt Mareestrasse 10, Vaduz | 3. August 2020  --- In einem kürzlich erschienenen Leserbrief («Volksblatt», 1. August 2020) wurde der erste Teil des Artikels 40 der Liechtensteinischen Verfassung zitiert. Leider erfolgte das Zitat nicht vollständig. Korrekt müsste es lauten: «Jedermann hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck oder bildliche Darstellung innerhalb der Schranken des Gesetzes und der Sittlichkeit seine Meinung frei zu äussern und seine Gedanken mitzuteilen; [...]» Weshalb der für das Verständnis des Artikels notwendige Teil «innerhalb der Schranken des Gesetzes und der Sittlichkeit» in besagtem Leserbrief weggelassen wurde, kann nur vermutet werden. Um in Zukunft keine falschen Hoffnungen und verfassungsfremde Begehrlichkeiten bei der Leserschaft zu wecken, wäre es begrüssungswert, wenn beim Zitieren von Verfassungs- und Gesetzestexten jeweils der genaue Wortlaut publiziert wird. Dies hat nichts mit der Einschränkung der Meinungsfreiheit zu tun, sondern mit korrekter Zitierweise. Der betreffende Artikel wurde im Übrigen nicht in die Verfassung aufgenommen, um für all jene einen Freibrief zu schaffen, die via Leserbriefe ihr Mütchen kühlen möchten. Artikel 40 besagt zwar, dass «jedermann» das Recht hat, seine Meinung frei zu äussern – allerdings auf eigene Kosten und auf eigene Verantwortung! Es ist daher ein Trugschluss zu glauben, dass dadurch unseren Zeitungen per Verfassung vorgeschrieben werden kann, jeden einzelnen an sie gesendeten Leserbrief abzudrucken. (Genau genommen müsste dies ja ansonsten für eine ganze Reihe weiterer Publikationen wie Gemeindenachrichten, Kirchenblätter, Werbebroschüren etc. gelten.) Zeitungen sind Unternehmen, und es muss in alleiniger Verantwortung der Zeitungsmacher liegen, was in ihren Publikationen abgedruckt wird und was nicht. Letztlich haben sie allein für die Inhalte ihres Produktes geradezustehen und nicht die Leserbriefschreibenden. Zeitungen vorzuschreiben, was sie abzudrucken haben, wäre eine Bevormundung bzw. Einschränkung des hierzulande vielgelobten freien Unternehmertums! Ausserhalb Liechtensteins gilt diese unternehmerische Freiheit als Selbstverständlichkeit und wird auch von niemandem empört hinterfragt. Dass Liechtenstein hier anders tickt, entspricht vielleicht einem Gesetz der Gewohnheit und des Marktes, aber bestimmt nicht einem Verfassungstext.
661572 ---  Grob-, Mittel und Feinverteiler  ---  Frommelt Hans,  Gapont, Triesen | 3. August 2020  --- In den Pro-Stellungnahmen betreffend S-Bahn meint der Verkehrsclub Liechtenstein VCL, dass man unterscheiden muss zwischen Grobverteiler, Mittelverteiler und Feinverteiler. Diese drei Begriffe findet man in der Fachliteratur, Lehrbücher, Studien zu Verkehrsfragen, etc. nirgends, nur beim VCL und seinen Mitstreitern. Eine Diskussion über Verkehrsfragen ist nicht möglich, wenn die Diskussionsteilnehmer sich nicht an die Fachbegriffe für eine Sachdarstellung halten. Beispielsweise ist der Begriff: «Mittelverteiler» ein Wort, das in der Finanzsprache verankert ist, aber nicht bei Diskussionen über Verkehrs- bzw. Mobilitätsfragen. Das gilt auch für die Bildsprache. Vergangene Tage untermalte das Vaterland einen Text bezüglich Güterzüge durch Liechtenstein mit dem Foto einer komplett einheitlichen Güterwagengruppe, fachsprachlich auch «Ganzzug» genannt. Das ist ein Güterzug, der nonstop von einem einzelnen Versandbahnhof auf direktem Wege zum Bestimmungsbahnhof fährt. Für solche Ganzzüge sind in Europa die letzten Jahrzehnte, von Spanien bis China, von den Skandinavischen Ländern bis Griechenland, sogenannte Ganzzüge-Korridore eingerichtet worden. Für die Schweiz sind zwei Korridore ausgeschieden, und zwar von Basel über Chiasso bis Genua. Die österreichischen Korridore liegen östlich von Linz und werden uns ebenfalls nicht mit einem Ganzzug-Güterverkehr belasten, wie das Vaterland uns da aufzeigen möchte. Belasten wird uns der Güter-Einzelwagenverkehr zwischen den Ostländern, Österreich, der Schweiz und eventuell Deutschland. Beim Einzelwagenverkehr werden einzelne Güterwagen irgendwo in Europa bei einem Gleisanschluss beladen und dann zu einem Zielbahnhof zur Entladung geführt. Wichtige Handelspartner für Österreich, Ungarn, Rumänien, Bulgarien, etc. sind unter anderem die Schweiz und Frankreich. Österreich entwickelt sich zudem zu einer eisenbahnlogistischen Drehscheibe zwischen Westeuropa, Osteuropa und Asien. Die Arlberglinie wird folglich noch mehr ausgereizt werden. Der weitere Ausbau einspuriger Teilstrecken zwischen Innsbruck und Feldkirch zur Doppelspur sind in Planung. Warum plant man bei uns keine durchgehende Doppelspur bis Buchs? Die Frage bleibt wohl noch lange nicht beantwortet. In der Schweiz gibt es sechs wichtige Standorte für den Güterverkehr. Buchs gehört dazu und ist zudem ein Grenzbahnhof zu Österreich und ein Haupt-Hub für Getränketransporte auf der Schiene. Auch der Einzelwagen-Güterverkehr auf der Schiene wird zunehmen, weil die Politik in allen europäischen Ländern dies fordert. Es wird nun doch wohl eher so sein, dass noch mehr Güterzüge durch den Arlberg und durch unser Land fahren. Leider nicht mit den eher leisen Ganz-Güterzügen, sondern nach wie vor mit zum Teil älteren Einzel-Güterwagen, die noch nicht «lärmreduziert» sind.
661467 ---  Wer Verstand hat, stimmt Nein  ---   Wolfgang-Leo Krenn, Vorarlbergerstrasse 45, Schaanwald  | 1. August 2020  --- Es zeigt sich wieder, dass einige Zeitgenossen noch nicht kapiert haben, dass die geplante S-Bahn ein Schildbürgerstreich ist. Blödsinn, wenn behauptet wird, dass dadurch das Strassenverkehrsaufkommen weniger wird. Gerade diese Personen fahren am wenigsten mit der Bahn. Wer Verstand hat im Unterland bis Schaan, verneint diese Münchhausenlösung. Daher ein intelligentes Nein.
661465 ---  Weniger Güterverkehr?  ---  Cornelia Michel, Rheinstrasse 14, Nendeln | 1. August 2020  --- Liebe IG Mobiles Liechtenstein Seit drei Jahren wohne ich direkt an der Bahnschranke in Nendeln und ich kann Ihnen versichern, dass der Güterverkehr in dieser Zeit massiv zugenommen hat. Es sind nicht nur mehr, sondern auch längere Güterzüge unterwegs. Der erste bereits morgens um 4 Uhr. Ich habe kein Auto, bin mit Velo oder ÖV unterwegs und finde, es kann jeder zur geplanten S-Bahn stehen, wie er will, aber mich ärgert es, wenn offensichtliche Unwahrheiten verbreitet werden. Wo haben Sie Ihre Informationen her? Freundliche Grüsse
661464 ---  «Profitiera tuat no d’ÖBB»  ---  Die Unabhängigen (DU) | 1. August 2020  --- Was hat uns da unsere Regierung eingebrockt? Langsam, aber sicher kommen die grauenhaften Details dieses S-Bahn-Konzeptes zum Vorschein. Die ÖBB, nicht unsere Regierung zeigt uns klar, um was es geht: mehr Güterzüge, komme was wolle. Dabei werden wir regelrecht erpresst. Derzeit werden 17 Güterzüge über die Schienen geführt. Mit der S-Bahn wird es dann, wie in einer Stellungnahme der ÖBB im «Vaterland» zu lesen war, eine «moderate» Erhöhung auf 28 Güterzüge (plus 64 Prozent) geben. Der absolute Hammer: Sollte die S-Bahn abgelehnt werden, sieht die ÖBB eine Erhöhung auf 41 Güterzüge (+plus 141 Prozent) vor! Vor solchen Prognosen kann es einem nur noch grausen. Jetzt dürfte jedoch auch der Allerletzte in unserem Land verstehen, wer an diesem Projekt, das wir mit satten 71 Millionen Franken mitfinanzieren, profitiert: die ÖBB. Nein zur S-Bahn!
661463 ---  Alle in Liechtenstein profitieren von der S-Bahn – auch Balzers  ---   Bettina Fuchs, Balzers, Helmuth Büchel, Balzers: IG Mobiles Liechtenstein  | 1. August 2020  --- Balzers profitiert • von der neuen S-Bahn-Haltestelle «Fährhütte» in nächster Nähe in Trübbach und dem Doppelgleisausbau auf St. Galler Seite. • von einem florierenden Wirtschaftsstandort Liechtenstein durch gute Erreichbarkeit mit der regionalen Anbindung an die modernen und schnellen S-Bahn-Netze in St. Gallen und Vorarlberg, • infolgedessen profitieren die Gemeinde und das Land durch gute Steuereinnahmen des Landes und der Gemeinde, • dank wirtschaftlichem Wohlergehen trägt dies zur sicheren Finanzierung der Sozialwerke wie AHV usw. bei. • von freieren Strassen und weniger Stau in Schaan und Unterland bei der Fahrt zum Arbeitsplatz. • von der Solidarität der anderen Gemeinden bei spezifischen Projekten in Balzers, wie zum Beispiel Umsetzung der Konzepte zur Nutzung der Burg Gutenberg. Die Bevölkerung in der gesamten Region – Österreich, Liechtenstein, Schweiz – und somit auch von Balzers profitiert von über die Länder hinausgehender moderner, schneller und umweltfreundlicher Mobilitätsvernetzung. Die grossen Profiteure sind die kommenden Generationen – sagen wir Ja für unsere Kinder und Enkelkinder. Ein Ja kann auch der Beginn einer Vision einer ÖV-Taktverbindung über Vaduz–Balzers–Fährhütte Trübbach sein.
661462 ---  IG Mobiles Liechtenstein, wie läuft den nun der Hase?   ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 1. August 2020  --- Die IG verstrickt sich in Widersprüchen und Behauptungen. Lesen Sie die Meldung der IG Mobiles Liechtenstein in der «LieZeit», am 31. Juli 2020, «Regionaler Güterverkehr auf der Schiene nimmt ab und macht keinen Sinn (...). Die Güterverkehrszeitfenster haben in den vergangenen Jahren auf unserer Strecke sukzessive abgenommen. Ein allfälliges Güterverkehrswachstum wird durch den Ausbau der S-Bahn Liechtenstein gegenüber heute auf jeden Fall eingedämmt.» Dem gegenüber lesen Sie bitte, was ÖBB-Pressesprecher Gasser-Mair von sich gibt im «Vaterland» am 30. Juli 2020: «Ohne Infrastrukturausbau und unter der Annahme, dass der Nahverkehr nicht verdichtet wird, würden sich freie Kapazitäten für die Güterverkehrsrelationen Österreich-Schweiz und Schweiz-Deutschland ergeben, aber auch für Relationen zwischen Norditalien und Südwestdeutschland über Brenner und Buchs, die über den genannten Zahlen bei Realisierung der S-Bahn liegen.» Vertraut man den Meldungen im «Vaterland», wird bei Annahme des Ausbaues S-Bahn die ÖBB den Güterverkehr auf jeden Fall von 17 auf 28 Güterzüge ausbauen. Dies entspricht einer Zunahme um 65 Prozent. Bei Ablehnung der Vorlage aber will die ÖBB über die Liechtenstein-Linie vor allem Geschäfte machen, den dann baut die ÖBB den Güterverkehr von 17 auf 41 Ferngüterzüge aus. Zunahme sage und schreibe um 141 Prozent. Dies ist eine deutliche Drohung an Liechtenstein seitens der ÖBB und darum ein klares Nein zu dieser Vorlage und zurück an den Absender. PS: In diesem Zusammenhang stellen sich einige Fragen an die liechtensteinische Eisenbahnbehörde und das Amt für Bevölkerungsschutzes; Ist das Amt, die Behörde im Bilde über gefährliche Güter, die durch das Siedlungsgebiet Liechtenstein durch die ÖBB oder deren Beauftragte aktuell auf der Schiene verfrachtet werden? Wird es künftig Anpassungen zur Risikoabschätzung und den Katastrophen/Evakuierungsplänen geben? Sind die Landesfeuerwehren über jetzige Gefahrguttransporte informiert?
661461 ---  Nein zu nächtlichen ÖBB-Krawallzügen  ---  Herbert Elkuch, Komitee «S-Bahn Nein» | 1. August 2020  --- Hin und her wie es die Befürworter gerade brauchen. Im Mai schrieb der Befürworter-Verein VCL in der «LieZeit»: «Entgegen falschen Behauptungen werden bei der Realisierung der S-Bahn Liechtenstein deutlich weniger Güterzüge durch unser Land rollen als ohne Doppelspurausbau zwischen Tisis und Nendeln.» Am 28. Juli 2020 schreibt das «Vaterland», bei einem Ja zur S-Bahn werden statt 17 Güterzüge 28 Güterzüge fahren. Diese Mitteilung hat vermutlich die Befürworter auf die Palme gebracht. Für die ÖBB ist der Bahnausbau in jedem Fall ein Vorteil. Nun mahnt der Pressesprecher der ÖBB, bei einer Ablehnung werden wir euch 41 Güterzüge schicken. Das passt zum Papier der ÖBB «Zielnetz 2025+»: «Zielsetzung im Güterverkehr ist ein nennenswertes Wachstum des Schienenverkehrs.» Mit dem Doppelspurausbau und der angedachten Nordumfahrung von Schaan wird die Kapazität für Güterzüge deutlich erhöht. Es ist ja ein Witz, dass mit Doppelspurausbau weniger Güterzüge fahren können, zumindest in der Nacht die S-Bahn nicht verkehrt. Was sagt die Regierung (Vaterland online, 4. Mai 2020): «Die Anzahl der lärmintensiven Züge wird sich tagsüber nicht erhöhen, da es keine freien Schienen gibt – ausserhalb dieser Zeiten, auch bei Nacht, gibt es bereits jetzt genügend Kapazitäten für Güterzüge.» Der ÖBB wird freien Lauf gelassen, auch mitten in der Nacht. In den Verhandlungen wurden keine Grenzen gesetzt. Unseren Transportunternehmen wurde in den Morgen- und Abendstunden in Schaanwald ein Fahrverbot wegen Lärmbelästigung aufgebrummt. Kommt ein ausländisches Transportunternehmen namens ÖBB mit Krawallgerätschaft, das zudem hier keine nennenswerten Steuern, LSVA, Mehrwertsteuer, Treibstoffsteuer usw. bezahlt, dann wird Tür und Tor geöffnet, die ganze Nacht hindurch. Zu solchem Wirrwarr und der Bevorteilung ausländischer Transportunternehmer kann nur Nein angekreuzt werden. Auf Liezeit online ist eine Karte mit den hochrangigen Fernverkehrslinien der ÖBB diesem Leserbrief beigestellt. In Richtung Zürich und in weitere Länder im Westen ist nur eine einzige Linie eingezeichnet und die führt durch unser Land. In den oberen Etagen unserer Regierung und der ÖBB ist angedacht, den kompletten Ost-West-Fernverkehr, samt Gefahrenguttransport, durch Liechtenstein zuführen. Nein zum Ausverkauf der Heimat.
661460 ---  Auf ein Wort  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 1. August 2020  --- Art. 40 der Verfassung: «Jedermann hat das Recht, durch Wort und Schrift, Druck oder bildliche Darstellung seine Meinung frei zu äussern und seine Gedanken mitzuteilen.» Wie immer vor Wahlen gerät dieses Grundrecht in Schieflage und wird mit zum Teil grotesken Zügen aus seiner Verankerung gerissen. Befürworter, die sich als alleinige Verfechter der wahren und unantastbaren Wahrheit verstehen, vergreifen sich an Worten wie Bashing, (übermässiger Angriff auf andere) Schüren, Donald-Trump-Methoden, oder outen sich als Mimosen und lassen wissen, sie hätten doch einen so guten und beispielhaft ehrlichen Wahlkampf geführt und fürchten, dass über das Land nun Neid und andere Instinkte in der eigenen Bevölkerung durch Angriffe auf benachbarte Staaten hereinbrächen und fragen: Wollen wir in Liechtenstein diese Art von Politik wirklich? Der Zug um dessen Wahl es hier geht, ist über sich hinausgewachsen und beherrscht die Gemüter. Ein Züglein, das ein paar Kilometer von Feldkirch bis Buchs hin und her pendelt und nur einen verschwindend geringen Teil des Landes tangiert, überhaupt als S-Bahn zu bezeichnen, ist alleine schon hanebüchener Unsinn. Nun, Wahlkämpfe in Liechtenstein werden immer emotional und in gestrenger Ausgrenzung des Themas geführt. So sind wir eben. In jedem Wahlkampf verlässt über kurz oder lang der eigentliche Gegenstand die Bühne und es bilden sich zwei, mitunter gar drei, rotschwarzweisse, in der Erfahrung unversöhnliche Hasslager. Wobei Menschen, die zu ihrer Meinungen stehen, oft bis an ihr Lebensende gemieden und ausgegrenzt werden. Unvergessen noch der zermürbende Kampf um den Fürsten. Da waren Menschen, die sich zur Monarchie bekannten, schnell als Landesverräter gebrandmarkt und sind es bis heute. Unvergessen der Kampf um die staatliche Pensionskasse, bei welchem zwischen Staat und Volk ein tragischer Grenzzaun errichtet wurde, den zwar niemand wollte, aber der die logische Konsequenz war. Düsteres Beispiel Spitalneubau. Visionen für unser Gesundheitssystem, Führung des Spitals, Verbund mit Nachbarspitälern, Herauslösen aus der Politik? Fehlanzeige. Bei ihm blieb an der Urne nur noch die Frage, Beton oder kein Beton. Und auch vor der Wahl zur S-Bahn sind nun alle lästigen Fragen das ketzerische Werk von zukunftsfeindlichen Hinterwäldlern, die kommenden Generationen die Zukunft verbauen. Dass man die Zunahme der Güterzüge mit 64 Prozent als moderat bezeichnet, kennzeichnet jene Art von anständiger Politik, die wir in Liechtenstein so lieben.
661459 ---  Die Sprache der Populisten  ---  Sigi Langenbahn, In der Blacha 48, Planken | 1. August 2020  --- Während die Exponenten der DpL in ihren Beiträgen mit allerhand Zahlen Seriosität markieren, arbeitet DU mit kernigen Dialektsprüchen, Unterstellungen und emotionalen Begriffen, um Meinungen zu beeinflussen und Stimmen zu fangen. Hierzu der Text auf der DU-Homepage zur S-Bahn: «Profitiera tuat no d’ÖBB!» Der Titel suggeriert, dass die Bürgerinnen und Bürger hinters Licht geführt werden, nur um der ÖBB einen Dienst zu erweisen. «Es geht nur um den Güterverkehr. Liechtenstein hat null Nutzen vom Ausbau der bestehenden Bahn zwischen Feldkirch und Buchs! Wäre diese Bahnverbindung so attraktiv, wie gerne argumentiert wird, dann müsste sie ja zum Bersten gefüllt sein.» Mit «nur» und «null» wird bewusst unterstellt. Anschliessend wird die Wahrheit bewusst verdreht, da die Attraktivität der Bahn ja erst durch deren Ausbau mit intelligenter Verknüpfung von Bahn und Bus gesteigert werden soll. «Aber genau das Gegenteil ist der Fall. Die Notwendigkeit einer S-Bahn wird schlicht und einfach vorgeschoben, um der ÖBB mit einer Doppelspur mehr Gütertransporte zu ermöglichen. Die S-Bahn wird den Güterverkehr fördern!» Jetzt wird der Regierung unterstellt, eine S-Bahn erfunden zu haben, um der ÖBB das vermehrte Durchschleusen von Güterzügen zu ermöglichen. «Wie viele Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner haben jemals die Bahn von Buchs nach Feldkirch benützt? (…) Das bestehende Bähnlein hat genügend Kapazitäten, ohne dass 71,3 Millionen Franken (plus Folgekosten) investiert werden müssten.» Mit Fragen (gekürzt) wird suggeriert, dass liechtensteinische Verkehrsteilnehmer diese Bahn praktisch noch nie genutzt haben und auch nie werden. Das anfangs bewusst falsch vermittelte Bild wird untermauert, indem die jetzige Bahn verniedlicht und dem neuen S-Bahn-Konzept gleichgestellt wird. «Schon jetzt bringen die Schranken in Schaan den motorisierten Verkehr zum Erliegen. Mit der S-Bahn wird sich dieser Zustand verschlimmern. (…) Das Wunschdenken des VCL, der LGU und der Freien Liste wird in Erfüllung gehen! Der motorisierte Strassenverkehr wird zum Erliegen kommen.» Die ÖBB wird bezichtigt, dem jetzt schon lahmgelegten Individualverkehr den Todesstoss versetzen zu wollen. Mit einer abstrusen Behauptung werden dann noch die «linken» Feindbilder bedient. «Zukunftsorientiert wäre, die Busspuren auszubauen und den Busverkehr in Liechtenstein gratis anzubieten. Das wäre eine Lösung für Liechtenstein anstatt für die ÖBB.» Gezielt wird noch eine Lösung samt «Zöckerle» präsentiert. Ungeniert schmückt man sich mit fremden Federn, weil die Busspuren ja jetzt schon ausgebaut werden, aber vielerorts schlicht der nötige Platz fehlt. So will sich die rückwärtsgewandte Partei einen progressiven Anstrich verpassen. Dieser Stil trägt wenig zur Sache bei und fördert lediglich den Egoismus. Es grenzt schon an Freiheitsfundamentalismus, wenn alles, was «kollektiv» beinhaltet (kollektives Verkehrsmittel), in die sozialistische Ecke gestellt wird, und alles, woraus sich kein unmittelbarer persönlicher Nutzen erschliesst, als Angriff auf die (Bewegungs-)Freiheit und den eigenen Geldbeutel verteufelt wird. Für mich überwiegen die Vorteile für die Region klar. Deshalb Ja zur S-Bahn.
661373 ---  Zum Landesplaner  ---  Beat Ritter, Backofen, Mauren  | 31. Juli 2020  --- Sollten wir auf die Empfehlung eines Landesverplaners eingehen? Ich sage: Sicher nicht. Leistungerfolg der Landesverplaner ist gleich null.Es wird geplant abkassiert und nichts Nützliches umgesetzt. Leider wird das mit der SBahn so weitergehen, weil keiner weiss, wohin und wie teuer. Die Zugstrecke liegt wie ein Ast quer in der Gegend. Viele meiner Mitbürger sind der gleichen Meinung. Saubere Planung und ein transparentes Kostendach sind gefragt. Die Bahnhöfe Nendeln und Schaanwald sind nicht einmal einen Kilometer voneinander entfernt. Das gibt es nur bei uns. Die Arbeiten müssen international ausgeschrieben werden. Wo der liechtensteiner Gewerbetreibende bleibt, kann sich jeder selbst ausmalen.Nein für dieses Projekt, das ein Fass ohne Boden ist.
661371 ---  Liebe Schaaner, Nendler, Eschner, Schaanwälder und Maurer  ---  Manfred Batliner, Eschen, Florin Konrad, Schaan, Gerald Marxer, Mauren, Georg Matt,... | 31. Juli 2020  --- Im Moment sind gewisse Bahn-ÖV-Pendler-Gegner unterwegs, die euch bei einem Ausbau der S-Bahn vor einem überrollenden Güterverkehr Angst machen wollen, stattdessen möchten sie dort die Schiene entsorgen und dann den Autoverkehr auf dem heutigen Bahntrasse von Feldkirch über Schaanwald, Nendeln, Schaan nach Buchs führen. Fakt ist, dass der Güterverkehr auf der Schiene nur auf grossen und langen Schienengüterverkehrskorridoren von den grossen europäischen Nordsee- und den Mittelmeerhäfen (Rotterdam, Antwerpen, Hamburg, Piräus, Genua etc.) zu den grossen europäischen Industriemetropolen wirtschaftlich und ökologisch Sinn macht. Keine dieser eher in Nord-Süd-Richtung verlaufenden schienengebundenen Güterverkehrskorridore sind jetzt und in Zukunft im Nahbereich unseres Landes und schon gar nicht auf der Achse von Buchs nach Feldkirch. Regionaler Güterverkehr auf der Schiene nimmt ab und macht keinen Sinn. Die regionale Feinverteilung z. B. von Sargans nach Dornbirn ist durch LKWs sowohl wirtschaftlich als auch ökologisch sinnvoller. Bei einem Ausbau der S-Bahn Liechtenstein wird die Streckenkapazität insbesondere für den Personenschienenverkehr benötigt und es hat dann weniger Platz für den Güterverkehr. Die Güterverkehrszeitfenster haben in den letzten Jahren auf unserer Strecke sukzessive abgenommen. Ein allfälliges Güterverkehrswachstum wird durch den Ausbau der S-Bahn Liechtenstein gegenüber heute auf jeden Fall eingedämmt. Die Bahn-ÖV-Pendler-Gegner wollen die Bahnstrasse aufrollen und euch stattdessen den ganzen Autoverkehr von der allfälligen Letzetunnelspinne an eurer Nase vorbei über Schaanwald, Nendeln nach Schaan – quer diagonal durch unser Land – über die heutige Bahntrasse von Feldkirch nach Buchs leiten. Das kann nicht die Zukunft für unsere Einwohnerinnen und Einwohner in Schaanwald, Mauren, Nendeln, Eschen und Schaan sein. Deshalb ein JA zur S-Bahn.
661370 ---  Globales und über- regionales Denken  ---  Hongyan Kong-Näff, Oberbühl 41, Gamprin  | 31. Juli 2020  --- Ich lebe seit 15 Jahren in Liechtenstein, bin aber in einer Grossstadt im fernen Ausland aufgewachsen und nach einem Studienaufenthalt in Wien schlussendlich in Liechtenstein gelandet. Ich bekomme ab und zu geschäftlich und privat Besuch – unter anderem aus Amerika und Asien. Jedes Mal fragen meine Gäste mich zuerst nach dem Flughafen Liechtenstein. Danach kommt meist die Frage: «Wie komme ich mit dem Zug vom Flughafen nach Liechten-stein?» Und dann wird es kompliziert: Einsteigen am Flughafen, Umsteigen in Zürich, Sargans, Buchs, Schaan. Zum Schluss hole ich meine Gäste dann meist direkt am Flughafen ab. Ein Land ohne eigenen Bahnhof mit Fernverbindungen – für viele unvorstellbar und vergleichbar mit einem schönen Haus ohne Eingang oder eigene Adresse. Liechtenstein pflegt vielfältige Beziehungen in die ganze Welt. Die Erweiterung der S-Bahn würde auch einen Stop des Railjet in Liechtenstein ermöglichen und verbindet uns damit nicht nur mit Feldkirch und Buchs, sondern im Weiteren auch mit den wichtigsten Wirtschaftszentren unserer Nachbarländer – Zürich und Wien und über die dortigen Flughäfen mit der ganzen Welt. Der direkte Zugang zum internationalen Zugnetz würde es Besuchern und Bewohnern erlauben, mit dem Railjet von Liechtenstein unkompliziert nach ganz Europa zu fahren. Dadurch wird eine wichtige Voraussetzung geschaffen, um Liechtenstein nochmals als attraktiven Wohn- und Arbeitsort zu stärken. Wien hat seine Infrastruktur inklusive Strassenbahn und U-Bahn-System in den Grundzügen bereits Ende des 19. Jahrhunderts, vorausschauend für einen Zeithorizont von 100 Jahren und eine Einwohnerzahl von zwei Millionen, geplant. Dank dieser Grundlage funktioniert das Verkehrssystem – mit den aktuell 1,9 Millionen Einwohnern – auch heute noch sehr gut. Wir sollten auch in Liechtenstein langfristig denken und planen. Ohne ein vernünftiges Schienensystem, das massgeblich mehr Fahrgäste als eine vergleichbare Buslinie auf eine komfortable, zuverlässige und schnelle Art befördern kann, wird der Strassenverkehr bereits in naher Zukunft kollabieren. Deshalb möchte ich die Liechtensteiner ermutigen, bereits heute die Chance zu ergreifen und das gesamte Verkehrssystem in Liechtenstein und die Verbindung in die Welt zu verbessern. Insbesondere mit dem Ausbau des Schienenverkehrs könnte Liechtenstein einen wichtigen Schritt in die Zukunft machen.
661369 ---  Gerichtsurteile sind kein Wunschkonzert  ---  Initiativkomitee «HalbeHalbe»: Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland Marxer,... | 31. Juli 2020  --- VU-Parteisekretär Michael Winkler fühlt sich durch ein Interview im «Liechtensteiner Vaterland» vom 22. Juli mit Roland Marxer, Mitglied des Initiativkomitees «HalbeHalbe», zu einer Gegenäusserung veranlasst. Roland Marxer hatte im Interview unter anderem erklärt, dass er sich sicher sei, dass es auch in der VU viele Befürworterinnen und Befürworter der Initiative gebe und dass diese durch die Nein-Parole der VU nicht berücksichtigt würden. Worin Winkler hier einen Grund für einen Angriff auf die VU wittern mag, bleibt unergründlich. So stellt er ja selbst in einem Online-Beitrag fest, dass «das Nein unerwartet war und vor allem die Vertreterinnen der Frauenunion schockierte, die sich so beherzt für ein Ja eingesetzt hatten». Nun mag es für den Parteisekretär nicht einfach sein, dieses Votum gegen die parteieigene Frauenunion als einen Erfolg zu verkaufen. Dies rechtfertigt aber nicht die Mittel, zu denen Winkler greift. Winkler äussert sich insbesondere auch zu einem Urteil des Thüringer Verfassungsgerichts und zieht abenteuerliche Schlüsse, die dem Urteil widersprechen: Winkler verschweigt, dass sich das Land Thüringen bereits jetzt gemäss Art. 2 der Thüringer Verfassung zur tatsächlichen Förderung von Frauen und Männern bekennt (wie im Übrigen auch die bundesverfassungsrechtliche Bestimmung gemäss Art. 3 des deutschen Grundgesetzes, sprich der deutschen Verfassung). Das von Winkler angesprochene Urteil erklärt lediglich eine gesetzliche Quotenregelung für nichtig – und nicht die thüringische Verfassungsbestimmung, wonach Frauen und Männer gefördert werden sollen. Eine solche Förderung wird vom Initiativkomitee HalbeHalbe für unser Land vorgeschlagen. Winkler lässt also mit seinen Behauptungen betreffend das Urteil in Thüringen jede sorgfältige Abklärung der Sachlage vermissen und seine Aussagen sind wohl politischem Kalkül geschuldet. Er verkürzt unzulässig und lässt wohl bewusst Informationen weg. So hält das zitierte Urteil unmissverständlich fest: «Dem Wortlaut der Norm lässt sich nicht entnehmen, dass die Gleichstellungsverpflichtung des Art. 2 Abs. 2 Satz 2 ThürVerf auch auf eine Ermächtigung des Gesetzgebers zielt, paritätische Quotenregelungen für die Aufstellung von Landeslisten vorzugeben.» Anders gesagt: Die Zielvorgabe existiert bereits in der Verfassung von Thüringen – und: das Gericht sieht in dieser Zielvorgabe keinerlei Grundlage für eine gesetzliche Quote. Das ist genau das Gegenteil dessen, was Winkler behauptet. Fakt ist somit, dass trotz eines solchen – bereits bestehenden – Verfassungszusatzes in Thüringen auf dem Gesetzesweg keine Quote eingeführt werden kann. Das Urteil mag nicht Winklers Meinung und seiner argumentativer Wunschvorstellung entsprechen, dieses aber durch Weglassungen in seinem Sinne unrichtig zu interpretieren, widerspricht dann doch den von ihm selbst eingeforderten Prinzipien: Demokratie ist kein Wunschkonzert – Gerichtsurteile sind es aber auch nicht. Höchste Zeit für mehr Ausgewogenheit!
661270 ---  Gegen «NeiDu» hilft nur Ja  ---  Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz  | 30. Juli 2020  --- Wenn die Neinsagerpartei im Wahlkampfüberlebensmodus auf Mann/Frau spielt, weil sie zur Sache nichts zu sagen hat und stattdessen mit fragwürdigen Sprüchen und billigen Karrikaturen Stimmung macht, hilft nur ein Ja zur alternativlosen, ihren Preis werten und zukunftsträchtigen S-Bahn. Empfehlung des ehemaligen Landesplaners.
661267 ---  «Profitiara tuat no d’ÖBB»  ---   Die Unabhängigen (DU)  | 30. Juli 2020  --- Die ÖBB plant 64 Prozent mehr Güterverkehr durch Liechtenstein, wie im «Liechensteiner Vaterland» vom 28. Juli 2020 auf Seite 3 durch die ÖBB bestätigt wird. Die Regierung behauptet aber, es gebe weniger Güterverkehr. Auf der Informationsseite der Regierung heisst es wörtlich: «Nein, denn die offenen Zeitfenster werden dann grösstenteils vom Personennah- und Personenfernverkehr in Anspruch genommen. Daher ist das Gegenteil der Fall.» https://www.mobilitaet2030.li/s-bahn-liechtenstein/fragen-und-antworten. Was nun? Wurde hier die Regierung über den Tisch gezogen? Sind die anderen Zahlen wie Passagierzahlen, Betriebskosten und Investitionskosten etwa auch nicht belastbar?
661266 ---  Trumpismus in der Politik – Bitte nüchtern bleiben!  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 30. Juli 2020  --- Nach den blumigen aber durchschauten Ansprachen der S-Bahn-Lobbyisten in den vergangenen Wochen wird jetzt die Keule ausgefahren und versucht, die Menschen, die kritischen Fragen stellen zum S-Bahn-Projekt- beziehungsweise zum Eisenbahnprojekt zur Gänze, in die Ecke von Populisten zu stellen. Verdiente, ehemalige Vorsteher und Politiker, bitte sachlich bleiben. Stellt euch die simple Frage ob ihr als Private oder auch als Unternehmer einem propagierten Wachstum an Passagierzahlen von sage und schreibe über 740 Prozent bis 2025 glauben würdet und 71,3 Millionen Franken plus jährliche Betriebskosten von 2 Millionen Franken aus euren privaten Ersparnissen investieren würdet? Bestimmt nicht. Fehlplanungen und Fehlinvestitionen in dieser Grössenordnung können für den Kleinstaat Liechtenstein fatal sein, siehe Beispiel 300 Millionen Franken für Pensionskasse. Wer war schuld? Niemand. Es ist einfach das Geld anderer zu investieren und zu verlieren. Der Bürger ist aufmerksam geworden und folgt nicht mehr blindlings der Propaganda von Rot, Schwarz und Weiss. Zu viel Geld und Vertrauen wurde in den Sand gesetzt die letzten Jahre. Ein klares Nein zu dieser Vorlage und zurück an den Absender.
661265 ---  S-Bahn: Ökonomie trifft Ökologie  ---   Für die Freie Liste: Georg Kaufmann, Fraktionssprecher, Conny Büchel-Brühwiler und Pepo... | 30. Juli 2020  --- Die liechtensteinische S-Bahn, über die Ende August abgestimmt wird, gibt aktuell Anlass zu kontroversen Diskussionen. Inhaltlich standen ökologische Aspekte unserer Mobilität auch schon mehr im Vordergrund, im Moment dominieren als Pro-Argumente wirtschaftliche Aspekte. Gewerbe, Industrie und Banken schauen mittelfristig optimistisch in die Zukunft, Arbeitskräfte sind rar, Pendler/-innen aus der Region gefragt. Die S-Bahn als Rückgrat eines auch in Zukunft wachsenden Verkehrsaufkommens stellt
661264 ---  Wollen wir Liechtensteiner  in Zukunft wirklich diesen «Trumpismus» in der Politik?  ---  Mario Bühler, Triesenberg, Donath Oehri, Gamprin, Ewald Ospelt, Vaduz: IG Mobiles... | 30. Juli 2020  --- Vorweg, der Austausch von Argumenten und Gegenargument und die Arbeit eines Gegenkomitees sind grundsätzlich und im auch im Vorfeld der S-Bahnabstimmung richtig und wichtig. Wir von der IG Mobiles Liechtenstein und weitere Befürworter haben in den vergangenen Wochen die Sichtweise in verschiedenen Medien in vielfältigster Weise anständig und sachlich vorgebracht. Das bestehende Gegenkomitee, bei dem nur drei Personen offiziell bekannt gegeben wurden, und die weiteren Gegner haben demgegenüber in den Medien eine Gangart eingelegt, die seinesgleichen in Liechtenstein sucht. Hier wurde das demokratische Mittel, zur offiziellen Abstimmungsempfehlung der Regierung eine andere Meinung aufzuzeigen, so richtig falsch verstanden: Gegenkomitee zu spielen, heisst nicht, jenseits jeglicher erwiesener Faktenlage und somit unter Verbreitung offensichtlicher Unwahrheiten die Bevölkerung in eine fatale Richtung manipulieren zu wollen. Beleidigen, sich über Personen und Argumente lächerlich machen, gegeneinander ausspielen, Unwahrheiten und Gerüchte streuen, unbequeme Medien mundtot machen, ausgrenzen und bekannt geben, wer sich zum Thema äussern darf und wer nicht (zum Beispiel Pensionisten und Altmandatare haben keine Meinung mehr zu haben), versuchen, Neid und andere niedere Instinkte in der eigenen Bevölkerung durch Angriffe auf benachbarte Staaten zu wecken… Kommt uns dies nicht alles bestens bekannt vor? Praktiziert dies nicht ganz genau der mächtigste Politiker der Welt? Wenn diese Methoden bei der kommenden Abstimmung zur S-Bahn zum Erfolg führen, werden sie in Zukunft in Liechtenstein bei jedem Thema zur Gewohnheit. Wollen wir Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner diese Art von Politik wirklich?
661263 ---  Eine solche S-Bahn brauchen wir nicht   ---  Herbert Elkuch, DpL, Komitee «S-Bahn Nein»  | 30. Juli 2020  --- Je mehr die Liniennetze des öffentlichen Verkehrs gestückelt werden, umso mehr fällt die lästige Umsteigerei mit Zeitverlust zur Last. Für eine gut funktionierende «Rheintal-S-Bahn» müssten die Nachbarländer und unsere Regierung das Ostschweizer und das Vorarlberger S-Bahnnetz ineinander verschmelzen, mit durchgehenden Kursen. Die FL-S-Bahn beginnt in Feldkirch und endet in Buchs. Für grössere Distanzen ist ein Umsteigen auf andere ÖV-Anbieter notwendig. Es ist nicht zukunftsfähig, wenn von Rankweil oder Frastanz nach Trübbach Züge von drei verschiedenen S-Bahnanbietern benützt werden müssen. Dazu sind in den meisten Fällen, am Anfang und am Ende der Reise, noch ein Fussmarsch und der örtliche Linienbus notwendig. Für jedes Umsteigen muss mindestens drei bis fünf Minuten gerechnet werden. Manchmal hat man auch noch Gepäck dabei, das man bei jedem Umsteigen mitschleppen muss. Das angeführte Beispiel ist kein Spezialfall. Wenn jemand aus dem Montafon/Schruns kommt, muss er bis Trübbach, je nach Kurs, auf vier verschiedene Eisenbahnen umsteigen. Mit dem Auto muss man auch nicht auf die Minute genau abfahren, die Flexibilität darf nicht ausser Acht gelassen werden. Die Menschen lieben Freiheit. Das vorliegende S-Bahnprojekt ist für eine regionale Mobilität innerhalb des Rheintals nicht zu Ende gedacht. Möglichst lange ÖV-Linien sind praktischer, auch wenn der Zug oder der Bus dazwischen kurz stehen bleiben muss. Man kann sitzen bleiben und der Fahrgast ist nicht gestresst, weil der nächste Zug/Bus vor der Nase abfahren könnte. Kurze Streckenabschnitte verkomplizieren die Fahrplanstruktur. Das Konzept einer liechtensteinischen S-Bahn ist weder kunden- noch benutzerfreundlich. Bei guten Konzepten steht der Kunde an erster Stelle. Dieses Konzept wird keinen grossen Anklang finden und in der Folge entsteht kein vernünftiges Verhältnis zwischen Kosten und Nutzen. Staatsvermögen muss grundsätzlich immer, aber in den nächsten Jahren wegen der sich abzeichnenden Wirtschaftskrise ganz besonders effektiv eingesetzt werden. Zurück an den Absender, eine solche kurze S-Bahn brauchen wir nicht. Zu dieser S-Bahn ein klares Nein. Lieber vorerst an den Engpässen im Strassennetz mit weniger Geld für einen besseren Verkehrsfluss sorgen.
661262 ---  Eine Demokratie braucht Mehrheiten  ---  Das Initiativkomitee «HalbeHalbe»: Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland Marxer... | 30. Juli 2020  --- Die Initiative «HalbeHalbe» will mit einem allgemein gefassten Verfassungsauftrag erreichen, dass die politischen Entscheidungsträger sich Gedanken machen und Entscheidungen fällen, damit die Chancengleichheit der Geschlechter näher rückt. Die überparteiliche Initiative bezweckt die Förderung einer ausgewogenen Vertretung der Geschlechter und somit, dass Mann und Frau bei Entscheidungen, die unser Land betreffen, gleichermassen mitwirken können. Dabei ist eines unbestritten: Frauen und Männer haben unterschiedliche Realitäten, Herangehensweisen und Blickwinkel. Derzeit werden die politischen Entscheidungen aber hauptsächlich durch die Erfahrungen, Ansichten und Rollenerwartungen von Männern geprägt. Das stellt ein Ungleichgewicht dar, welches durch die Initiative ausgeglichen werden soll. Die vorgeschlagene Verfassungsergänzung ist eine Zielvorgabe, innerhalb derer die Politik in der Wahl ihrer Mittel frei ist. Es ist also nicht so, dass der Politik beziehungsweise dem Gesetzgeber eine Handlungs- beziehungsweise Steuerungspflicht auferlegt würde, wie dies behauptet wird. Wichtig und für viele abstimmungsentscheidend ist, dass jede auf die Verfassungsergänzung folgende Gesetzesänderung politische Mehrheiten braucht. Dieser Grundsatz wird auch mit dem Verfassungszusatz in keiner Weise infrage gestellt. Damit ist auch eine «Einführung einer Quote durch die Hintertür» ausgeschlossen. Es ist nun an der Zeit, dass die faktische Chancengleichheit – für beide Geschlechter – aktiv gefördert und umgesetzt wird. Dies geschieht nicht über Nacht, sondern in einem längerfristigen Prozess, der nun weiter vorwärts gebracht werden soll. Der Verfassungszusatz gibt hierzu einen neuen Impuls. Es geht dabei nicht um eine überflüssige bzw. rein symbolische und zu unbestimmte Bestimmung, sondern um einen Auftrag an die politisch Handelnden, geeignete Massnahmen zu treffen. Viele betonen, wie wichtig konkrete Massnahmen im Bereich der faktischen Gleichstellung sind. Die Verfassungsergänzung schafft einen Rahmen für den Gesetzgeber, innerhalb dessen er Massnahmen diskutieren, definieren und umsetzen kann. Die Entscheidung, wie eine ausgewogene Vertretung erwirkt wird, das heisst, mit welchen Massnahmen sie gefördert werden soll, liegt weiterhin beim Gesetzgeber und schliesslich bei den Stimmberechtigten. «HalbeHalbe» will eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern unter anderem im Landtag, auf Gemeinderatsebene und in Kommissionen. Dies bedeutet jedoch nicht, dass bei einem Ja in jeder Mandatsperiode eine Mindestanzahl von Frauen und Männern in den jeweiligen politischen Gremien vertreten sein müssen. Den vorgeschlagenen Verfassungszusatz ist ausreichend bestimmt, er lässt dem Gesetzgeber aber jenen Spielraum, den er braucht, um angemessene Förderungsmassnahmen zu beschliessen. Der Wählerwille kann durch die Initiative nicht eingeschränkt werden. Deshalb: Ja zu «HalbeHalbe»!
661261 ---  Die S-Bahn wird nicht angenommen  ---  Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg  | 30. Juli 2020  --- Das beweisen die erhobenen Zahlen an Fahrgästen eindeutig, klipp und klar. Da will man uns doch tatsächlich «verklickern», dass mit mehr Zügen auch mehr Menschen diese Bahn nutzen würden. Schon die bestehende Bahn wird von den Pendlern seit vielen Jahren nicht angenommen. Verständlich, denn welcher Grenzgänger/-in will morgens eine Stunde (oder mehr) früher aufstehen, um dann mit Bus-Bahn nach Feldkirch zu gelangen. Dort dieses (ein weiteres) liechtensteinisches Statussymbol namens S-Bahn besteigen, um dann anschliessend mit dem Bus und zu Fuss, an die Arbeitsstelle zu gelangen. Für den Heimweg, dasselbe Spiel nochmals. Staus gibt es fast überall in und um Agglomerationen. Selbst dort wo S-Bahnen - Züge - Busse und Strassenbahnen im Minutentakt verkehren. Wer Auto fährt, muss immer mit Stau rechnen. Bei uns sehr wenig, anderswo viel mehr. Wir würden der ÖBB ein Geschenk machen, nicht diese uns! Die ÖBB will/braucht den Ausbau für den Fern-und Güterverkehr. Für 48 S-Bahnzüge ist gar kein Bedarf da. Als zum Beispiel in Malbun Vierer- und Sechser-Sesselbahnen gebaut wurden, war ein Bedürfnis vorhanden, die Gäste mussten am Lift nicht mehr anstehen. Als beispielsweise das immer sehr gut besuchte Schwimmbad Mühleholz erweitert wurde, war dieses Bedürfnis da. Und nun wollen uns doch tatsächlich die IG Mobiles Liechtenstein und die Regierung weiss machen, dass sich von jetzt 607 Einpendlern (Montag bis Freitag), durch mehr Verbindungen die Anzahl der Bahnnutzer auf 4000 bis 5000 täglich steigern würde! Das könnt ihr solchen erzählen, «welche Heu fressen». Vermutlich würden diese nicht mit «JJ-AA» antworten. Es würden noch mehr leere Züge hin und her fahren. Der Vorsitzende dieser IG ist auch CEO bei einem grossen Unternehmen, das bekanntlich im Tiefbau massiv stärker Fuss fassen will. Zufall? Denn nur mit mehr Geleise legen, wäre der S-Bahnbau für uns noch lange nicht vollendet. Das Ganze erinnert stark an den Kauf der Gasbusse. Dazumal wussten schon bei der Probefahrt auf dem Testgelände der Firma MAN alle Teilnehmenden (inklusive VCL), dass ein solcher Bus niemals beladen einen steileren Hügel hochkommen wird. Trotzdem wurden diese Busse gekauft. Warum wohl? Vielleicht wegen dem feinen Abendessen, wohl kaum? Warum, oder wie oft würden Sie persönlich diese Bahn benutzen? Wo sehen Sie für sich und Ihre Familie einen solchen Vorteil, welcher (nur vorerst) Investitionen von 71 Millionen rechtfertigt? Die Einpendler sehen offensichtlich keinen, auch kein Bedürfnis. S-Bahn Nein, mit oder ohne «Enkeltrick».
661177 ---  Hinweis an Hubert Sele  ---  Jack Quaderer, DU-Gemeinderat, Schaan | 29. Juli 2020  --- Wichtiger Hinweis an Hubert Sele, den Triesenberger Altvorsteher. Wieso hast du die Leute, die du mit dem Auto angeblich nach Feldkirch zum Bahnhof gebracht hast, nicht in Schaan auf den Bahnhof gebracht? Die S-Bahn fährt schon seit 20 Jahren und es hat immer genügend Platz? Gruss aus Schaan.
661175 ---  Testen statt gleich bauen  ---  Norman Frick sen., Palduinstrasse 14, Balzers | 29. Juli 2020  --- Wäre es nicht sinnvoller, für ein oder zwei Jahre zwei Züglein vom Lande Liechtenstein bei Stadler zu mieten, um das Ganze einmal zu testen. Lokführer könnten ja von der ÖBB oder SBB sein. Sollte sich dabei rausstellen, das weit mehr Passagiere den Zug benützen, könnte das Ganze nochmals überdacht werden, statt jetzt einen Schnellschuss zu machen. Um mehr Passagiere anzulocken, könnte das Land Liechtenstein die Fahrten gratis machen, das kommt mit Sicherheit billiger, als mindestens zwei Millionen pro Jahr auszugeben. Für Unterländer und Oberländer Gemeinden ist die Bahn teilweise sowieso nutzlos. Mir freundlichen Grüssen
661174 ---  Bestätigung aus dem Tierschutzhaus  ---  Sonja Öhri, Ziel 25, Mauren  | 29. Juli 2020  --- Vielen Dank an den Ornithologen und Wildvogelexperten Georg Willi für den zutreffenden Leserbrief und für die Aufklärung über Jungvögel! Er spricht mir aus dem Herzen. Als Tierpflegerin im Tierheim Schaan erlebe ich fast täglich solche Vogelschicksale. Das darf und muss nicht sein! Es sollten bitte nur Vögel und Igel ins Tierschutzhaus zur Pflege gebracht werden, die wirklich ernsthaft unsere Hilfe benötigen (Verletzung, Krankheit, Fehlverhalten). Zuerst muss man die Situation immer ganz genau beobachten, bevor man zu voreilig handelt und durch zu schnelles, unüberlegtes Ein- und Aufgreifen die Tiere nicht rettet, sondern in unnötigen Stress versetzt. Das ist Tierquälerei.
661172 ---  «Profitiera tuat no d’ÖBB»  ---  Die Unabhängigen (DU)  | 29. Juli 2020  --- SPielt Geld in unserem Land überhaupt keine Rolle mehr? Wir wollen 71,3 Millionen Franken aus unserem Staatsvermögen in eine Bahn investieren, mit der man 80 Prozent unseres Landes gar nicht erreichen kann? Bei einer Investition in solcher Grössenordnung sollten doch Sinn und Nutzen für das ganze Land in Betracht gezogen werden. Wie kann man behaupten, dass unser Land international nicht erschlossen sei? Hat unsere Industrie in den vergangenen Jahren einen wirtschaftlichen Einbruch erlitten, weil ihre Mitarbeiter ihren Arbeitsort nicht erreichen konnten? Oder hatte unsere Industrie in den vergangenen Jahren wirtschaftliche Schwierigkeiten, weil sie ihre Exportgüter nicht aus dem Land transportieren konnte? Wohl kaum! Wenn der private Autoverkehr in unserem Land so ein enormes Problem ist, warum wird in Parkhäuser investiert? Den Leuten jetzt vorzugaukeln, dass die S-Bahn das Rückgrat unseres Mobilitätskonzeptes sei, bedeutet einzig und allein, dass künftig alles unternommen wird, dass kein einziger Millimeter Strasse mehr gebaut werden kann. Unsere Regierung, alle Vorsteher unseres Landes, die LIHK wie auch die Wirtschaftskammer sind den Verkehrsverhinderern der Freien Liste, des VCL und der LGU auf den Leim gegangen. Der einzige Profiteur dieses unüberdachten Projektes wäre die ÖBB. Unserem Land bringt die S-Bahn gar nichts. Deshalb Nein!
661171 ---  Das Sommermärchen der Regierung ist ein böses Märchen  ---   Xaver Jehle, Im alten Riet 32, Schaan  | 29. Juli 2020  --- Die erste Lokomotive wurde in England von Herrn George Stehpson im Jahre 1814 gebaut! Das Märchen des Kaisers neue Kleider wurde von Andersen im Jahr 1837 geschrieben! Vor circa zehn Jahren wurden die S-Bahn tauglichen Schienen gegen die Schwerlast-Eisenbahn-Schienen mit der Bauhöhe von 111,5 Millimeter ausgetauscht! Die geplanten zwei Spuren der Eisenbahnschienen bis Nendeln sind nur für die 1000 Meter langen Güterzüge! Der derzeitige Zug- und Roll-Lärm der Eisenbahn ist für alle Anwohner insbesonders in Schaan schon länger am unerträglichen Limit! Toll, dass Bürger von Planken, Ruggell und Balzers die S-Bahn als gut empfinden! Güter auf der Schiene – das wäre ja an sich toll, aber wenn das ganze zum Teil unsinnige Herummgekarre von Gütern beim Fenster vorbei donnert und auch durch das ganze Dorf Schaan mitunter auch Gefahrengüter rollen, ist das eben gar nicht gut! Ein beidseitiger Schallschluck-Aufbau (Wand oder Mauer) würde das ganze Dorfbild von Schaan verschandeln! So einer Berliner Mauer durchs Dorf kann wohl kein Bürger zustimmen! Eine Mehrbelastung durch circa 50 S-Bahn-Züge mehr und so auch die mit Sicherheit zu erwartenden langen Güterzüge kann dem Bürger und Anwohner nicht zugemutet werden! Das Sommermärchen der Regierung ist ein böses Märchen.
661170 ---  David Sele im Sommerloch   ---  Thomas Rehak, Präsident der Demokraten pro Liechtenstein (DpL)  | 29. Juli 2020  --- Der «Volksblatt»-Journalist David Sele stellt Behauptungen und Mutmassungen in den Raum mit dem Ziel, die Gegner der S-Bahn und damit vor allem die DpL-Abgeordneten in ein schlechtes Licht zu rücken. Simon Schächle liegt völlig richtig, wenn er darauf hinweist, dass das Land die Böden (40 288 Quadratmeter) zu einem durchschnittlichen Preis von unter 100 Franken pro Quadratmeter an die ÖBB regelrecht verschenkt. Simon Schächle erklärt auch, weshalb diese Böden aus seiner Sicht zu einem Spottpreis abgegeben werden müssen. So muss der Bodenbesitzer zum Beispiel Landwirtschaftsboden für unter 20 Franken pro Quadratmeter verkaufen, der danach umzoniert wird, damit dieser dann bebaut werden kann. Dieser Boden soll dann auch noch der ÖBB ins Eigentum übertragen werden. Ob dieses Vorgehen als verschenkt bezeichnet werden darf oder nicht, kann jeder für sich selbst entscheiden. Besonders voreingenommen sind die beiden Mutmassungen von David Sele, ob wir DpL-Abgeordneten die Unterlagen nicht studiert hätten oder wir Simon Schächle wissentlich falsch informieren würden. Solche Mutmassungen entbehren jeder Grundlage und zeugen von einer ausgeprägten politischen Einseitigkeit. Sehr geehrter Herr Sele, nutzen Sie doch das Sommerloch und erklären Sie den Einwohnern Liechtensteins, wie sie zu einem Boden für 100 Franken pro Quadratmeter kommen, der bebaut werden kann. Das wäre ein interessanter Beitrag zum vorsorglichen Bodenerwerb für alle Liechtensteiner mit bescheidenen finanziellen Möglichkeiten. Selbstverständlich sollen Sachverhalte und deren Darstellung in den Medien diskutiert werden, aber hier dient die Darstellung von David Sele lediglich der Diffamierung der DpL und nicht einer sachbezogenen Darlegung der Fakten.
661169 ---  Das Schüren und Bashing gegen die Pendler und ÖBB ist verantwortungslos  ---  Mario Bühler, Triesenberg, Violanda Lanter, Ruggell, Hubert Müssner, Gamprin, Ossi Öhri,... | 29. Juli 2020  --- Jede Region, jede Stadt, jede Gemeinde in Deutschland, in Österreich und in der Schweiz reissen sich darum und kämpfen dafür, einen Bahnanschluss und insbesondere einen S-Bahnanschluss zu erhalten, um mit der Nachbarschaft, der Region und darüber hinaus bestens verbunden zu sein und damit ihrer Kommune eine florierende Zukunft zu eröffnen. Bei Gemeinden ist es im Falle der Unmöglichkeit eines direkten Anschlusses so, dass sie zumindest dafür kämpfen, wenigsten im erweiterten Nahbereich eine Bahn und S-Bahnverbindung zu erhalten. S.D. Erbprinz Alois, eine Mehrheit in der Bevölkerungsumfrage, die Regierung und alle 11 Gemeindevorsteher sehen das genauso wie die Schweizer, Österreicher und Deutschen und sie sprechen sich für die S-Bahn aus. 18 von 25 Landtagsabgeordneten und die FBP, FL und VU sehen das ebenso. Die LIHK, die Wirtschaftskammer, der Bankenverband und verschiedene NGO sind für die S-Bahn Liechtenstein und haben die gleiche Ansicht. Nur in Liechtenstein will die DU gemeinsam mit der DpL uns weismachen, dass «Liechtenstein» durch eine S-Bahn «sicher nicht» profitiere, sondern nur die ÖBB oder nur die ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Dieses Schüren und Bashing gegen die Pendler sowie gegen die österreichischen Bundesbahnen ist verantwortungslos und verwerflich, denn gerade unsere Nachbarn leisten seit vielen Jahren eine grossen Anteil für unseren starken Wirtschaftsstandort und es ist auch in Bezug auf die regionale und internationale Mobilitäts-Weichenstellung und -Ausrichtung ein Geben und Nehmen. Deshalb ein klares Ja zur S-Bahn für unser Land, unsere Bevölkerung, unseren Wirtschaftsstandort, unsere Arbeitsplätze und damit für den langfristigen Wohlstand aller Gemeinden unseres Landes.
661168 ---  Vom Rauchzeichen zum Mobilnetz  ---   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 29. Juli 2020  --- Unsere Welt ist immer schnellerem Wandel unterworfen. Rauchzeichen und Meldeläufer gab es 10 000 Jahre. Dann kam das Pferd für 3 000 Jahre. Das Telegramm hielt 100 Jahre, das Telex 50 Jahre, der Telefax 15 Jahre, zurzeit ist es das Mail. In wenigen Jahrzehnten wird ein Chip eingepflanzt zur Gedankenübertragung. Die Entwicklungsländer haben das Telefon-Festnetz übersprungen und gleich auf das Mobiltelefon gesetzt. Vor 150 Jahren war die schienengebundene Eisenbahn ein grosser Fortschritt. Die Feinverteilung sprang von der Kutsche auf das Auto über. Durch bessere Strassen und leistungsfähigere Autos ist die Eisenbahn nur noch für längere Strecken interessant. Sie wird immer ihre Daseinsberechtigung haben, aber nur für den Gütertransport und Personenfernverkehr. Weil sie schienengebunden ist, kann sie nicht so gut an neue Agglomerationen eingebunden werden. Unser Land ist effektiv zu klein und die schienengebundene Bahnverbindung ist zu kurz, um eine interessante Alternative zu den LIEmobilen zu erreichen. Zurzeit mit 144 zu 3 Haltestellen und weiterhin ist das Liemobil schnell weiter anpassungsfähig. Ausserdem haben wir keinen Einfluss auf die Bahndirektion, wo und noch wie lange sie durch unser Land fährt. Das wird allein in Wien entschieden. (Oder wir kündigen die Bahnkonzession.) Unternehmen wie zum Beispiel die Flixbusse sind auch eine Alternative zum Fernverkehr. Diese und die Bahn machen dem Luftverkehr innerhalb Europas das Leben schwer und das ist gut so. Es ist zu überlegen, ob eine weitere Industrialisierung für unser Land erstrebenswert ist. Die Besetzung der Arbeitsplätze erfolgt dann sowieso nur noch durch Grenzpendler, weil die Zahl der effektiven Liechtensteiner Arbeitnehmer immer kleiner wird. Die Frage ist überlegungswert. Bescheidenheit ist angesagt.
661167 ---  Totgesagte leben länger!  ---  Arnold Matt, Purtscher 7, Mauren  | 29. Juli 2020  --- Die gleiche Diskussion, über den Nutzen einer Eisenbahn, wie wir sie derzeit führen, wurde im Ausland bereits mehrfach und viel früher schon geführt. Ich führe hier zwei kleine Beispiele mit positivem Ergebnis an: • Die Vinschgaubahn in Südtirol wurde 1990 aufgelassen und erst wieder im Jahr 2005 in Betrieb genommen. Zitat aus Wikipedia: «Die ursprünglichen Prognosen zur Entwicklung der Fahrgastzahlen wurden bereits nach kurzer Zeit bei Weitem übertroffen. Zu Stosszeiten und in der Tourismussaison gelangte die Bahn bald an ihre Kapazitätsobergrenze.» Im April 2014 erklärte der Südtiroler Landesrat Florian Mussner, dass bei inzwischen etwa 2 Millionen Fahrgästen jährlich insbesondere in den Hauptverkehrszeiten und zur Tourismussaison die Kapazitätsobergrenzen erreicht seien. • Zitat aus der Geschichte der Zillertalbahn: «Mitte der 1960er-Jahre sollte die Zillertalbahn zugunsten des Ausbaus der Zillertalstrasse eingestellt werden.» Im Jahr 2007 begann der teilweise zweigleisige Ausbau der Zillertalbahn und im Dezember 2010 wurde ein alternierender Takt eingeführt, bei dem sich bei jeder zweiten Fahrt die Reisezeit um bis zu neun Minuten verkürzt. Jährlich werden im öffentlichen Schienennahverkehr circa 2,83 Millionen Fahrgäste befördert. Dabei ist der Schüler- und Lehrlingstransport auf Bahn und Bus mit circa 50 Prozent der gesamten, gemeinsam erbrachten Beförderungsleistung ein wesentlicher Beitrag zur Mobilität des Zillertales. In Liechtenstein sind immer wieder die Argumente zu hören «die Bahn nütze nichts und würde nur ein paar Hundert Personen befördern». Andernorts wurde das bereits viel früher ausdiskutiert und ist mit steigenden Passagierzahlen widerlegt worden. Die obigen Beispiele sind sicher nicht 1:1 auf unser Land übertragbar – aber den Mut, in Verkehrsprojekte zu investieren und somit vorauszuschauen hatten unsere Nachbarn. Diesen Mut müssten auch wir Liechtensteiner aufbringen. Noch eine Anmerkung: Luxemburg hat der Deutschen Bahn die Bahnstrecke bezahlt, um die täglichen Pendlerströme in der Stadt Luxemburg zu bewältigen und diese von der Strasse weg zu bringen. Für mich ist deshalb ein mutiges Ja zur S-Bahn klar.
661166 ---  Warum ich für die S-Bahn bin?  ---  Hubert Sele, Triesenberg, IG Mobiles Liechtenstein | 29. Juli 2020  --- Auf der Fahrt zum Bahnhof Feldkirch. Ich steh’ im Stau, rutschweise geht es vorwärts. In der Kolonne vor mir das Postauto und ein Lastwagen, beladen mit Kies, hinter mir ein Schreiner mit seinem Lieferwagen. Langsam zweifle ich, ob ich meine Mitfahrer noch zur rechten Zeit am Bahnhof abladen kann. Ein schwacher Trost, dass die Leute im Postauto vielleicht auch ihre Anschlüsse in Feldkirch verpassen werden. Der Schreiner und der Lastwagenchauffeur werden für die im Stau verbratene Zeit wohl den Lohn bekommen, entweder der Unternehmer oder der Auftraggeber werden dies aber berappen. Eigentlich ein ökologischer und wirtschaftlicher Unsinn, der da abgeht, dachte ich mir. So erlebt vor Kurzem. Die Anzahl Arbeitspendler wird in Zukunft noch zunehmen und wir werden von Jahr zu Jahr mehr im Stau stecken. Es braucht dringend einen Ausbau und eine Neuausrichtung der Verkehrsinfrastruktur. Eine attraktive S-Bahn ist ein erster wichtiger Schritt, die Optimierung des Strassennetzes und insbesondere der Bau von Busspuren für den ÖV müssen folgen, so wie der Landtag die Regierung beauftragt hat. Ja zu S-Bahn, weil: 1. jeder Arbeitspendler, der die S-Bahn benützt, ist weniger auf der Strasse; 2. mit der S-Bahn wird nicht ein neues Schienentrasse durch das Land gelegt. Die Schienen sind seit 150 Jahren vorhanden. Es geht um eine Verbesserung dieser Bahnlinie und der Wildwest-mässigen Bahnhöfe und um einen Doppelspurausbau der Gleise von Tosters bis Nendeln, damit ein attraktiver Taktfahrplan geboten werden kann; 3. die St. Galler und Vorarlberger bauen ihre S-Bahnlinien vom Bodensee bis nach Sargans und nach Feldkirch und weit ins Walgau hinein aus. Die S-Bahn in Liechtenstein ist eine logische und relativ kurze Verbindung dieser Zuglinien; 4. die Finanzierung ist für unseren Staat kein Problem. Die Kosten von 71 Millionen werden sich über mehrere Jahre verteilen. Die Reserven von 2,5 Milliarden Franken sind genau auch für solche Zukunftsprojekte vorgesehen, die unseren Nachkommen – Kinder und Enkelkinder – einen florierenden Wirtschaftsstandort, Arbeitsplätze und Wohlstand sichern; 5. das investierte Geld wird nicht nach Wien oder Bern geschickt, sondern fliesst grösstenteils an das einheimische Gewerbe. Also Mut und Weitsicht und ein Ja zur S-Bahn!
661165 ---  Generationen- übergreifend denken – Lösungen nicht verbauen  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 29. Juli 2020  --- Bei der Diskussion um die S-Bahn müssen wir uns bewusst machen, dass ein Entscheid mit langfristigen Konsequenzen getroffen wird. In den vergangenen 150 Jahren stand der Bau einer Eisenbahn durch ganz Liechtenstein wiederholt zur Diskussion, konnte aber nie realisiert werden. Jetzt stehen wir wieder vor einer solchen Entscheidung: Wollen wir die Möglichkeit offenhalten, in 20 oder 30 Jahren das Oberland mit einer leistungs- und konkurrenzfähigen Bahn zu erschliessen? Alle Vorschläge, die nicht einseitig auf den Bau neuer Strassen setzen, gehen davon aus, dass es ein möglichst strassenunabhängiges neues Verkehrssystem, einen sogenannten «Mittelverteiler» braucht, um die Passagiere schnell über längere Strecken zu befördern. Ein Mittelverteiler hat nur wenige Haltestellen, die Feinverteilung erfolgt mit Bussen und später einmal mit autonomen Fahrzeugen. Für einen solchen Mittelverteiler kommen grundsätzlich verschiedene Systeme infrage: Trambahn, Pneutram, Hochbahn, Seilbahn. Die Regierung will sich noch nicht festlegen. Nach gründlicher Systemanalyse ist der VCL überzeugt, dass eine Trambahn die besten Möglichkeiten bietet. Im Lauf von zehn Jahren haben wir zusammen mit Experten die Machbarkeit einer Trambahn erarbeitet. Das Ergebnis: Vom Bahnhof Schaan – Schulzentrum Mühleholz – Spoerry-Areal/Universität und Vaduz Zentrum (via Tunnel) – Vaduz Süd – Triesen Nord – Triesen Zentrum – Balzers Nord – Balzers Gagoz – Trübbach Fährhütten zum Bahnhof Sargans. Das Tram würde zum grössten Teil auf einem eigenen Gleis fahren; an Kreuzungspunkten braucht es zwei Gleise. Auf kurzen Abschnitten wird allerdings die Mitbenutzung der Strasse nötig, da der Raum für eine eigene Trasse nicht mehr vorhanden ist. Da die Gleise der ÖBB und SBB mitbenutzt werden, ergibt sich ein zusammenhängendes S-Bahn-Netz mit den Endpunkten Feldkirch, Buchs und Sargans. Diese ermöglichen optimale Anschlüsse an internationale und regionale Züge der ÖBB und SBB. Die Baukosten werden auf 300 Millionen Franken geschätzt. Das Projekt erfüllt die wesentlichen übergeordneten Anforderungen der Regierung: Das Projekt ist technisch machbar und finanzierbar. Die Haltestellen richten sich nach den Wohn- und Arbeitsbedürfnissen. Eingriffe in Natur und Landschaft werden möglichst klein gehalten – ganz ohne solche Eingriffe kommt leider kein neues Verkehrssystem aus. Aber: Die vorgeschlagene Regionalbahn baut auf der S-Bahn auf, über die wir jetzt abstimmen werden. Wenn wir diese jetzt ablehnen, verbauen wir uns und unseren Nachkommen die Möglichkeit, später einen leistungsfähigen Mittelverteiler auch für das Oberland zu bauen.
661164 ---  Bahnklappe halten  ---  Martin Büchel, Poliweg 6, Ruggell  | 29. Juli 2020  --- Um es gleich zu sagen: Die S-Bahn mit einem Halbstundentakt von früh bis spät können wir schon morgen in Betrieb nehmen, falls notwendig. Zum Kreuzen des Zügleins Buchs-Feldkirch genügt, falls überhaupt erforderlich, das zweite Gleis in Nendeln vollauf. Ein- und Aussteigen kann man auch, wenn der Bahnsteig schon etwas älter ist und das Fahrrad kann man in den Holzschöpfen unterstellen, oder man kauft einen überdachten Fahrradständer. Der kostet für zehn Räder 2900 Franken. Sollten dann tatsächlich die Pendler in Scharen zu den Haltestellen strömen, kann man immer noch den Perron überdachen und verlängern und noch einen Ständer kaufen. Tatsächlich aber ist so ein Betrieb nicht möglich, weil unser Züglein würde mit dem Railjet, dem Orientexpress und den langen Güterzügen und was sonst noch von Ost nach West und umgekehrt rollt, kollidieren. Damit wird deutlich, dass wir den Bahnausbau nicht für unsere S-Bahn, sondern einzig und alleine für die ÖBB machen würden. Ein Unsinn der ganz grossen Extraklasse. Und da sagen unsere Politiker rotzfrech, dass wir unbedingt zugreifen müssen, weil das bekämen wir nie mehr so billig. Rülps! Tatsachen und transparente Politik? «Es kasch veressa», wie der Berliner sagen würde, denn: die ÖBB sind an der Strecke nach Buchs für ihren Fernverkehr sehr interessiert. Über St. Gallen ist schlecht, weil dort hinauf ist es steil und man braucht für lange Züge eine Schublok. Buchs ist wegen der Schleife auch schlecht, weil man die Lok umhängen muss, weshalb eine Nordeinfahrt nach Buchs das langfristige Ziel der ÖBB ist. Von Feldkirch nach dem Ardetzenberg schräg durchs Riet in die Schweiz nach Buchs wäre am allerbesten, aber das bekommen die genauso wenig durchgeboxt wie die Autobahnverbindung. Die Österreicher Grünen sind sehr stark. Stärker wie die dummen Liechtensteiner bestimmt, die ihren raren Boden für den Österreichischen Fern- und Güterverkehr auch noch verschenken würden. Der Vertrag mit der Schweiz, der die Strecke ab der Eisenbahnbrücke nach Buchs regelt, ist abgelaufen. Der Vertrag mit Österreich ist auch abgelaufen und wird erst nach der Abstimmung, wenn überhaupt, neu behandelt. Es ist leider traurige Wahrheit, dass die Regierung sehr einseitig und sehr dürftig informiert und immer nur das blöde und unausgereifte Mobilitätskonzept vorschiebt. Nachteile und Risiken werden uns bewusst vorenthalten. Wir sollen dumm und debil an der Urne einfach ein Ja einwerfen und gefälligst den Latz halten.
661163 ---  Die gesellschaftliche Realität abbilden  ---  Das Initiativkomitee «HalbeHalbe»:  Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland... | 29. Juli 2020  --- Die Initiative «HalbeHalbe» will mit einem allgemein gefassten Verfassungsauftrag erreichen, dass die politischen Entscheidungsträger sich vermehrt Gedanken machen und Entscheidungen fällen, damit die Verwirklichung der Chancengleichheit der Geschlechter näher rückt. Die überparteiliche Initiative bezweckt die Förderung einer ausgewogenen Vertretung der Geschlechter und somit, dass Mann und Frau bei Entscheidungen, die unser Land betreffen, gleichermassen mitwirken können. 36 Jahre nach der Einführung des Frauenstimmrechts fehlt es in Liechtenstein immer noch an der gleichberechtigten Teilhabe. Die Gleichberechtigung ist noch nicht in der politischen Wirklichkeit angekommen. Es wird auch vom Initiativkomitee nicht infrage gestellt, dass auf politischer Ebene, seitens der Regierung und auch der Parteien Bemühungen unternommen wurden und werden, die einen gewissen Erfolg gezeitigt haben. Der Gleichheitssatz («Mann und Frau sind gleichberechtigt»), der 1992 in der Verfassung verankert wurde, hat aber noch nicht dazu geführt, dass die gesellschaftliche Realität auf der politischen Ebene richtig abgebildet wird. Im Jahr 1999 wurde ein Gleichheitsgesetz erlassen. Dieses regelt zwar «die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt sowie beim Zugang zu und bei der Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen», aber nicht die Gleichstellung von Frau und Mann auf der politischen Ebene. Diesen Mangel spricht auch der Ausschuss des «Übereinkommens zur Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau» (CEDAW), dem Liechtenstein Ende der 1970er-Jahre beigetreten ist, in seinen regelmässigen Überprüfungsberichten zu Handen der Regierung an. Der Ausschuss gibt dazu in seinen Schlussbemerkungen vom 25. Juli 2018 an Liechtenstein die Empfehlung ab, «seine politische Strategie zu überprüfen, in einen Dialog mit allen politischen Parteien und der Zivilgesellschaft zu treten und a) die tieferen Gründe für die Untervertretung von Frauen im Landtag und in anderen Entscheidungspositionen weiter zu untersuchen und angemessene Massnahmen zu ergreifen, um sowohl auf Gemeinde- als auch auf Landesebene für eine ausgewogene Vertretung von Frauen auf den Wahllisten zu sorgen (…)» sowie «b) eine umfassende Personalstrategie für den öffentlichen Dienst zu entwickeln, mit deren Hilfe gezielt Führungspositionen mit Frauen besetzt und der Anteil von Frauen in politischen Entscheidungspositionen erhöht werden können, c) eine ausgewogene Besetzung von Vorständen, Stiftungsräten, Ausschüssen (auch auf Gemeindeebene) und Arbeitsgruppen von Frauen und Männern zu gewährleisten, d) aufgeschlüsselte Daten zur Mitwirkung von Frauen an politischen und öffentlichen Leben zu erheben». Liechtenstein hatte mit dem Beitritt zum Übereinkommen die Verpflichtung übernommen, alle geeigneten Massnahmen zur Beseitigung der Diskriminierung der Frau im politischen und öffentlichen Leben zu treffen. Der vorgeschlagene Verfassungszusatz ist ausreichend bestimmt, er lässt dem Gesetzgeber aber jenen Spielraum, den er braucht, um angemessene Förderungsmassnahmen zu beschliessen. Deshalb: Ja zu «HalbeHalbe»!
661097 ---  Regionale  Zusammenarbeit und Solidarität  statt Alleingang   ---  Bettina Fuchs, Balzers  Hubert Lampert, Mauren  Paul Eberle, Eschen  IG Mobiles... | 27. Juli 2020  --- Wenn es in der Schweiz und in Österreich nicht so gut ausgebaute – respektive im Ausbau befindliche – S-Bahnnetze geben würde, käme niemandem in den Sinn, in Liechtenstein isoliert eine S-Bahn zu bauen. Die S-Bahn ist ein Grobverteiler in einer Region und darüber hinaus. Die Feinverteilung erfolgt sowohl in der Schweiz als auch in Österreich durch die Busse. Gerade wir Liechtensteiner sind aufgrund unserer Kleinheit und unseres grossen Fachkräftebedarfs aus dem Ausland auf eine direkte Anbindung mit diesen zwei benachbarten Angeboten angewiesen. Ein vermeintlich egoistisches «Liechtenstein first» fällt einfach auf den Kopf. Deshalb ein regional gedachtes und solidarisches JA zur S-Bahn.
661096 ---  «Lasst uns in Ruhe!»  ---  Georg Willi, Ornithologe, Tierschutzverein Liechtenstein  | 27. Juli 2020  --- Momentan werden wieder beinahe alltäglich fast flügge Jungvögel im Tierheim abgegeben, sogenannte Ästlinge, die noch nicht fliegen können, sich aber bereits ausserhalb des Nestes aufhalten, da dieses zu eng geworden ist. Was gut gemeint ist, entpuppt sich als Bärendienst für diese Jungen, ja grenzt an Tierquälerei und ist gemäss Naturschutzgesetz gar strafbar, da es verboten ist, wildlebende Tiere unnötig zu fangen. Denn diese Jungvögel werden nach wie vor von den Altvögeln versorgt, auch wenn man diese nicht sieht. Zudem ist es äusserst schwierig, für diese Jungvögel die richtige Nahrung zu finden. Ernährungsschwierigkeiten, Stress und Fehlverhalten der Jungen bei der Freilassung führen für die meisten dieser Geschöpfe zum Tod. Deshalb Hände weg von Jungvögeln, auch wenn das eine oder andere einer Katze zum Opfer fällt, allenfalls kann man den Jungvogel in einem nahen Gebüsch auf einen Ast setzen.
661095 ---  Halbfertiges Projekt – ein klares NEIN  ---  Herbert Elkuch, DPL-Abgeordneter, Komitee S-Bahn NEIN  | 27. Juli 2020  --- Die Projekt-Information zur S-Bahn ist mangelhaft. Der ehemalige Landesplaner Ospelt schrieb am vergangenen Freitag im Leserbrief Klartext. Für den Fernverkehr sei nördlich von Schaan eine zweite Linie gedacht. «Der Regionalverkehr mit der S-Bahn als Mittelverteiler ginge auch dann nach wie vor über Schaan.» Die Befürworter sprachen bis jetzt immer von einem ersten Schritt, der gemacht werden müsse. Der zweite Schritt wurde aber nicht kommuniziert. Für den Stimmbürger ist wichtig zu wissen, wie der Endausbau aussieht. Dazu gehören ein Zeitplan und die Grössenordnung der Kosten für die einzelnen Projekte. Nur so kann eine vernünftige Entscheidung getroffen werden. Die endgültige Lösung der Verkehrsprobleme in Schaan durch vermehrte Schrankenschliessungen, aber auch der definitive Ausbau der Bahn, eine neue Strecke für Fernverkehr quer durch Liechtenstein, ist weiterhin undefiniert. Die 71,3 Mio. wären ein Start- und Schnellschuss für Folgeinvestitionen mit jährlich wiederkehrenden Kosten in unbekannter Höhe. Dr. Norbert Obermayr verwies schon mehrmals in seinen Berichten auf eine ungenügende Offenlegung der Kostenwahrheit. Die S-Bahn ist im Inland keine Alternative zum Linienbus, da die S-Bahn nur zwei Weiler mit einem Dorf verbindet. Als Pendlerbahn wird sie von Buchs Richtung Schaan nach 20-jähriger Betriebszeit an Werktagen nur von 173 (im Jahr 2018) Personen benutzt. Ob die Erhöhung von 18 auf 48 Fahrten die Züge besser füllt, ist eine Spekulation. Grundsätzlich sollte dort investiert werden, wo die grösste Effizienz zu erwarten ist. Es gibt viele Möglichkeiten für ein Verkehrsfluss-Optimierung. Investitionen in unfertige Projekte sind Fehlinvestitionen. Beispiel Vaduz, die Rheinbrücke damals gebaut, ohne Master-Plan. Unbenutzbar erst, dann wurde eine provisorische Strasse gebaut und jetzt ist dort das unverständliche Knie ein Dauerzustand. Das Projekt war nicht fundiert vorbereitet, mit Annahmen und Spekulationen behaftet. Ein Nein zur S-Bahn gibt die Möglichkeit, das Projekt fertig zu planen. Ein Baubeginn ohne fertigen Masterplan und ohne Effizienz-Analyse führt zu Differenzen und Kompromissen, verzögert die Bauzeit und zuletzt ist es ein teures Flickwerk. In Unternehmen sind solche Projekte chancenlos. Die Bahn fährt seit 150 Jahren, da kommt es auf zwei Jahre früher oder später nicht an. Ein S-Bahn- NEIN gibt die Chance zur Erarbeitung einer guten Gesamtlösung und auch weitere effiziente Alternativen zu prüfen und als Vergleich vorzulegen.
661094 ---  Der Teufelskreis bleibt zu   ---  Georg Kieber,  Binzastrasse 6, Mauren  | 27. Juli 2020  --- Dass die Regierungen bei Einführung der Coronamassnahmen aufgrund der vielen Unsicherheiten nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt haben, soll nicht bestritten werden. Doch spätestens jetzt, wo wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse und reale Zahlen vorliegen, wären diese Massnahmen zu überdenken und weitgehend zurückzunehmen. Für 90 % ist das Virus harmlos, doch es ist, wie jede Krankheit, unsozial und macht sich an Kranke und Schwache. Das Durchschnittsalter der mit Virus verstorbenen Menschen in Schweden lag bei 86 Jahren, «unsere» Virus-Tote war weit über 90 Jahre alt. Viren sind 10 Millionen mal kleiner als der Mensch, und ich weiss nicht, ob es sich durch Stoffbinden zurückhalten lässt. Was mich erstaunt, ist nicht nur das fortgesetzte Tun der Regierungen, sondern das unreflektierte Nachplappern der amtlichen Verlautbarungen durch die Medien. Es werden keine Zusammenhänge dargestellt, es wird nichts hinterfragt, es gibt keine kritischen redaktionellen Berichte und Meinungen. Bei uns sind Leserbriefe die einzige alternative Informationsquelle. Doch die Meinungen aus der Bevölkerung kümmern weder die Redaktoren noch die Politiker. Es ist erschreckend: Eine grosse Gruppe hochdotierter Wissenschaftler und Mediziner versuchte in einem bezahlten Inserat in der FAZ die Massnahmen der Bundesregierung zu hinterfragen. Die FAZ lehnte die Veröffentlichung als Inserat ab mit der Begründung, es bestünden Zweifel «an den von Ihnen vertretenen wissenschaftlichen Positionen». Was geht hier bei uns und anderswo vor? Die Regierungen haben uns mit der Droge Angst gefügig und handzahm gemacht. Endlich spuren wir, murren nicht und mucksen nicht auf, selbst als wir hörten, dass der Impfzwang vorbereitet wird. Wer übernimmt die Verantwortung, wenn schwerster Schaden an der Wirtschaft, an Leib und Psyche der Menschen angerichtet und uns durch Panikmache die Lebensfreude genommen wird. Auch die Kirchen schweigen, wenn unsere Machthaber Sünden gegen die Nächstenliebe verordnen. Der Sinn der repressiven Maskenpflicht ist schwer zu verstehen, wenn die Beschaffenheit des Materials nicht definiert wird, und ich mit jedem beliebigen Tuch der Vorschrift Genüge tun kann. Zwei Zitate gehen mir durch den Kopf. Franz Josef Strauss: «Wer die Menschen verwirrt, wer sie ohne Grund in Unsicherheit, Aufregung und Furcht versetzt, betreibt das Werk des Teufels», und, Weltbankier David Rockefeller: «Alles, was wir benötigen, ist die eine, richtige grosse Krise, und die Nationen werden die Neue Weltordnung akzeptieren.» Ich glaube nicht, dass unsere Regierung wissentlich an der Neuen Weltordnung mitarbeitet oder gar das Werk des Teufels betreibt. Ich sehe die Sache pragmatisch. Die Massnahmen haben sich zu einem Teufelskreis entwickelt, der sich offenbar nicht mehr öffnen lässt.
661004 ---  Hoffnung  ---   Erika Biedermann, 22 ave Pictet-de-Rochemont, Genf | 25. Juli 2020  --- Gott sei Dank, es gibt noch Menschen, die denken und sich richtig informieren. Ich stimme Loretta Federspiel voll und ganz zu sowie auch den Leserbriefen von Markus Biedermann, Kurt Gstöhl und Ulrich Hoch. Es ist tragisch, wie man die Menschen täglich über die Medien mit Halbwahrheiten konfrontiert und mit den fraglichen Coronainformationen in Angst versetzt. Ja, so werden sie krank und gefügig gemacht und realisieren deshalb nicht einmal mehr, wie eine für viele sogar tödliche Impfung kommen wird. Informiert euch selbst und glaubt nicht alles, was die Politik und der Mainstream vorgeben!
661002 ---  Weitsicht   ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 25. Juli 2020  --- Wo stünde Liechtenstein heute, ohne die Weitsicht unserer Eltern und Grosseltern, fragt Martin Büchel. Ernsthaft müssig darüber nachzudenken, diese Frage kann niemand beantworten, weil der andere Weg nicht gegangen worden ist. Also auch müssig darüber zu diskutieren. Real und Fakt ist, dass jedes Ding seine Zeit und Nutzungsdauer hat. Niemand ist so vermessen und denkt für mehr als sieben Generationen in Horizonten von 150 Jahren, selbst der ehemalige Landesplaner Hubert Ospelt ist dazu nicht fähig. Mit der Kündigung der Bahn-Konzession wäre ein Rückbau der Schiene und das Freispielen von Möglichkeiten für die nach uns möglich. Unvorstellbar? Für Planer bestimmt nicht, für die sollte dies ohne Polemik denk-, prüf- und diskutierbar sein. Dem Stimmbürger ein Projekt vorlegen, zu dem keine geprüften Varianten beiliegen, ist keine Grundlage für eine fundierte Entscheidungsgrundlage. Deshalb zurück an den Absender.
661001 ---  Nur die ÖBB profitiert!  ---  Die Unabhängigen (DU) | 25. Juli 2020  --- Die Befürworter der S-Bahn unterstellen den Kritikern der S-Bahn, keine Fakten zu präsentieren. Derartige Unterstellungen sind typisch, sie kommen immer dann, wenn einem die Argumente gegen die Fakten ausgehen. Gerne wiederholen wir ein paar Fakten zur S-Bahn. Ein Blick in den Bericht und Antrag der Regierung an den Landtag enthüllt so allerlei Wischiwaschi. So werden die jährlichen Betriebskosten ganz einfach nur geschätzt. Die prognostizierten Fahrgastzahlen entstammen vermutlich dem Wunschdenken des VCL, belegt sind sie jedenfalls nicht. In den Investitionskosten sind die Aufwendungen für die flankierenden Massnahmen, etwa in Schaan, nicht enthalten. Es ist auch erstaunlich, dass ein Kilometer Eisenbahnschiene in Liechtenstein viel günstiger sein soll als in Vorarlberg … Wurde hier einfach schöngerechnet oder sind wir mittlerweile im Bauen billiger als unsere Nachbarn? Holen wir Handwerker und Lebensmittel aus Vorarlberg, weil das Preisniveau dort höher ist? Wohl kaum. Es verwundert auch, dass sich viele ehemalige Politiker in der «IG Mobiles Liechtenstein» zusammengefunden haben und nun die Mobilität retten wollen. Wieso haben sie sich nicht in ihrer Amtszeit für eine gescheite Verkehrspolitik starkgemacht? Wäre es nicht damals ihre Aufgabe gewesen, sich für unsere Verkehrsinfrastruktur einzusetzen? Die S-Bahn ist weder enkeltauglich noch sinnvoll. Zu argumentieren, die S-Bahn sei das «Rückgrat» des Mobilitätskonzeptes oder ein «Generationenprojekt», ist eine leere Behauptung. Es werden keine Fakten präsentiert. Wie könnte die S-Bahn das «Rückgrat» unserer Verkehrsinfrastruktur sein, wenn sie über 80 Prozent des Landes beziehungsweise der Gemeinden nicht einmal berührt? Fakt ist: Nur die ÖBB profitiert vom geplanten Ausbau der Bahnstrecke zwischen Feldkirch und Buchs. Liechtenstein wird einfach mehr ÖBB-Güterverkehr abbekommen, sonst nichts. Die S-Bahn bringt Liechtenstein überhaupt nichts. Sie würde uns aber viele Millionen kosten. Was viel kostet, aber nichts bringt, muss man ablehnen. Nein zur S-Bahn!
661000 ---  Noch wage  ich zu hoffen  ---   Felix Näscher, Kirchstrasse 11, Postfach 148, Vaduz | 25. Juli 2020  --- Auf dem Rücken im Moos liegen und schauen, wie auf dem Gegenhang die Bäume wachsen, antwortete ein gewiefter Bergwald-Förster auf die Frage, was er den ganzen Tag so mache. Tatsächlich, dieses Wald-Schauen kann, beispielsweise im Valüna- oder Valorschtal, aufschlussreiche Erkenntnisse liefern. So sieht man als Zeugen der damaligen Kahlschlagwirtschaft und den nachfolgenden, ähnlich einem Türkenacker dichten Neuanpflanzungen über hundertjährige, grossflächig gleichförmige Waldbestände: monotone, instabile und schädlingsanfällige Fichtenforste, die mit ihrem einschichtigen und dicht geschlossenen Dach mickriger Baumkronen kaum ein Sonnenlicht auf den Waldboden kommen lassen; selbst den an und für sich dort heimischen Pflanzen- und Tierarten bieten sie kaum eine Lebenschance. Selbstredend ist es dort auch müssig, ohne eine vorzeitig eingeleitete, sanfte und über Förstergenerationen dauernde Bestandesüberführung, eine natürliche Waldverjüngung erwarten zu wollen. Im krassen Gegensatz dazu sieht man vom Samina- und Valorschbach bis an die obere Waldgrenze hinauf, dort, wo Axt und Säge kaum je zum Einsatz kamen, auf zusammengerechnet grosser Waldfläche ungeachtet der Standortsqualität naturnahe, reich strukturierte, gesunde und stabile, in dauernder Selbstverjüngung stehende Kleinkollektive von Bäumen unterschiedlicher Höhe, Durchmessers und Alters; im lückig-lockeren Verband bilden diese nachhaltig ideale Bergwälder; sie sind lebendes Beispiel dafür, dass naturnahe Bergwälder sich selbst zu erhalten vermögen und dabei auch noch Lebensraum für eine vielfältige Pflanzen- und Tierwelt sein können; wie sonst hätten diese Wälder sich über Jahrtausende erhalten können? Mit schierem Unverständnis sieht man schliesslich auch, dass Förster noch jetzt versuchen, im Bergwald völlig quer zu natürlichen, den extremen Standorten geschuldeten, Jahrzehnte erfordernden Entwicklungsprozessen, unter Ausblendung integraler Sichtweisen und mit immensem finanziellem Aufwand von heute auf morgen Jungwälder heranzuziehen; im Ergebnis dann gleichförmige, strukturarme, instabile und lebensfeindliche Jungwälder, die sich in nichts von den heute geschimpften Fichtenforsten unterscheiden werden. Noch wage ich zu hoffen, dass nicht zutrifft, was mir ein erfahrener Forstkollege bei einem gemeinsamen Waldbegang im Saminatal zuraunte, nämlich, dass der beste und günstigste Bergwald-Förster im Endeffekt wohl derjenige ist, der möglichst nichts tut.
660999 ---  Liechtenstein – Insel der Glückseligkeit?  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, 9495 Triesen | 25. Juli 2020  --- Am 22. Juli 2020 veröffentlichte das «Vaterland» einen Beitrag zu den Resultaten des zweiten sogenannten «Lie-Barometers». Dieser Beitrag beginnt mit den Worten: «Die Coronakrise hatte keinen Einfluss auf die Zufriedenheit der Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner. Im Gegenteil: Liechtenstein ist sogar etwas glücklicher als 2019 (…).» Da drängt sich mir die Frage auf, welche 1626 Personen an dieser Onlineumfrage teilgenommen haben. Wer mit offenen Augen und Ohren durchs Land geht, wird Gegenteiliges erfahren. Und wer sich vor spontanen Gesprächen mit den Mitmenschen nicht scheut, wird zusätzlich wertvolle, realistische Informationen erhalten. Geschäftsleute, die sich aufgrund der ungewissen Aussichten Sorgen über die Auftragslage und daraus resultierend die Zukunft ihres Unternehmens machen. Personalverantwortliche, denen es davor graust, sich mit dem Thema Kündigungen beschäftigen zu müssen beziehungsweise diese sogar vollziehen müssen. Arbeitnehmer, über deren Köpfen das Damoklesschwert kreist und die diese beängstigende Stimmung ertragen müssen. Alte Menschen, die sagen: «Bin i froh, dass ich scho so alt bi.» Junge Leute, die mit ihrem Leben nicht mehr klarkommen und in ausländischen Jugendpsychiatrien behandelt werden müssen, usw. Auch wurde kürzlich ein Interview mit einem Liechtensteiner Psychiater veröffentlicht, der unter anderem darüber informierte, dass die Suchtproblematik in der Coronazeit enorm angestiegen sei. Jeder dritte Patient weise neben Panik, Angst und Depression auch ein Suchtproblem auf. Ein dreifacher Anstieg an Patientenanfragen im Vergleich zu vor COVID-19 existiere. Wer über die Fähigkeit zur Empathie verfügt und sich als Teil der Gesellschaft sieht, wird sich eingestehen müssen, dass «gemeinschaftliches Glück» eigentlich eine andere Erscheinung hat. Bei einem so heiklen Thema zu pauschalisieren, erachte ich als sehr kritisch. Denn Glück wird als sehr unterschiedlich wahrgenommen. Selbst Philosophen zerbrechen sich diesbezüglich seit jeher ihre Köpfe. Es ist höchste Zeit, dass die politischen und gesellschaftlichen Akteure die rosaroten Brillen ablegen, der Realität ins Auge blicken, ganz konkret zu handeln beginnen und sich bitte nicht auf derartige Pauschalaussagen stützen. Zum Abschluss ein Zitat von Demokrit: «Das Glück wohnt nicht im Besitz und nicht im Golde, das Glücksgefühl ist in der Seele zu Hause.»
660998 ---  Seles einseitiger  Faktencheck  ---  Simon Schächle, DpL Gemeinderat Eschen | 25. Juli 2020  --- Am Dienstagvormittag kontaktierte mich der «Volksblatt»-Journalist David Sele telefonisch. Er forderte mich ultimativ auf, bis Dienstagnachmittag, 15 Uhr, schriftlich Stellung zu meinem 1FLTV-Interview zu nehmen, wo ich gesagt habe, dass es zu Enteignungen kommen werde und die Grundstücke der ÖBB geschenkt werden. Ich war bei Waldarbeiten und konnte nicht schriftlich antworten, deshalb die folgende Klarstellung, nachdem David Sele am Tage darauf eigenständig agierte. An der Informationsveranstaltung in Eschen wurde deutlich kommuniziert, dass Enteignungen als letztes Mittel möglich seien. Ein direkt betroffener Grundstückbesitzer hat sich dann dahingehend geäussert, dass er sich mit allen rechtlichen Mitteln gegen eine Enteignung wehren werde. Angesichts des ehrgeizigen Zeitplans zur Realisierung des S-Bahn-Ausbaus muss mit Enteignungen gerechnet werden. Alles andere ist Augenwischerei der S-Bahn-Befürworter. Warum hat sich die Regierung vom Landtag den Auftrag geben lassen, das Enteignungsgesetz zu überarbeiten? (Die Neue Fraktion, DpL, stimmte nicht zu). Nach dem bestehenden Gesetz muss eine Mehrheit der Abgeordneten einer Enteignung zustimmen. Ich bleibe bei meiner Meinung, dass das Land die Grundstücke an die ÖBB regelrecht verschenkt, auch wenn David Sele dies anders sieht. Denn 4 Millionen Franken für 40 288 Quadratmeter Boden ist viel zu billig. Der Bauboden geht für weniger als 100 Franken pro Quadratmeter an die ÖBB! Muss Liechtenstein Boden verkaufen? Der Bürger bekommt von der Gemeinde in der Regel nur im Baurecht oder gegen Realersatz Boden. Durchschnittlich 357 Franken pro Klafter für Böden, die bebaut werden können, darf als Geschenk bezeichnet werden. Ein Liechtensteiner kommt auf jeden Fall nie zu diesem Preis zu einem Boden. Ausserdem wurde mit der ÖBB vereinbart, dass nach dem Erlöschen der Konzession die Böden nicht unentgeltlich an das Land gehen, wie dies Art. 8 Eisenbahngesetz vorsieht. Die der ÖBB verkauften Böden müssen zum Schätzwert in der Zeit der Rückgabe zurückgekauft werden. Warum die Verhandlungs-Delegation und Regierung unser Eisenbahngesetz ignorierte, ist schleierhaft. Ein Nein zur S-Bahn verhindert die Abänderung des Art. 8. Die heutige Gesetzgebung, dass der Boden kostenlos zurückfällt, bleibt dann bestehen. Dann noch eine Kuriosität: Zuerst wird der Boden zum Spottpreis an die ÖBB verkauft, danach könne Liechtenstein für Haltestellen notwendigen Boden von der ÖBB im Baurecht übernehmen. Wer gegen den Ausverkauf der Heimat ist, stimmt Nein.
660997 ---  Nachthafenvisionen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 25. Juli 2020  --- In der Meinungsvielfalt um diese S-Bahn finden sich ab und zu doch so ein paar Schmankerln und Kuriosa, die das Zeug hätten, bei Eris, der Göttin des Streites und der Zwietracht Wohlgefallen zu erregen. So schreibt ein Herr Gopp, dass wenn dann dereinst das Schienenwerk enkeltaugliche Ertüchtigung erfahren hätte, man bei uns auch in den Railjet einsteigen könne. Natürlich liefert er weder Beweise noch Bezugsquellen, sondern streut das einfach so, Eris zu gefallen herum. Geht natürlich auch. Ein anderer macht Stimmung für die S-Bahn, indem er unsere Altvordern als visionäre Helden glorifiziert, weil sie vor 150 Jahren die Eisenbahn bekamen. Diese Glorie sackt aber in sich zusammen, wenn darüber nachdenkt, dass es in dieser Zeit weder Autos noch Lastwagen gab und die Eisenbahn das einzige Mittel war, Waren zu transportieren. Damals waren auch die Bahnschuppen nicht mit Fahrrädern voll, sondern mit Geissen, Kühen, Wein und Mostfässern. Diese Glorie sinkt noch tiefer, wenn man weiss, warum diese Bahn ausgerechnet über unsere Böden die Schweiz mit Österreich verbinden musste. Tatsächlich gab es in den 150 Jahren, in denen diese Bahn ihr Dasein fristet, Visionen. Fünfmal wurden Anstrengungen unternommen, diesen sinnlosen Streckenverlauf nach Buchs zu ändern und sie über Vaduz durch das ganze Land weiterzuführen. So sollte zum Beispiel das Restaurant Grüneck der Bahnhof in Vaduz werden. Den heutigen Visionären, die nun für die Bahn wie die Teufel herumreiten, fehlen solche Eingebungen, denn das bräuchte Mut. Aber woher den nehmen, wenn Eris die Triebmutter ist? Den grössten aller grossen Grossvögel schiesst der ehemalige Landesplaner ab. Zum einen muss man sagen, dass wir unsere Zersiedlung und das 50 Jahre alte Strassenwerk, das unser Land heute am Fortschritt hindert, unseren Landesplanern zu verdanken haben, die in den vergangenen 30 Jahren für Planungen Geld in ungeheuren Mengen ergebnislos zum Fenster hinaus geworfen haben. Jener ehemalige Landesplaner meint nun, dass eine Nordeinfahrt Buchs, die übrigens unser Verkehrsminister Risch schon als Lösung in den Raum stellte, Sinn machen würde. Man hätte dann gleich zwei Bahnlinien. Die eine durch Schaan von Süden nach Buchs und die neue übers das Riet nördlich auf Buchs. Auf jener könnten dann internationale Züge verkehren. Der würde also tatsächlich unser mikroskopisch kleines Land als Verbindungsstück für unsere zwei grossen Nachbarn vollständig opfern. Na, wenn das keine enkeltaugliche Zukunftsplanung ist.
660921 ---  Weitsicht ist gefragt!  ---   Martin Büchel, Rotengasse 17, Ruggell | 24. Juli 2020  --- Wo stünde Liechtenstein heute, ohne die Weitsicht unserer Eltern und Grosseltern. Daher ein klares Ja zur S-Bahn.
660920 ---  Aufwachen – Und Kopf einschalten!  ---   Norman Wille, Im Aescherle 58, Schaan  | 24. Juli 2020  --- 80 Prozent aller Coronainfektionen haben einen milden Verlauf. 94 Prozent aller Infektionen heilen ohne Folgen vollständig aus. Und dafür fahren wir unsere Volkswirtschaft vor die Wand. Ruinieren Generationen von Gastwirten, Schaustellern und Arbeitern. Verursachen die grösste Weltwirtschaftskrise seit den 1920er-Jahren. Sind wir kollektiv schon noch bei Verstand?
660918 ---  DpL-Eigentor bestärkt Ja zur S-Bahn   ---  Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz  | 24. Juli 2020  --- Wenn DpL skandalwitternd von einer geplanten Nordschleife Buchs berichtet, die dann den Streckenverlauf über Schaan Vergangenheit sein liesse, kann das Rätsel einfach gelöst werden. Diese Streckenführung wäre in Zukunft für den Fernverkehr gedacht, der richtigerweise schon infolge der erforderlichen Perronlänge Halt in Nendeln macht. Der Regionalverkehr mit der S-Bahn als Mittelverteiler ginge auch dann nach wie vor über Schaan, wobei dies in Kombination nur Probleme lösen würde und allen zugutekäme. Nur mit viel Fantasie oder in unlauterer Absicht kann man den Verantwortlichen in allen drei betroffenen Ländern unterstellen, sie würden aus Spass an der Freud Fehlinvestitionen tätigen. Da gibt es nur ein Ja zur alternativlosen S-Bahn und dem Mobilitätskonzept. Empfehlung des ehemaligen Landesplaners.
660916 ---  Zum Nachdenken  ---   Markus Biedermann, Eggasweg 2, Vaduz | 24. Juli 2020  --- Stand heute: Schweiz 8,6 Millionen Einwohner, 1 Person mit Symptomen wegen Covid-19 im Spital, alle anderen positiv Getesteten sind gesund! Was für eine Pandemie ist denn das? Dr. Bodo Schiffmann: «Wir haben eine Labor-Pandemie, das heisst wir haben eine Pandemie, weil wir darauf testen.» Seht dazu von ihm auf YouTube («Corona 104»). Die PCR-Tests sind, laut Kary Mullis, dem Erfinder des Tests und der 1993 dafür den Nobelpreis bekam, völlig ungeeignet, Viren nachzuweisen, da man damit nicht genau sagen kann, was alles noch mit gemessen wird, da nur Molekül- und Gen-Teile erfasst werden und auch die Falsch-Positiv-Werte sind immer dabei. Gebt auf YouTube «RT Deutsch» ein und seht den Podcast «Stiftung Corona-Ausschuss» von Wolfgang Wodarg. In 2009 hat die WHO die Definition einer Pandemie so geändert, dass auch bei einer leichten Grippe eine Pandemie ausgerufen werden kann, sofern sie sich überall ausbreitet. Das taten sie, um die damalige Schweinegrippe-Pandemie ausrufen zu können. Das ganze Desaster, das sie damit auslösten, ist bekannt. Seht dazu die Arte-Doku «Profiteure der Angst». Die WHO sagte auch vor zwei Wochen, dass nur infektiös sein kann, wer auch Symptome hat. Also sind alle positiv Getesteten, aber eigentlich Gesunden nicht infektiös! Uwe Loose zeigt in einem Video von Gerd Miethe, dass man, unter Eingabe aller offiziellen Zahlen des RKI, zum Beispiel in Dresden, 164 Jahre lang jeden Tag zu 20 Menschen engen Kontakt haben müsste, um sich statistisch gesehen infizieren zu können! Und nun sagt Kanzler Kurz wieder diesen Masken-Unsinn an, als symbolischen Effekt. Viren können ohnehin nicht aufgehalten werden, da sie viel zu klein sind und durch die Maske durchgehen wie eine Mücke durch einen Maschendrahtzaun. Nachweislich haben Masken auch ein erhebliches Gefahrenpotenzial, da die natürlich Abgabe von Bakterien und Keimen behindert wird und immer wieder zurück eingeatmet werden. Die erhöhte CO2-Aufnahme ist auch, besonders für schwächere und ältere Menschen, sehr gefährlich. Erinnert mich an Sucharit Bhakdi, dessen Mutter im Supermarkt deswegen kollabiert ist. Lest unbedingt auch seinen Bestseller «Corona Fehlalarm?». Oder schaut vielleicht das neue Video «Neues von Doc Uli 21. Juli 2020» auf YouTube. Oder auf https://www.rubikon.news/artikel/weltweiter-widerstand, die Statements von über 250 führender Experten weltweit!
660915 ---  Durchgehende Doppelspur ohne Weichen   ---   Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 24. Juli 2020  --- Zugunglück am 3. Juli 2020 in Realp. Ein von Realp herkommender Regionalzug kollidierte im Umfahrungstunnel auf der Einfahrtweiche mit einem entgegengesetzt kommenden Zug, der Auto transportierte. Die Lokalzeitungen schreiben: «Mehrere Verletzte, die mit Krankenwagen und Heli in das Spital transportiert werden mussten.» Praktisch bei allen Zugskollisionen sind Weichen die eigentliche Unfallursache. Die Gleisreduzierung in Nendeln, vom doppelgleisigen auf die eingleisige Strecke bis Buchs wird immer ein Gefahrenherd sein, wenn das S-Bahn-Projekt gemäss dem vorgelegten Abstimmungs-S-Bahn-Projekt mit etlichen notwendigen Weichen realisiert wird. Über einen anderen Bahnzusammenstoss in Andermatt vor rund drei Jahren, berichteten die Lokalzeitungen wie folgt: «Es war eines der grössten Rettungsaufgebote, welche das Urserntal wohl je gesehen hat: 4 Helikopter und 13 Ambulanzfahrzeuge waren am 11. September vor Ort, um insgesamt 35 Verletzte eines Zugunfalls zu versorgen. Nun ist klar: Der Unfall ist darauf zurückzuführen, dass die verantwortlichen Personen geltende Sicherheitsvorgaben nicht eingehalten haben.» Wir hätten im Land wohl etliche Helikopter um Schwerstverletzte in die umliegenden Spitäler zu fliegen, aber zu wenig Ambulanzfahrzeuge für die Versorgung vielleicht vieler leicht- und mittelschwerverletzten Patienten. Da wären wir massiv auf die Hilfe aus St. Gallen und Graubünden sowie Vorarlberg angewiesen, zudem noch auf die Schweizerische Rettungsflugwacht. Irgendwie ist es unverständlich, warum man keine durchgehende Doppelspur ohne Weichen von Feldkirch bis Buchs realisieren will, um die Sicherheit der Bahnreisenden und Anwohner zu maximieren. Die ständig wiederholenden Zeitungsberichte über Zugzusammenstösse, verursacht durch Weichen, hätten eigentlich schon lange als Anstoss dienen sollen, um ein durchgehendes Doppelspur-Projekt zwischen Buchs und Feldkirch auszuarbeiten. Die Schweizerische Sicherheitsuntersuchungstelle SUST (https://www.sust.admin.ch/de/sust-startseite/) orientiert laufend über Bahnunfälle und Zugzusammenstösse. Das sind keine Jahrhunderteinzelereignisse. Ein Blick in die Nachbarschaft zeigt, dass entlang der Bahntrasse die Weichen systematisch entfernt werden. Laufend werden einspurige Strecken auf Doppelspur erweitert, damit sich die Sicherheiten für die Bahnpassagiere und Anwohner zusätzlich verbessert, siehe die St. Galler Rheintalstrecke. Bezüglich auflaufenden Kosten wird zudem auf eine bessere Fahrplangestaltung verwiesen. In der Aviatik zählt für alle Flugzeugkategorien nur der allerhöchste Sicherheitsstandard. Solches sollten unsere Politiker für die Eisenbahnen durch Liechtenstein bereits vor Planungsbeginn fordern. Im Zusammenhang mit der S-Bahn von Feldkirch nach Buchs wäre dies folglich eine doppelgleisiges Eisenbahntrasse ohne Weichen und ohne jegliche niveaugleichen Bahn-Strassen-Kreuzungen beziehungsweise keine Barrieren mehr.
660914 ---  Rückgabe der Bahntrasse – Liechtenstein handelt als Rechtsstaat   ---  Jonas Grubenmann, Schellenberg, Ingrid Hassler-Gerner, Eschen, Donath Oehri, Gamprin,... | 24. Juli 2020  --- Rechtsstaatlichkeit bedeutet unter anderem auch, dass der Staat bei einer Übernahme eines Grundstückes den entsprechenden Preis zu bezahlen hat. Das ist auch bei der Bahnorganisation eines benachbarten befreundeten Staates rechtsstaatlich so zu handhaben. So ist es nur logisch, dass die ÖBB im Falle des Doppelspurausbaus den dazu nötigen Boden kauft und somit mit der bereits seit 150 Jahren in ihrem Eigentum stehenden Trasse vereinigt. Für den Fall, dass dereinst die Bahntrasse in Liechtenstein wirklich nicht mehr als solches gebraucht werden würde, ist auch bereits das Verfahren festgelegt. Man wird gemeinsam feststellen, dass die Trasse nicht mehr gebraucht wird und so ist eine amtliche Schätzung zu beauftragen, in der für den Teilbereich der Bahntrasse der Schätzwert eruiert wird. Der bereits vor 150 Jahren ins Eigentum der ÖBB übergegangene grosse Teil des Bahntrasses wurde damals von den Gemeinden und dem Land Liechtenstein an die ÖBB verschenkt, da unsere Vorfahren dringend eine Bahnverbindung wollten. Für diesen geschenkten Teil ist somit bei der allfälligen Auflösung der Bahntrasse kein Betrag vom Staat an die ÖBB zu bezahlen. Die amtliche Schätzung geht nach ihren allgemein gültigen Regeln vor und stellt als erstes fest, dass es für das zu schätzende Grundstück – somit nur für den kleinen Teilbereich – keinen Markt gibt, da nur der Staat Liechtenstein als Käufer infrage kommt. Das mindert den Preis. Dann stellt die amtliche Schätzung die Form und Lage sowie mögliche Nutzung fest. Das unförmig langgezogene Grundstück ist im Zonenplan der Gemeinden keiner Nutzung – insbesondere keiner Bauzone – zugeordnet. Damit wird die Quadratmeterpreisschätzung sehr gering ausfallen und der Staat Liechtenstein kann ein sehr günstiges Grundstück auf rechtsstaatlichem Weg zusammen mit dem sowieso anheimfallenden Teil ins Eigentum übernehmen. Erst danach werden sich die für Orts- und Raumplanung zuständigen Gemeinden und das Land Liechtenstein damit befassen, die Bahntrasse in der Nutzungsordnung einer konkreten Nutzung zuzuordnen. Die dann zuständige Generation wird die Wahrung ihrer Interessen sicherlich richtig nutzen. Die liechtensteinischen Interessen sind somit in Bezug auf die Bahntrasse für alle Zeit auf rechtsstaatliche Art und Weise bestens gewahrt und geregelt. Rechtsstaatlich heisst: Auf dem Boden des Rechtsstaates anständig und ehrlich zu handeln und es liegt damit in keinster Weise ein Geschenk vor. Wird aus heute nicht vorhersehbaren Gründen die Bahn einst nicht mehr betrieben, ist bereits heute der Rückkauf der Grundstücke vorgesehen, wobei der grösste Teil den Enkeln oder noch ferneren Nachkommen kostenlos rückvergütet wird.
660829 ---  Gesundheit, 5G, USA und China   ---   Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 23. Juli 2020  --- Artikel im «Volksblatt» am 21. Juli: «Washington und Peking wissen, dass der Wettlauf um die Vorherrschaft über 5G enorme Auswirkungen auf Sicherheit, Wirtschaft und Technologie haben wird»: (Kommentar des GIS-Gastexperten Klon Kitchen) In der NZZ stand am 10. Juli 2020 unter anderem: «Nicht erst seit Ausbruch der Coronakrise unternimmt Chinas Regierung grosse Anstrengungen, um die öffentliche Meinung und den politischen Diskurs im Ausland zu beeinflussen. Chinas Botschaften in Europa und den USA betreiben eine aktive Medienarbeit, Diplomaten nutzen verstärkt die in der Heimat verbotene Plattform Twitter und schlagen dabei immer schärfere Töne an. Gleichzeitig baut die Regierung mit gewaltiger Summe die globale Präsenz chinesischer Medien aus, um das weltweite Narrativ über China steuern zu können.» Somit ist klar, dass China die Medienwelt beherrschen möchte. Da wäre das Ende der Demokratie, der Menschenrechte; keine Freiheit und auch keine Meinungsfreiheit mehr. Volle Überwachung! Aber weder China noch die USA sprechen von den langfristigen gesundheitlichen Schäden durch die elektromagnetische Strahlung wie bei 5G. Es drohen ernste, irreversible Konsequenzen für Menschen und dauerhafte Schäden in allen Ökosystemen. Dazu gehören: Veränderung der Hirnströme; genetische Schäden; Lern- und Gedächtnisstörungen; Krebs, Herz- Kreislauferkrankungen; Neurologische Störungen; Autoimmunerkrankungen, Bienensterben usw. Wir sind jetzt schon Strahlungen ausgesetzt durch Mobiltelefon, PC, Haushaltsgeräte usw. Viele Mediziner und Naturwissenschaftler fordern – vor dem Ausbau des Mobilfunknetzes – eine Untersuchung, inwieweit 5G unsere Gesundheit beeinflusst. Siehe: https://www.diagnose-funk.org/publikationen/artikel/detail&amp;newsid=1220. Fragen: Brauchen wir wirklich ein ultraschnelles Internet? Wie wichtig ist uns unsere Gesundheit? Wie beeinflusst 5G unser Klima? Das sind Fragen, über die wir uns Gedanken machen müssten. Im Vernehmlassungsbericht der Regierung betreffend Abänderung des Umweltschutzgesetzes (https://www.llv.li/files/srk/vnb-usg_1.pdf) wird über 5G berichtet. Jeder Bürger kann schriftlich dazu Stellung beziehen und das an die Regierung einreichen. Frist: 11. September 2020. Es liegt auch an uns, ob wir 5G wollen oder nicht.
660828 ---  Gleichstellung? Auf Verfassungs- ebene? Ja!   ---  Vorstand des Frauennetzes Liechtenstein | 23. Juli 2020  --- In verschiedenen Ländern gibt es einen Verfassungszusatz zur Förderung der Gleichberechtigung bereits. Verfassungsbestimmungen dienen dazu, ins Handeln zu kommen und die Gesellschaft aktiv zu gestalten. Sie zeigen aber auch die Grenzen auf, innerhalb derer sich alle Gesetze und Massnahmen bewegen müssen. Vor Kurzem wurde in Deutschland eine nationale Gleichstellungsstrategie beschlossen, welche von Bundesfrauenministerin Dr. Franziska Giffey und der Bundeskanzlerin vorgestellt wurde. Die Gleichstellungsstrategie benennt drei zentrale gleichstellungspolitische Herausforderungen: • Wie schaffen wir es, dass Frauen und Männer im Lebensverlauf gleichermassen gut von ihrem Einkommen leben, sich beruflich entwickeln und gleichberechtigt Erziehungs-, Haushalts- und Pflegearbeit wahrnehmen können? • Wie schaffen wir es, dass Frauen und Männer gleichermassen an der Gestaltung der Zukunft unseres Landes in Wirtschaft, Politik, Kultur und Wissenschaft beteiligt sind? • Wie kann die Bundesregierung Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern in allen Politikbereichen herstellen? Die Gleichstellungsstrategie formuliert zudem neun Ziele für die Gleichstellung und legt fest, mit welchen Massnahmen die Bundesregierung diese Ziele erreichen will. Die Beiträge der Ressorts werden zu einer Gesamtstrategie der Bundesregierung gebündelt. Die neun Ziele sind: • Entgeltgleichheit und eigenständige wirtschaftliche Sicherung im Lebensverlauf. • Soziale Berufe als attraktive und flexible Karriereberufe stärken. • Gleichstellungspolitische Standards in der digitalen Lebens- und Arbeitswelt. • Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf stärken – eine gleichberechtigte Verteilung von Erwerbsarbeit und unbezahlter Sorgearbeit zwischen Frauen und Männern fördern. • Gleichberechtigte Karrierechancen und Teilhabe von Frauen und Männern in Führungspositionen. • Gleichberechtigte Beteiligung von Frauen in Parlamenten auf allen Ebenen. • Gleichberechtigte Präsenz und Teilhabe von Frauen und Männern in Kultur und Wissenschaft. • Der öffentliche Dienst des Bundes baut bei der Vereinbarkeit und gleichberechtigten Teilhabe an Führungspositionen seine Vorreiterrolle aus. • Die Bundesregierung fördert die tatsächliche Gleichstellung querschnittlich und strukturell. Die Bundesfrauenministerin betont: «An der Gleichstellungsstrategie haben alle Ressorts mitgearbeitet und Massnahmen eingebracht. Denn es gibt noch viel zu tun, und das schaffen wir nur, wenn die zuständigen Bundesministerien Hand in Hand arbeiten. Die Gleichstellung von Frauen in der Arbeitswelt zum Beispiel ist nicht nur Aufgabe des Frauenministeriums. Rund 20 Prozent Lohnlücke führt zu mehr als 50 Prozent Rentenlücke zwischen Frauen und Männern. Diese Lücken zu schliessen, kann nur gelingen, wenn auch das Arbeits- und das Wirtschaftsministerium gezielt daran arbeiten, Gleichstellung zu verwirklichen. (…) Auch die gleichstellungspolitischen Aktionspläne einzelner Ressorts stehen für Gleichstellung als Querschnittsaufgabe. Denn Gleichstellungpolitik geht uns alle an.» Es zeigt sich hier und anderenorts, dass man kann, wenn man will. Wenn man von gut gemeinten Wünschen und dem Aussprechen von Zielen ins Handeln kommt. Der Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert.» wird immer wieder daran erinnern. Also sagen wir Ja! zu «HalbeHalbe».
660826 ---  Wir alle profitieren, nicht die ÖBB  ---  Rainer Gopp, Arnikaweg 9, Vaduz | 23. Juli 2020  --- Die DU suggeriert Unwahres. Wir profitieren von weniger Verkehr. Wir profitieren von Anschlüssen an die S-Bahnen im St. Galler Rheintal und Vorarlberg. Wir profitieren von einem Rail-Jet-Halt. Wir profitieren von Strassenneubauprojekten. Wir profitieren von einer attraktiven Lösung der Engelkreuzung. Wir profitieren, weil unsere Grenzgänger tolle Anschlüsse zu ihren Arbeitsplätzen haben werden. Wir profitieren vom Erhalt der zentralen Funktion des Bahnhofs Sargans. Wir profitieren von Österreich, weil sie den Löwenanteil bezahlen. Nein liebe DU: Wir profitieren immens von der ÖBB.
660825 ---  Profitiera tuat no d’ÖBB !  ---  du-die Unabhängigen  für Liechtenstein  | 23. Juli 2020  --- Es geht nur um den Güterverkehr. Liechtenstein hat null Nutzen vom Ausbau der bestehenden Bahn zwischen Feldkirch und Buchs! Wäre diese Bahnverbindung so attraktiv, wie gerne argumentiert wird, dann müsste sie ja zum Bersten gefüllt sein. Aber genau das Gegenteil ist der Fall. Die Notwendigkeit einer S-Bahn wird schlicht und einfach vorgeschoben, um der ÖBB mit einer Doppelspur mehr Gütertransporte zu ermöglichen. Die S-Bahn wird den Güterverkehr fördern! Wie viele Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner haben jemals die Bahn von Buchs nach Feldkirch benützt? Wie viele Gemeindevorsteher, die sich alle für die S-Bahn aussprechen, haben schon mal die bestehende Bahn von Buchs nach Feldkirch benützt? Das bestehende Bähnlein hat genügend Kapazitäten, ohne dass 71,3 Millionen Franken (plus Folgekosten) investiert werden müssten. Schon jetzt bringen die Schranken in Schaan den motorisierten Verkehr zum Erliegen. Mit der S-Bahn wird sich dieser Zustand verschlimmern. Eine Viertelstunde pro Stunde werden die Schranken unten sein, wenn es nach den Plänen der ÖBB kommt. Das Wunschdenken des VCL, der LGU und der Freien Liste wird in Erfüllung gehen! Der motorisierte Strassenverkehr wird zum Erliegen kommen. Zukunftsorientiert wäre, die Busspuren auszubauen und den Busverkehr in Liechtenstein gratis anzubieten. Das wäre eine Lösung für Liechtenstein anstatt für die ÖBB. Die S-Bahn bietet keine Lösung für unsere Verkehrsprobleme. Sie kostet viel Geld, bringt aber nichts. Deshalb NEIN zur S-Bahn!
660824 ---  Von der S-Bahn profitieren nicht die ÖBB, sondern alle Gemeinden Liechtensteins   ---   Josef Biedermann, Planken, Thomas Büchel, Ruggell, Brigitte Haas, Vaduz, Martin Meyer,... | 23. Juli 2020  --- Wie die LIEmobil für das Land Liechtenstein den Busverkehr abwickelt, so ist dies im Bahnbereich in der Schweiz die SBB und in Österreich die ÖBB. Es ist im Sinn dieser Länder, dass mit einem guten öffentlichen Verkehrsmittelnetz und -angebot die Bevölkerung und der jeweilige Wirtschaftsstandort davon profitieren und die einzelnen Regionen sich positiv entwickeln. Die nationalen Verkehrsnetze müssen natürlich über die Landesgrenzen hinaus mit denjenigen der anderen Länder vernetzt werden. Dafür schliessen die Staaten mit den jeweiligen Bahnorganisationen Leistungsvereinbarungen ab. Selbstverständlich kann die Erstellung der Bahninfrastrukturen und auch deren Betrieb nicht mit dem Verkauf der Tickets und der Transportgebühren finanziert werden. In der Schweiz steuern circa 40 Prozent der Bund und die Kantone bei, in Österreich sind sogar etwas über 50 Prozent vom Land Österreich finanziert. Vor allem bei Linien im Nahbereich grosser Zentren wie Zürich oder Wien ist der Betrieb rentabler, als bei Linien in der äusseren Peripherie. Ein grösseres Bahnliniennetz bedeutet auch immer grössere Kosten, die die SBB oder die ÖBB respektive ihre Staaten tragen. Ein modernes und verzweigtes Liniennetz ist es der Schweiz und Österreich aber wert, dazu Beiträge in Milliardenhöhe zu leisten, um somit das Gesellschafts-, Wirtschafts- und Arbeitsleben zu fördern, anzukurbeln und für die künftigen Generationen zu sichern. Der Betrieb der S-Bahn Liechtenstein ist kein Geschäft für die ÖBB, sondern nur eine Vergrösserung ihres Leistungsauftrages, im Sinne einer Vernetzung mit Liechtenstein und der Schweiz und dadurch im Sinne eines Gewinns für das Allgemeinwohl. Profitieren von der Verbindung der schweizerischen und österreichischen S-Bahn über unser Land wird die ganze Region, insbesondere Liechtenstein, unser Wirtschaftsstandort und unsere Arbeitsplätze – und damit die Bevölkerung aller Gemeinden Liechtensteins.
660823 ---  Befürworter verschweigen wesentliche Fakten  ---  Herbert Elkuch, Komitee «S-Bahn NEIN» | 23. Juli 2020  --- In den oberen Etagen liegen Pläne vor, die dem Stimmbürger weitgehend unbekannt sind und bisher von den S-Bahn-Befürwortern verschwiegen wurden. Zur Vereinfachung des internationalen Verkehrs und zur Fahrtzeitverkürzung sind Konzepte für eine Realisierung einer Bahnschleife in Buchs vorhanden. Sowohl im Richtplan des Kantons St. Gallen wie auch im Landesrichtplan von Liechtenstein ist die Nordschleife Buchs enthalten. Im Infrastruktur-Strategie-Papier der ÖBB, «Zielnetz 2025+» unter «Anforderungen auf internationale Verbindungen»: Für die Erreichung der angestrebten Fahrzeiten sind auch auf den ausländischen Streckenabschnitten zusätzliche, Fahrzeit verkürzende, Massnahmen erforderlich. Als erste von vielen Massnahmen ist aufgeführt: «Feldkirch – Zürich: Errichtung der Schleife Buchs.» In den oberen Etagen der Schweiz, Österreichs und Liechtensteins ist also bereits vorgezeichnet, wie und wo die Eisenbahn in Zukunft unser Land durchqueren soll, nämlich nördlich von Schaan durchs Schaaner Riet (sogenannte Nordumfahrung). Dadurch entsteht eine schnelle Verbindung von Sargans kommend über Buchs, via Schaaner Riet nach Feldkirch, ohne den heute notwendigen Fahrtrichtungswechsel in Buchs. Es entfällt damit der teilweise zeitaufwendige Wechsel der Lokomotive. Das macht den Zug schneller und spart Kosten. Auf dem Landesrichtplan, der auf der Internetseite der LGU einsehbar ist, ist die Schleife bereits eingezeichnet. Die angedachte Eisenbahnlinie, von Nendeln kommend, beginnt ein Stück unterhalb der Hilti AG mit einer weiten Rechtskurve, zieht nördlich der Hilcona vorbei in Richtung Schweiz und mündet dort in einer Linkskurve in die Bahnlinie Haag-Buchs ein. Das ist eher die enkeltaugliche Zukunft, weil nur mit schnellen internationalen Bahnverbindungen Flugzeuge im innereuropäischen Verkehr überflüssig werden. Die ÖBB hat bekanntlich Hochgeschwindigkeitszüge schon im Betrieb. Mitten im Prozess der Neugestaltung der 150-jährigen Linienführung Wien-Zürich findet eine Volksabstimmung statt. Über eine Streckenführung, die im internationalen Eisenbahnnetz jedoch bald Vergangenheit sein kann! Mit einem Nein zur S-Bahn werden Fehlinvestitionen vermieden. Anstatt in einen voreiligen Schnellschuss können die 71,3 Millionen in effizientere und nachhaltigere Mobilitätsprojekte investiert werden.
660822 ---  Frage an Radio Jerewan  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 23. Juli 2020  --- Das derzeitige Strammstehen vor den Parteivorgaben zur S-Bahn vieler Mitbürger erinnert an die Verhältnisse, wie man sie aus der Kremlumgebung kennt. Deshalb sei erlaubt, Radio Jerewan hinzuzuziehen, um unseren Verkehrsmister zu Wort kommen zu lassen. Also Frage eins an Radio Jerewan: Stimmt es Herr Minister, dass Sie die Absenkung der Eisenbahn durch Schaan, als Teil des Mobilitätskonzeptes propagieren, obwohl Sie wissen, dass das wegen der steilen Rampe gar nicht geht? Radio Jerewan: Im Prinzip ja, aber es ist ja die Basis unseres Mobilitätskonzeptes, Verwirrungen und langanhaltende Katz-und-Maus-Systeme zu installieren, damit Liechtenstein seinen urwüchsigen Charakter nicht verliert. Im Übrigen ist bei der Rampe ja nur die Auffahrt zu steil. Im Mobilitätskonzept ist aber die Abfahrt mit Priorität A versehen und hat Vorrang. Alles andere stimmt, so weit das Auge sehen kann. Weitere Frage an Radio Jerewan: Stimmt es, dass Sie auch eine Absenkung der Strassen in Schaan im Sinne einer Maulwurfstrategie als denkbar erachten? Im Prinzip ja. Liechtenstein ist sehr klein und auch gar nicht gross und wir müssen zu dieser Kleinheit genauso Sorge tragen wie zu der kleinen Grösse. Deshalb ist es vernünftig in die Erde auszuwandern. Schaan baut ja jetzt auch die Landstrasse zurück und im Sinne einer Verkehrsverniedlichung werden dort auch keine Busspuren gemacht. Aber falls nötig, werden wir diese in der Erde drinnen verwirklichen. Dritte Frage: Stimmt es, dass Sie die Idee hatten, eine Verlängerung des Verkehrszubringers bis an den Rhein, auch in Ihr Konzept einfliessen zu lassen, obwohl das ja mit der S-Bahn nichts tun hat? Im Prinzip ja, aber es war nicht bis an den Rhein, sondern nur bis an den Kanal gedacht. Und es war nicht eine Verlängerung, sondern nur ein Fortsetzung. Und es war keine Idee, sondern eine Eingebung. Alles andere stimmt. Vierte und letzte Frage: Stimmt es, dass Sie davon geredet haben, man könne die Bahn auch nördlich in den Bahnhof Buchs einleiten, wodurch der Bahnhof Schaan und Hilti Forst überflüssig würden? Im Prinzip ja, aber ich habe nicht nur geredet, sondern mir auch etwas dabei gedacht. Diese S-Bahn ist ein Mobilitätskonzeptrückgrat, das vom Steissbein über den Anus bis an die Kniekehlen reichen würde, also nicht uninteressant. Sehen Sie, das ist nämlich so: So eine S-Bahn kostet viel Geld und das wächst auch bei uns nicht in den Himmel. So ist es sinnvoll, Bahnhöfe und Haltestellen zu streichen wo immer es geht.
660725 ---  Antwort auf den Leserbrief von Hubert Ospelt  ---  Jack Quaderer, DU-Gemeinderat, Schaan | 22. Juli 2020  --- Die Opposition in der Politik ist jene Partei, die die Regierenden und ihre denkunterstützten Anhänger am Amoklauf hindert, indem sie sie lähmt.
660724 ---  Frühere Genera- tionen haben für  den Bahnanschluss gekämpft  ---  Elmar Kindle, Triesen, IG Mobiles Liechtenstein | 22. Juli 2020  --- Die Generationen vor uns hatten die Weisheit, den Mut und die Bereitschaft, neue Wege zu beschreiten, um Wohlstand und Fortschritt zu erreichen, und deshalb für den Anschluss an die Bahn gekämpft. Die Bahn ist und bleibt regional und international von grosser Bedeutung. Dies gilt es zu erhalten, deshalb jetzt ein klares Ja zur S-Bahn.
660722 ---  Blumige Sprache der IG Mobiles Liechtenstein  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, 9495 Triesen | 22. Juli 2020  --- Aber keine Fakten und Zahlen liefern sie zum Eigenfinanzierungsgrad, und zur Risikoabschätzung. Zahlen hier zum Nachdenken: Die S-Bahn mit täglich 18 Fahrten benutzten im Jahr 2018 pro Werktag 607 Einpendler. Zieht man von den 71,3 Mio. Investitionskosten die Kosten der Umfahrung Nendeln ab, ergeben sich pro Einpendler 91 000 CHF Investitionskosten. Dazu kommen noch die Betriebskosten von jährlich 2 Mio. Franken. Pro Einpendler ergeben sich pro Jahr 3200 Franken Betriebskosten. Die Regierung plant bis 2025 in durchgehendem ½ Stunden Takt mit 4500 Fahrgästen eine sagenhafte Steigerung von 742 %. Sollte dieser S-Bahn-Traum real werden, bedeutet dies immer noch eine Investition pro Passagier CHF 12 000 zzgl. jährlich CHF 450.– Betriebskosten pro Passagier. Eine massive Subventionierung der Bahnnutzer und Blockierung von Volkseigentum, die bedenklich ist. Die Schätzungen betreffend der zu erwartenden Passagierzahlen sind mit grossem Risiko verbunden. Seitens der Firmen, welche die S-Bahn bewerben, gibt es keine schriftlichen Zusagen, dass ihre Mitarbeiter diese Bahn benützen müssen. Nüchtern betrachtet gibt es nur ein Kopfschütteln zu diesem Vorhaben. Unser Steuergeld kann effizienter eingesetzt werden.
660721 ---  Ja, genau!  ---  Florin Konrad, Schaan Gerald Marxer, Mauren IG Mobiles Liechtenstein | 22. Juli 2020  --- «Auf nach Lindau. Dort wird der neue Durchgangsbahnhof bald fertig sein. Dann durchs Allgäu nach München, weiter Richtung Wien. Dort können riesige Baustellen der Bahn gesehen werden. Die Strecken werden durchgehend elektrifiziert, begradigt und für schnelle Züge zukunftstauglich gemacht. Und schon Ende Jahr kann München von Zürich über St. Margrethen in 3 und Wien in 4 Stunden erreicht werden. Auf diesen schnellen Strecken, die im Bahnjargon Rennstrecken genannt werden, haben langsame Güterzüge keinen Zugang. In München bitte eine S-Bahn-Station besichtigen. Da ist ein Perron mit Wartehäuschen und ein durch Apps bald hinfälliger Ticketautomat.» Ja, genau! Die Schweizer, die Österreicher und eben auch die Deutschen machen es uns vor und setzen massiv auf die Bahn und auch auf die S-Bahn. Ja, in St. Margrethen gibt es die Verbindung Richtung Bregenz als Zusammenschluss der zwei S-Bahnen des Rheintals. Wenn wir wirklich nicht abgehängt werden wollen, müssen wir jetzt die zwei S-Bahnen des Rheintals nun auch im Süden, nämlich von Feldkirch nach Buchs verbinden, und alles daransetzen, dass durch einen Doppelspurausbau dort vor allem Personenzüge als S-Bahn fahren. Wenn wir das nicht machen, bleibt das Schienennetz bestehen und es hat dann wirklich Platz für alles andere, nur nicht für den Personenverkehr. Das wäre wirklich fatal. Deshalb ja zur S-Bahn. Paul Eberle, Eschen Bettina Fuchs, Balzers
660720 ---  Mundschutz und Verschleierung  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren  | 22. Juli 2020  --- Postauto, Bus, Eisenbahn – ich benütze die ÖV – Sonne, Sommer: Die Reisenden tragen Rucksäcke, Wanderschuhe, sind braun gebrannt, sogar fröhlich – und gesund! Und doch tragen alle, mit wenigen Ausnahmen, einen Lappen um Mund und Nase. Selten pendelt dieser am Ohr oder hängt lässig am Arm herab. Die Schweiz hat 14,5 Millionen Masken wegen Schimmelpilzbefalls aus Spitälern und Kasernen zurückgezogen! Mich ekelt die Vorstellung: Feuchtigkeit und Wärme lassen im Mundbereich den hochgiftigen Schimmelpilz entstehen, mit Lungenerkrankungen und Allergien im Gefolge. Vor Monaten noch war der CO2-Ausstoss das aktuelle Thema der Klimahysterie. Und jetzt sollen wir die eigene, verbrauchte Atemluft einatmen, uns am eigenen CO2-Ausstoss vergiften? Ich fürchtete, der Buschauffeur trage die Maske während der Fahrt und ermüde wegen Sauerstoffmangels (fatal für die Reisenden), aber er liess sie am Kinn herunterhängen. Vor einem Jahr diskutierte man in den Medien noch die Vollverschleierung der arabischen Frauen – erlaubt oder in unserem Strassenbild verboten? – und jetzt ist uns kein Begrüssungslächeln im Bus mehr möglich. Wir bewegen uns von Unterwerfung zu «Unterwerfung» (Titel des beklemmenden Romans des französischen Autors Michel Houellebecq). Der Angstvirus einer doktrinären und uns schädigenden Staatsgewalt hat uns überfallen. Was diskutieren Politiker in Wirklichkeit am Mittagstisch mit ihrer Familie? Vielleicht: «Kinder, steigt in keinen Bus! Die verordnete Volksverdummung ist übergriffig!» Möglicherweise hören sie doch auch die Stimmen des Arztes Dr. Bodo Schiffmann, des Makrobiologen Dr. Sucharit Bhakdi und einiger investigativer Journalisten und riskieren die Schizophrenie zwischen Wahrnehmung und falscher Prophetie. Wo sind die Kranken? Wo die Toten? Wovor sollen wir geschützt werden? Schmerzlich werden die Medien vermisst, die der Wahrheit verpflichtet sind. Ebenso schmerzlich die Kirchenvertreter, die zu ihrer Botschaft des Gottvertrauens stehen und danach handeln. Während ich innerlich gegen all die Massnahmen rebelliere, will ich auch daraus lernen: Bin ich mutig, wissbegierig, mir selber treu? Um nochmals auf Houellebecq zurückzukommen: Er meint, «danach» (nach dem Lockdown) werde die Welt dieselbe sein, nur schlimmer. Das schrieb er vor der Maskenpflichtverordnung. Und er hatte recht.
660719 ---  Wundertüte? Rohrkrepierer? Mogelpackung?  ---  Wolfgang Wanger, Lettgräbli 7, Vaduz | 22. Juli 2020  --- Nach dem Besuch einer Präsentationsveranstaltung zum Mobilitätskonzept habe ich mir gedacht, das ist eine gute Sache. Aber inzwischen kommen mir immer mehr Zweifel. • Weshalb gibt es keine genauen Zahlen über die zukünftigen Betriebskosten? Ich kann nicht glauben, dass die ÖBB diese nicht kennen. Warum werden wir mit Wischi-Waschi-Zahlen abgespeist? • Wie die Befürworter selbst sagen: Es gibt keine Geschenke! Welche Interessen verfolgt denn dann die ÖBB? Wäre der ÖV interessant, hätten sie die Bahnlinie doch über all die Jahre besser gehegt und gepflegt? Die ÖBB wollen Nutzen ziehen aus dieser Sache und das kann dann nur Ausbau des Güterverkehrs heissen. • Gemäss ÖBB und Befürworter herrscht keine Nachfrage für noch mehr Güterzüge, «derzeit gebe es bereits ungenutzte Kapazität» (Faktencheck «Vaterland» vom 18.Juli). Wenn dem so ist, erstens, braucht es keine lange Doppelspur, und man kann mit vergleichsweise wenig Aufwand die Bahnhöfe in Nendeln und/oder Schaan wieder doppelspurig machen. Für die kurzen Pendlerzüge reichen diese zum Kreuzen allemal. Wenn dem so ist, zweitens, wozu braucht es trotzdem eine lange Doppelspur? Doch wohl nur, um den derzeit kriselnden Güterverkehr «attraktiver» zu machen. Die Strecke Feldkirch-Buchs ist mangels Kreuzungsmöglichkeit ein Flaschenhals und somit mit ein Grund, weshalb keine grosse Nachfrage für Güterverkehr herrscht. Wenn diese nun dank unserer finanziellen Unterstützung wieder «attraktiver» gemacht wird, kommen zwangsläufig auch mehr Güterzüge (auch nachts! – arme Anrainer!). – Haben wir ein Mitsprache- oder gar Veto-Recht in Bezug auf die Nutzung der Bahnlinie? Können wir Einhalt gebieten, wenn es unseren lärmgeplagten Mitbürgern in Schaanwald, Nendeln und Schaan zuviel wird? Wohl kaum! Die ÖBB wird sich diesbezüglich sicher nicht dreinreden lassen. • Gemäss Regierung wird durch den Ausbau des Angebots an Personenzügen die Kapazität für den Güterverkehr reduziert. Das kann man zumindest für die Stosszeiten so gelten lassen. Aber die Schranken sind dank der generellen Kapazitätserhöhung trotzdem häufiger geschlossen (auch und gerade zu den Stosszeiten), ob nun für einen Güter- oder einen Personenzug, ist unterm Strich egal. • Wieviele Güterzüge in Zukunft täglich durchs Land rollen sollen, und wieviele davon nachts, wird tunlichst verschwiegen, als ob es keine gäbe, als ob nur die Pendlerzüge fahren würden. Warum werden diese Zahlen nicht offengelegt?
660718 ---  Viele Fragen sind noch unbeantwortet  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 22. Juli 2020  --- In einem anderen Zusammenhang haben wir letzthin in einer der Landeszeitungen folgendes gelesen: «Man dürfe nicht nur Absichtserklärungen abgeben, sondern müsse konkret handeln.» Dieser Satz sollte auch für das Mobilitätskonzept verbindlich sein. Für die Abstimmung zur S-Bahn beziehungsweise zu deren Realisierung sind für die Stimmberechtigten noch einige Fragen offen. Was passiert mit der Bahnstrecke durch unser Land, sollte die Abstimmung negativ ausfallen? Wird der seit 2017 ausgelaufene Vertrag mit der ÖBB wieder auf Jahrhunderte verlängert? Wie viele Jahre noch rauschen die mit Gefahrengut beladenen Güterzüge durch Schaan? Haben in diesem Zusammenhang auch schon Verhandlungen stattgefunden, oder wurde nur über die S-Bahn verhandelt? Wo stehen die Verhandlungen mit der SBB und Buchs über die Nordeinfahrt der Bahnstrecke nach Buchs, die schon seit 2002 im Landesrichtplan aufscheint? Warum werden die Grundstücke, die für die S-Bahn noch erworben werden müssen, ins Eigentum der ÖBB übertragen? Wieso werden diese nicht im Baurecht abgegeben? Werden die Strassenbaumassnahmen wieder in den Amtsschubladen verschimmeln? Die IG Mobiles Liechtenstein, deren Mitglieder die meistens aus ehemaligen Landes- und Gemeindepolitikern bestehen, unterstützen vorbehaltlos die S-Bahn. Gerade sie sollten wissen, dass es, um die Verkehrsproblematik im Land zu verbessern, mehr als die S-Bahn braucht. Was haben diese Politiker die vergangenen Jahrzehnte unternommen, um den vor allem hausgemachten Verkehr zu verbessern? Einige von ihnen haben in Regierung oder Landtag Einsitz genommen. Andere sind im Verein Agglomeration Werdenberg-Liechtenstein tätig gewesen. Was wurde realisiert? Gemäss Pressemitteilungen soll der grösste Teil der Mittel in den Fuss- und Veloverkehr fliessen. Dieser wurde in den vergangenen Jahren dank dem Agglomerationsverein und der Unterstützung des VCL sowie der LGU massiv ausgebaut. Wo bleibt aber der Strassenverkehr (Bus und Privatauto)? Dieser wurde und wird auch in Zukunft von den oben genannten Organisationen torpediert. Hier helfen auch die Beteuerungen der Politiker, dass sich dies demnächst ändern soll, nichts. Eine nicht repräsentative Umfrage vom Januar 2020 ergab, dass 70 Prozent der Befragten kein oder nur geringes Vertrauen in die Politik in Liechtenstein haben. Der Grossteil der in IG engagierten Politiker getraute sich in ihrer aktiven Politikkarriere, wegen möglicher Stimmenverluste nicht, sich für den Strassenverkehr einzusetzen. Anlässlich der Informationsversammlungen zur S-Bahn in den Gemeinden wurde wiederholt die Frage nach Gratis-Bussfahrten und kostenlosen Wochenendabos für die Schüler und Lehrlinge als Zeichen an die einheimische Bevölkerung aufgeworfen. Die Antwort lautete, wir verteilen für die Abstimmung keine «Zückerli». Somit bleibt für die S-Bahn nur die leise Hoffnung, dass die Abstimmung am 30. August nicht «versalzen» wird.
660717 ---  Bahnkonzession  ---   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 22. Juli 2020  --- Es ist zu überlegen, ob man die Konzession mit der ÖBB nicht aufkündigen sollte. Die ÖBB ist schlauer als unsere Verhandlungsdelegation. Die ÖBB wird die Geleisekurve in Schaanwald (Streckenabschnitt zwei) auf unsere Kosten begradigen. Für die S-Bahn braucht es das nicht, aber für die Güterzüge und den Personenfernverkehr ist die Begradigung in Zukunft unabdingbar. Die Güterzüge aus BRD und dem Osten werden immer länger und schwerer. Bis 2030 sind sie nach Angaben bis 1000 Meter lang. Bei so langen Zügen sind die Bahnschranken noch länger zu. Für die steile Strecke über St. Gallen müssen sie dann eine oder zwei Schublokomotiven anhängen, das ist umständlich und kostet Geld. Also fahren sie aus ökonomischen Gründen über die flache Strecke Bregenz-Feldkirch-Buchs-Zürich. Diese Lastzüge sind zudem mit Gefahrgut beladen. Lastzüge nutzen uns in Liechtenstein gar nichts, sind aber doch ein zusätzliches Risiko und grosse Lärmbelästigung für unsere Bevölkerung. Wenn die Seidenstrasse fertig ist, kommen noch mehr Lastenzüge auf diese Strecke, vor allem nachts. Von Enkeltauglichkeit kann da keine Rede mehr sein, im Gegenteil, die müssen nur noch zahlen. Mitteleuropa profitiert und die Liechtensteinische Bevölkerung hat die Lärmbelastung und Risiken für Jahrhunderte im Land. In Deutschland sind in den letzten 35 Jahren über 6000 Kilometer Bahngeleise stillgelegt worden, weil praktisch kein Bedarf mehr existiert. Also eine Stilllegung ist keine Ausnahme. Die Mobilität hat sich die letzten 100 Jahre stark verändert und wird sich noch weiter entwickeln. Zum Beispiel weitgehend unfallfreie Selbstfahrmobile. Unser Staat ist nicht verpflichtet, eine S-Bahn zu finanzieren, um die relativ kleine Gruppe Pendler aus Vorarlberg nach Liechtenstein und Werdenberg für viel Geld zu ihrem Arbeitsplatz zu bringen. Dafür ist der Arbeitgeber zuständig, er verdient ja auch an diesen Leuten. Bei prozentual so kleiner Auslastung, mit Pendlern, die sich nach 20 Jahren Betriebszeit der S-Bahn mit 18 Bewegungen ergab, stellt sich die Frage der prognostizierten Bahnannahme der Pendler bis jetzt jedenfalls noch nicht, und von Rentabilität nicht zu reden. Angeblich sind die Verbindungszeiten noch zu wenig angepasst. Warum wurde das bis jetzt nicht besser koordiniert? Wieso soll das mit 48 Zügen besser werden? Die Einnahmen der S-Bahn gehen gegen 0. Aber die Ausgaben steigen kontinuierlich. Warum sollte das in den nächsten 20 Jahren mit 48 oder gar 70 Zügen besser werden. Die betroffenen Fahrgäste sind über 2 Stunden verteilt, leicht mit einem Bus und näher beim Haus abzuholen. Mit den zusätzlichen, auf Dauer wiederkehrenden mindestens 166 000 Franken pro Monat für den Betrieb der S-Bahn kann noch so manches gemacht werden. Die Flächen der Geleise-strecken sind willkommen bei unserem raren Boden. Das Ortsbild in Schaan wird auch erheblich verbessert. Internationale Züge können in Sargans, Buchs oder Feldkirch bestiegen werden. Für die gesparten Kosten der Haltestellen werden die Busse Jahrzehnte lang gratis fahren und mit dem beschriebenen Vorschlag meines Leserbriefes von Ortsbussen der vergangenen Woche wird der Stau auch weitgehend vermieden. Die Bahnkonzession ist sicher eine Überlegung wert. Die S-Bahn Nendeln-Schaan ist weit entfernt von Enkeltauglichkeit und finanziell ein für Jahrhunderte Fass ohne Boden.
660641 ---  Vorbereitung  auf Impfzwang  ---   Christian Gstöhl Elgagass, Balzers   | 20. Juli 2020  --- Sehr geehrter Herr Ulrich Hoch, Ihr Leserbrief spricht aus meinem Herzen. Danke, dass auch Sie sich Gedanken darüber machen. Ich kann unsere Regierung und unseren Landtag nicht verstehen, dass keiner von diesen Volksvertretern bezüglich Corona dies kritisch hinterfragt. ­Alle schwimmen sie in dieselbe Richtung und zerstören langsam unsere Wirtschaft.
660639 ---  Vertikale  Windturbine?  ---  Alois Widmann,  Mareestrasse 5, Vaduz  | 20. Juli 2020  --- Wer ein 24h lärmendes Windungeheuer als Vertikale Windturbine bezeichnet, hat wohl nur kommerzielle Interessen und mit Umwelt und Anwohnern ein Problem. Aber den Leser für blöd zu verkaufen, ist eine Frechheit. Ab sofort ist der Mobilfunkmast eine temporäre Konnektivitätsplattform mit Wohlgefühl-Beton, Bio-Stahl und die Funkwellen sind Yoga-Vibes. Keine Windräder in Liechtenstein! Wir haben schon Casinos.
660636 ---  Wollen wir eine Bahn, die uns etwas nutzt oder nicht?   ---   Eva Johann-Heidegger, Triesen Hubert Müssner, Gamprin-Bendern Ossi Öhri, Schaanwald IG... | 20. Juli 2020  --- Die Bahnverbindung durch unser Land besteht seit 150 Jahren und sie wird dort langfristig weiterbestehen. Bei einem Nein zum Doppelspurausbau und zur Ertüchtigung dieser Bahnlinie auf S-Bahnstandard wird die ÖBB auf dieser Strecke innerhalb der nächsten Jahre lediglich die sicherheitstechnisch dringlich nötigen Erneuerungen der Bahngleise für geringes Geld erledigen. Unser Land wird dann nicht von der perfekten Anbindung an die S-Bahnen in St. Gallen und Vorarlberg profitieren. Es fahren dann weiterhin Güterzüge und Internationale Züge ohne Halt durch FL. Die ÖBB wird dann die Hausaufgaben gemacht und über Jahrzehnte keinen Handlungsbedarf mehr haben. Es ist also ein absoluter Trugschluss, zu meinen, man könne das jetzige Projekt ablehnen und in ein paar Jahren wieder bei Österreich anklopfen. Jetzt steht der Zug bereit, nachher ist er abgefahren.
660556 ---  Wann wird die COVID-19-Pandemie beendet?  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen  | 18. Juli 2020  --- Täglich werden Zahlen über Neuinfektionen verkündet, ohne Schweregrad, Alter und Geschlecht der Infizierten zu erwähnen. Es gibt Infizierte, die überhaupt keine Symptome haben. Andere wiederum haben milde bis mittelschwere Symptome, einige einen schweren Verlauf und einige, was durchaus bedauernswert ist, sterben daran. Vor allem ältere Personen mit Vorerkrankungen. Es gibt aber auch sehr viele Genesene. Warum werden diese Zahlen nicht mittgeteilt? Wo bleibt da die Transparenz? Da wird offensichtlich mit der Tonleiter der Angst komponiert, so ganz nach dem Motto: Liebe Leute, gebt bloss acht, sonst wird wieder dichtgemacht. Über die Zuverlässigkeit der PCR-Tests verweise ich auf den Leserbrief von Markus Biedermann, dem ich voll und ganz zustimme. («Volksblatt», 17. Juli 2020) Begriffe wie R-Wert (Reproduktionszahlen) Infektionsrate, Neuinfektionen, Ansteckungsrate, Fallzahlen, Inkubationszeit, Wachstumsrate, Verdoppelungszeit etc. sorgen für zusätzliche Verwirrung. Die momentan wichtigsten Eckpfeiler sind laut RKI (Robert-Koch-Institut) der R-Wert und die Infektionsrate. Der R-Wert gibt an, an wie viele Menschen ein Infizierter während seiner Erkrankung mit dem Virus ansteckt. Liegt der Wert unter eins, verringert sich die Zahl der Neuinfektionen, liegt er darüber, breitet sich das Virus weiter aus. Berechnet wird der R-Wert, indem die Infektionen der letzten vier Tage durch die Infektionen der vier Tage zuvor geteilt werden. Das ergibt dann den R-Wert. Beispiele zur Reproduktionszahl (Stand 16. Juli) – Schweiz: 0,9 Personen; Liechtenstein: 0,0 Personen; Österreich: 0,9 Personen; Deutschland: 1,1 Personen. Die Infektionsrate wird anhand der Infektionszahlen der vergangenen sieben Tage pro 100 000 Personen ermittelt. Die Infektionsrate sollte 50 neue Fälle pro 100 000 Einwohner und Woche keinesfalls überschreiten, da sonst wieder Beschränkungsmassnahmen ergriffen werden. Beispiele zur Infektionsrate pro 100 000 Einwohner (Stand 16. Juli) – Schweiz: 6 Infektionen; Liechtenstein: 0 Infektionen; Österreich: 7 Infektionen; Deutschland: 3 Infektionen. Nun frag ich mich, nach welchen Kriterien diese Pandemie beendet wird. Sind das die Infektionszahlen, die Reproduktionszahl, die Verdoppelungszeit, der Schweregrad der Erkrankungen, oder geht das so lange dahin, bis ein allerheilsbringender RNA-Impfstoff für die gesamte Menschheit die Erlösung bringt?
660555 ---  Vorbereitung auf Impfzwang  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 18. Juli 2020  --- Nachdem der Schweizer Bundesrat eine fragwürdige Maskenpflicht in ÖV-Betrieben beschlossen hat, ging vor lauter Zweite-Welle-Angstmacherei eine weitreichende Gesetzesinitiative des Bundesrates vollkommen unter. Die Vernehmlassung zum «Covid-19-Gesetz», die der Bundesrat am 19. Juni, vor einem Monat ins Leben gerufen hat. Das Verfahren, bei dem alle anscheinend wichtigen Instanzen ihre Meinung abgeben sollen, dauerte bis zum 10. Juli. («Inside Paradeplatz») Neben einer Verlängerung des Notrechts wird auch eine Impfpflicht aufgeführt. Das heisst: Die sieben Bundesräte der Schweiz wollen vom Parlament das OK, dass sie im Kampf gegen Sars-CoV-2 die ganze Bevölkerung nötigen könnten, sich impfen zu lassen. Laut bestehenden Epidemiengesetzt von 2016 kann jetzt schon für bestimmte Personengruppen eine Impfpflicht ausgesprochen werden. Wer derzeit glaubt, es finde eine kontroverse Debatte statt irrt. In der «NZZ» fand sich ein Artikel mit dem Titel: «Der Bundesrat könnte eine Impfpflicht beschliessen – es droht ein Streit wie zu Gotthelfs Zeiten». Es ist ansonsten sehr ruhig im Schweizer Blätterwald, dabei müssen Notstandsmassnahme einer Regierung von einer wachen Zivilgesellschaft flankiert werden. Trotz jahrelanger, intensiver und internationaler Bemühungen ist es bis heute nicht gelungen, Impfstoffe gegen Coronaviren (SARS, MERS) zu entwickeln. So zeigte sich zum Beispiel bei den bisherigen Impfstoffkandidaten gegen SARS, dass geimpfte Versuchstiere nach der gezielten Infektion mit dem Wildvirus schwerwiegende Lungenschäden entwickelten. «Die Infektion mit SARS-CoV-2 führt nur bei einem sehr kleinen Teil der Infizierten zu schweren, komplikationsträchtigen oder gar bedrohlichen Krankheitsverläufen. Die überwiegende Mehrzahl hat keine oder nur leichte grippeähnliche Beschwerden. Es ist davon auszugehen, dass bis zur Zulassung eines SARS-CoV-2-Impfstoffs wesentliche Teile der Bevölkerung Antikörper gebildet haben. Aufgrund der Unsicherheitsfaktoren darf und kann eine Impfung unter keinen Umständen Pflicht sein!» (Ärzte für individuelle Impfentscheidungen) Es muss weltweit für jeden Menschen eine persönliche Gewissensfrage sein, ob sich jemand impfen lassen will oder nicht. Die Gewissensfreiheit ist als Grundrecht zusammen mit der Glaubensfreiheit schon lange verfassungs- und völkerrechtlich festgelegt. «Die Verantwortung für viele medizinische Massnahmen muss alleine bei der Medizin und nicht bei der Politik liegen. Viele der aufgegleisten Zwangsmassnahmen stehen im Widerspruch zu elementaren medizinischen Grundlagen.» (DDr. Belsky, Dr. Eifler)
660554 ---  «HalbeHalbe»:  Quote, Symbol,  oder weder noch?  ---  Das Initiativkomitee «HalbeHalbe»:  Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland... | 18. Juli 2020  --- Nehmen wir an, es ist der 30. August 2020, und die Verfassungsinitiative wurde angenommen. Muss der Landtag nach den kommenden Landtagswahlen – sollte das Ergebnis nicht ausgewogen sein – eine Quote einführen, wie dies Harry Quaderer in einem Radiointerview ausführte? Oder geschieht gar nichts, da der Verfassungszusatz lediglich symbolischer Natur ist, wenn es doch keine Quote ist, wie dies die junge FBP in ihrem Forumsbeitrag formulierte? Oder werden die Wahlen gar zur Farce, wie es an Stammtischen diskutiert wird? Zwischen all den Szenarien liegt viel Spielraum mit unterschiedlichen Massnahmen, die von der Regierung, dem Landtag, den Gemeinden und den Parteien getroffen werden können. Nachfolgend einige Ideen: •Massnahme 1 – Bestellung Landeskommissionen: Die Regierung erneuert und passt den Beschluss vom 16. Juli 1997 zur Bestellung von Gremien (Delegationen, Arbeitsgruppen, Kommissionen usw.) – Ausgewogenes Verhältnis zwischen Frauen und Männern – an. Mit einem Grundsatzbeschluss setzt die Regierung ein erklärtes Ziel, setzt Massnahmen, sorgt für Verbindlichkeit und fördert somit die ausgewogene Vertretung der Geschlechter. •Massnahme 2 – Bestellung Gemeindekommissionen: Jede Gemeinde bereitet sich auf die kommenden Gemeindewahlen vor und beschliesst, dass künftig alle zu besetzenden Gremien der Gemeinde wie Kommissionen, Arbeitsgruppen usw. künftig mit Frauen und Männern ausgewogen vertreten sein sollen. •Massnahme 3 – Anreizmodell Parteifinanzierung: Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern z.B. auf Wahllisten und in Parteivorständen könnte ein Kriterium für die Bemessung der Parteifinanzierung darstellen. Zur Höhe des Betrags sind verschiedene Modelle denk- und prüfbar. •Massnahme 4 – Formelles Mentoring: Der Einsatz von Mentoringprogrammen zählt zu einem der erfolgreichsten Förderinstrumenten der letzten Jahre. Das Grundkonzept ist recht einfach: Erfolgreiche Role Models (MentorInnen) werden ausgewählt und geschult, um Personen aus der gewählten Zielgruppe (Mentees) über einen gewissen Zeitraum hinweg bzw. für die Bewältigung einer konkreten Aufgabe beratend zur Seite zu stehen. Das reicht von Unterstützung im inhaltlichen Bereich bis hin zur Einführung in Kommunikationsnetzwerke. •Massnahme 5 – Sensibilisierung: Die Regierung beauftragt Verwaltungsstellen alleine oder in Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen, vor den Wahlen Sensibilisierungskampagnen durchzuführen. Nachwahlbefragungen werden künftig standardmässig durchgeführt, entsprechende Massnahmen zur ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern abgeleitet und umgesetzt sowie entsprechend Öffentlichkeitsarbeit betrieben. Fazit: Keine der genannten fünf Massnahmen mündet in eine Quote oder macht gar Wahlen zur Farce. Keine der fünf Massnahmen hat lediglich einen Symbolcharakter. Es sind Massnahmen, die etwas bewegen, und sie fördern vor allem die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien. Deshalb ein klares Ja für die Initiative «HalbeHalbe».
660542 ---  Ja zur S-Bahn mit Zukunft  ---  Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz  | 18. Juli 2020  --- Nein zu HoiDuDpL ohne Zukunft. Empfehlung des ehemaligen Landesplaners.
660541 ---  Die Chancen von «FL–A–CH»   ---  Andreas Risch, Landstrasse 92, Schaan  | 18. Juli 2020  --- Unsere Lösung: Eine Seilbahn mit Abrufkabinen von Ruggell bis Balzers. Zu- und umsteigen können wir an den Stationen Ruggell – Bendern – Schaan – Vaduz – Triesen – Balzers. Da bleibt die Wertschöpfung für die Bauarbeiten im Land. Den Rest erledigen Intamin in Schaan in Kooperation mit Doppelmayr Wolfurt oder Bartholet Flums. Da die Strecke über dem Binnenkanal verläuft, erfordert dieses Zusammenwachsen unseres Landes nur minimale Eingriffe in die Natur und verursacht dem Staat nur vergleichsweise geringe Kosten, weil die Böden ja schon dem Land gehören. Die beiden Widerlager befinden sich in den Industriegebieten von Ruggell und Balzers. Die 40 Höhenmeter werden alleine von der Reibungsenergie ausgeglichen. A super Sach!
660540 ---  Bahn als Mittelverteiler zukunftsfähig  ---  Weitere Beiträge auf Seite 8. | 18. Juli 2020  ---  Um die Mobilitätsbedürfnisse der Menschen zu befriedigen, braucht es im öffentlichen Verkehr Grobverteiler (Fernverkehr), Mittelverteiler und Feinverteiler. Und warum macht der öffentliche Verkehr überhaupt Sinn? Laut dem Schweizer Bundesamt für Strassen ASTRA benötigt eine Person in Bewegung per Auto 115 Quadratmeter. Mit ÖV oder per Fahrrad sind es nur etwa 10 Quadratmeter, zu Fuss drei Quadratmeter! Da gerade in unserem Land die verfügbare Fläche ein knappes Gut ist, macht die Förderung des ÖV und des Fuss- und Radverkehrs sehr viel Sinn. Fernverkehr ist zum Beispiel die Bahn-Strecke Sargans-Zürich. Mittelverteiler sind zum Beispiel die S-Bahn S4 im St. Galler Rheintal und die S-Bahn Vorarlberg. Auch die geplante S-Bahn Liechtenstein ist ein Mittelverteiler mit 7 Haltestellen zwischen Feldkirch und Buchs. Der heutige Liechtenstein Takt hat nur 5 Haltestellen. Als Feinverteiler dienen die Linienbusse von LIEmobil. Eines Tages werden dies autonome Kleinbusse sein. Unsere Nachbarn haben die Bedeutung der Bahn im Fernverkehr und als Mittelverteiler erkannt. Im St. Galler Rheintal werden bis 2025 etwa 300 Millionen Franken in die Bahn-Infrastruktur investiert. In Vorarlberg werden total etwa 340 Millionen Euro in Gleisanlagen, Bahnhöfe und Haltestellen investiert. Dies in der Erkenntnis, dass eine gute Infrastruktur ein attraktives Bahn-Angebot erlaubt und so die Leute auf die Bahn umsteigen werden. Der Ausbau der Bahnstrecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn Liechtenstein ist unsere Chance, in das Netz der Bahn-Mittelverteiler unserer Nachbarn eingebunden zu werden. Mit einem Ja zur S-Bahn Liechtenstein werden viele Einpendler auf die Bahn als Alternative für den Arbeitsweg umsteigen. So entlasten wir unsere Strassen und der wirklich nötige und vor allem der gewerbliche Verkehr kann wieder freier fliessen. Vekehrs-Club Liechtenstein (VCL)  
660539 ---  Die Bahntrasse  ist bereits seit  150 Jahren im  Eigentum der OEBB  ---  Donath Oehri, Gamprin Elmar Kindle, Triesen Ewald Ospelt, Vaduz Hubert Sele, Triesenberg... | 18. Juli 2020  --- Die bestehende Bahntrasse in Liechtenstein ist seit 150 Jahren im Eigentum der OEBB und als deren Eigentümerin war und ist die OEBB auch dafür verantwortlich und für deren Unterhalt zuständig. Die Bahntrasse verläuft grösstenteils entlang von Landwirtschaftszone und der Zone übriges Gemeindegebiet, also in Nichtbaugebiet. In den letzten 150 Jahren konnte im Bereich der Bahntrasse zweckgebunden nichts anderes als die Abwicklung des Bahnverkehrs erfolgen. So wie andere ausländische Personen oder Firmen auf dem Hoheitsgebiet Liechtensteins Grundstücke besitzen, war dies auch in diesem Fall in den letzten 150 Jahren nie ein Problem. Wenn nun durch den allfälligen Doppelspurausbau für die S-Bahn Liechtenstein die Bahntrasse im vorgesehenen Teilstück – welches grösstenteils im Landwirtschaftszonen- und üG-Bereich liegt – etwas verbreitert wird, geht auch dieser Bereich ins Eigentum sowie in die Verantwortlichkeit und Unterhaltspflicht der OEBB. Dies solange, als dort die Abwicklung des Bahnverkehrs erfolgt, denn sollte dereinst der Zweck der Abwicklung des Bahnverkehrs aufgegeben werden, kommt das Grundeigentum im Trassebereich wieder zurück ins liechtensteinische Eigentum. Damit sind die liechtensteinischen Interessen mehr als gewahrt. Zur Veranschaulichung: Das Eigentum einer Strasse ist für das Land Liechtenstein oder für die jeweilige Gemeinde zwar eine dringende Notwendigkeit zur Abwicklung des Verkehrs. Das Eigentum der Strasse kann aber eben nur zur Abwicklung des Verkehrs und nicht zum Häuser bauen etc. genutzt werden und somit stellt eine Strasse für die Gemeinden wie auch für das Land keinen eigentlichen finanziellen Mehrwert dar. Ganz im Gegenteil: Die Strasse benötigt von der öffentlichen Hand dauernde finanzielle Aufwendungen für den Unterhalt und ist somit eine «zwar absolut notwendige» Last und Hypothek. Genau gleich verhält es sich mit dem Boden im Bereich der Bahntrasse. Es ist absolut gut, wenn diese im Eigentum der OEBB steht und sie damit dafür verantwortlich ist und die Unterhaltspflicht trägt, solange dort eine Bahnlinie betrieben wird.
660538 ---  Emotionale versus rationale Entscheidungen  ---  Dr. Norbert Obermayr, Lehrbeauftragter für «Entscheidungen im Management» an einer... | 18. Juli 2020  --- 95 bis 98 Prozent aller unserer Entscheidungen werden emotional getroffen, um dann rational begründet zu werden. Nur 2 bis 5 Prozent werden von vornherein rational entschieden. Die Werbung weiss diese Tatsache schon seit über 100 Jahren für sich zu nutzen. Man braucht sich nur die Werbebilder anzusehen. Das haben auch die Befürworter der S-Bahn erkannt, und darum argumentieren sie fast ausschliesslich emotional, mit Worten wie «zukunftsorientiert», «enkeltauglich», «Geschenk» und anderen Floskeln mehr. Die meisten emotionalen Zuschreibungen – ausgenommen «Geschenk» – treffen auch für die S-Bahn-Gegner zu, ja sogar noch viel stärker, denn diese setzen sich wirklich mit Alternativen auseinander und wollen das Beste für ihre Kinder und Kindeskinder. Die S-Bahn-Befürworter scheuen rationale Argumente wie der Teufel das Weihwasser! Denn da haben sie nichts Gleichwertiges entgegenzusetzen. Halbwahrheiten, Suggestionen, Widersprüche in sich, wie (siehe dazu Streitgespräch (7. Juli, Seite 6, «Vaterland)»: «(...) Es sind also nicht nur grobe Ideen gefragt, sondern sehr konkrete. Und die liegen im Grundsatz bereits vor.» Und wenige Zeilen später: «(...) Die Varianten in Schaan sind nicht im S-Bahn-Projekt enthalten, sondern zusätzlich.» Was stimmt also: grob, konkret, nicht enthalten? Letzteres stimmt: eine Lösung fehlt schlicht und einfach, aber es wird ein «fertiges Konzept» suggeriert. Und da wären wir wieder bei der Eingangsfrage. Wenn ein derartiges Kernproblem noch nicht gelöst ist, dann steht die gesamte S-Bahn zur Diskussion. Werte Mitbürgerinnen und Mitbürger. Schauen sie genau hin, was Ihnen konkret «verkauft» wird, und achten sie auf die gelegten emotionalen Fallstricke und Stolpersteine. Niemand kann dann mehr sagen, er/sie habe dies und jenes ja nicht gewusst. Es geht um das «beste Mobilitätskonzept», und das muss erst entwickelt werden. Dazu braucht es jetzt ein Nein zur S-Bahn, um dann effektiv an einem Mobilitätskonzept zu arbeiten. Dazu bin ich bereit, mitzuwirken, und dafür setze ich mich ein.
660537 ---  Land der Dichter und Schwätzer!  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 18. Juli 2020  --- Für die Damen und Herren «IG Morbides Liechtenstein» ist es an der Zeit, einen Ausflug zu machen. Da die meisten in Pension sind, dürften alle genug Zeit haben. Auf nach Lindau. Dort wird der neue Durchgangsbahnhof bald fertig sein. Dann durchs Allgäu nach München, weiter Richtung Wien. Dort können die Mobilhonoren riesige Baustellen der Bahn sehen. Die Strecken werden durchgehend elektrifiziert, begradigt und für überschnelle Züge zukunftstauglich gemacht. Und schon Ende Jahr kann München von Zürich über St. Margarethen in drei und Wien in vier Stunden erreicht werden. Auf diesen schnellen Strecken, die im Bahnjargon «Rennstrecken» genannt werden, haben langsame Güterzüge keinen Zugang. In München bitte eine S-Bahn-Station besichtigen. Da ist ein Perron mit Wartehäuschen und ein durch Apps bald hinfälliger Ticketautomat. Der Güterbahnhof Wolfurt kann nicht weiter ausgebaut werden. Den ÖBB ist es ein Anliegen, den Ost-West Verkehr über den Rangierbahnhof Buchs, der aufgewertet werden soll abzuwickeln. Die Südeinfahrt über Schaan ist dabei interessant, weil damit der Abrollberg angefahren werden kann, ist aber nicht zwingend. Optimal ist für die ÖBB eine Nordeinfahrt und jene wird favorisiert über Lustenau oder falls Liechtenstein so dumm wäre, sich darauf einzulassen. Im Gespräch ist eine Einfahrt nach dem Ardetzenberg durch Bangs nach Sennwald. Alles in allem heisst das, dass die Tage als Personenzugstrecke für den internationalen Verkehr über Liechtenstein gezählt sind. Ohnehin ist es nicht denkbar, dass der Railjet von Budapest in Schaanwald, Nendeln, und Schaan haltmacht. Das sind Hirngespinste. Neben und bis zu 650 Meter lange Güterzüge werden also in Zukunft die Strecke Feldkirch Buchs prägen. Falls wir den Vertrag, der ja 2017 schon ausgelaufen ist, nicht verlängern, wird man in Wien nicht der Weinsucht anheimfallen. Selbst dann nicht, wenn der nur provisorisch bis 2023 verlängerte Vertrag mit der Schweiz nicht mehr aufgefrischt wird. Alles in allem heisst das, wir können uns einen internationalen Anschluss durch die Bahn so lange in die Taschen lügen, bis sie platzen. Realisiert werden sie wohl nicht, und wir werden ein Nebengeleis bleiben. Ein teures Nebengeleise, wie sich bei einem Ja zur S-Bahn sehr schnell herausstellen wird. Wer behauptet, dass die Betriebskosten für die S-Bahn mit 2 Millionen pro Jahr abgetan werden können, sollte sich als Bauchschwätzer beim Zirkus melden. Es werden wohl eher 12 Millionen sein.
660536 ---  Über Geld redet man nicht!  ---   Erich Hasler, DpL-Abgeordneter  | 18. Juli 2020  --- Oder in diesen Tagen definitiv viel zu wenig. Die meisten glauben ja, dass wir (das Land) Geld im Überfluss haben. Ich zähle nicht zu diesen. Folgende Investitionsprojekte hat der Landtag genehmigt. • Dienstleistungszentrum Giessen: 28,2 Millionen Franken. • Neubau Landesspital: 65,5 Millionen Franken. • Schulzentrum SZU II in Ruggell mit dritter Turnhalle: 59,1 Millionen Franken. • Umnutzung Postgebäude Vaduz für neue Landesbibliothek, inklusive weiteres Parkgeschoss im Dienstleistungszentrum Giessen: 36,3 Millionen Franken. • Ersatzbau Trakt G, Gymnasium Vaduz, plus zusätzliche Massnahmen beim Schulzentrum Mühleholz: 44 Millionen Franken. • Erstes Massnahmenpaket der Regierung zur Überwindung der Coronakrise: 100 Millionen Franken. • Ausbau S-Bahn: 71,3 Millionen Franken. Das macht zusammen 404,4 Millionen Franken! Erfahrungsgemäss verursachen Investitionen jährliche Folgekosten zwischen 2 und 4 Prozent der Investitionssumme, das heisst zwischen 6 und 12 Millionen Franken. Die Folgekosten für Unterhalt und Betrieb der S-Bahn werden jedoch erheblich und auf jeden Fall höher als prognostiziert sein. Schliesslich wissen wir bis heute nicht, wer in Zukunft das Rollmaterial und die Erneuerung der Infrastruktur bezahlen wird. Und dann will die IG Mobiles Liechtenstein und Vertreter der beiden Regierungsparteien für «unsere Enkel» 100 Millionen Franken in die AHV einschiessen. Damit sind wir dann bei 500 Millionen Franken angelangt. Nicht erwähnt wird, dass bereits heute mehr als die Hälfte der AHV-Bezüger im Ausland wohnen. Das heisst, dass dieses Steuergeld zum grossen Teil ins Ausland abfliesst. Also müsste die IG Mobiles Liechtenstein korrekterweise von «den Enkeln» reden und nicht von «unseren Enkeln». Aber Solidarität kennt bekanntlich bei den S-Bahn-Befürwortern keine Grenzen, denn es ist leichter mit Emotionen als mit Fakten zu argumentieren und mit Steuergeld Wohltaten zu versprechen, die keine sind. Trotz den geplanten 100 Millionen Franken. für die AHV wird für «unsere» Rentner keine Rentenerhöhung drinliegen, denn die gibt es erst, wenn die Teuerung einen bestimmten Schwellwert überschreitet. Dazu kommt, dass diese 100 Millionen Franken für die AHV überhaupt keine Langzeitstabilisierung bewirken. Im Jahr 2019 bezahlte die AHV über 300 Millionen Franken Renten aus. 100 Millionen Franken würden nicht einmal für die Rentenzahlungen ins Ausland reichen. Wer eine enkeltaugliche Politik machen will, denkt daran, dass wir im kommenden Jahr mit Sicherheit mit beträchtlichen Mindereinnahmen bei den Firmensteuern konfrontiert sein werden. Denn bekanntlich reagiert unser neues Steuersystem besonders empfindlich auf Konjunktureinbrüche. Die nächsten Sparpakete und Steuererhöhungen sind also bereits zum Greifen nahe. Deshalb jetzt keine sinnlose Investition in ein unausgegorenes S-Bahn-Projekt beschliessen, das unsere Verkehrsprobleme nicht im Ansatz lösen wird.
660445 ---  Ein Ingenieur-Denkmal zwischen Buchs und Feldkirch?  ---   Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 17. Juli 2020  --- Es scheint als wären wir ein Volk von Verkehrsplanern. Die Diskussion ist interessant und Paul Vogt ist ein ausgewiesener und geachteter Experte in Historie, Geschichte und Politik. Seine Ansichten über eine vernünftige Verkehrs- und Raumplanung in Liechtenstein sind aber eher antiquiert als zukunftsorientiert. Alexander Batliner und weitere Abgeordnete haben Recht in ihren Aussagen, sie weisen in die Zukunft. Wir brauchen jetzt den Ausbau der Brücken und der Strassen- Infrastruktur. Auch wenn wir die Kosten für Brückenverbreitungen solidarisch gegenüber der Schweiz selbst tragen müssen. Die Schiene als Rückgrat für die Verkehrslösung, als veraltete, 150-jährige Hardware, die lediglich aufgerüstet werden soll, unser kleines Land aber für weitere Jahrzehnte in zwei Teile schneidet, ist der falsche Weg in die Zukunft. Wir erleben gerade den Umbruch der Digitalisierung und wir reflektieren die Gefahren nach Corona und allen Killerviren, die da noch kommen werden und wollen die Menschen zwingen, dicht an dicht, sich in öffentliche Verkehrsmittel wie S-Bahn-Züge zu begeben. Moderne Software, wie zum Beispiel Verkehrsleitsysteme, autonomes Fahren, individuell als auch Shuttle Bus Systeme etc., sowie die Revolution in der Antriebstechnik fordern uns, parat und gerüstet für die Zukunft zu sein. Wir müssen die Infrastruktur dazu entsprechend ergänzen und ausbauen. Zusätzlich wird auch aus ökonomischen Gründen die Neuausrichtung der Wirtschaft nach Corona schneller als gedacht den Wechsel in der Arbeitswelt erzwingen. Seltsame Steuersysteme wie Road Pricing, Verkehrsüberlastung, starre Eisenbahn-Ausbauten und dergleichen mehr werden durch Arbeitsformen wie Outsourcing und Homeoffice infrage gestellt. 150-jährige Staatsverträge sind durchaus denkbar auch zu beenden, wenn ich mich geschichtlich recht erinnere, erfolgte die letzte Kündigung eines solchen Staatsvertrages im Jahre 1918 und war für den Kleinstaat Liechtenstein auch relativ einfach damals. Was diese Generation uns voraus hatte war die Weitsicht, der Mut und die Risikobereitschaft, neue Wege zu beschreiten zur Erreichung des Wohlstandes und Fortschritts.
660444 ---  Offene Fragen?  ---   Markus Biedermann, Eggasweg 2, Vaduz | 17. Juli 2020  --- Beim RKI steht im Lagebericht zu COVID-19 vom 18. Juni 2020, dass es seit der 16. Kalenderwoche 2020 (10.April), keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr gab! Also keine Ansteckung mehr seit Mitte April, was übereinstimmt mit dem Verlauf der Kurve im COVID-19 Dashboard. Was denn? Offensichtlich sind die neuen Fälle also nur Resultate eines PCR-Tests, der gar nicht validiert ist. Die Falsch-Positiv-Rate der verwendeten PCR-Tests beträgt mindestens 1,4 Prozent. Auf 100 000 Tests werden also 1400 Menschen fälschlich als «Corona-Infizierte» ausgewiesen. Das ist dramatisch, da zum Beispiel in Kalenderwoche 20, also im Zeitraum vom 11. bis 17. Mai, in Deutschland nur noch 1,7 Prozent der Untersuchten positiv getestet wurden, also 1700 von 100 000 Menschen. (In KW 22 laut RKI sogar nur noch 1,0 Prozent). Wenn man diesen 1700 nun die 1400 als potenziellen Messfehler gegenüberstellt, wird klar, dass den Zahlen kaum noch Aussagekraft zukommt. Der diskutierte Grenzwert von 35 Infizierten auf 100 000 Einwohner liesse sich also auch ganz ohne Infizierte allein schon durch Ausnutzung des Messfehlers erreichen, indem man 2500 Tests je 100 000 Menschen durchführt. Also wird diese Pandemie nie enden, solange man weiter testet! Je mehr gesund sind und je mehr getestet wird, desto grösser wird der Fehler und man kann so jederzeit einen neuen Lockdown provozieren! Laut Worldomete verhungern circa 40 000 Menschen täglich und im Zeitraum von Corona seit Januar sind über 4 Millionen Kinder unter 5 Jahren verstorben, gab es 577 000 Selbstmorde, 2,7 Millionen Tote durch Rauchen usw. im Vergleich zu 580 000, die «mit» COVID-19 starben und von denen 96 Prozent mit zum Teil schweren Vorerkrankungen und über 80 Prozent davon waren schon über 80 Jahre alt! Ja und wozu denn aber jetzt noch Masken? Dazu Prof. Drosten im Interview auf Liberty Media: «Mit einer Maske ist das Virus nicht aufzuhalten» und auf Twitter: «Masken sind eine Ergänzung der Massnahmen und eine Erinnerung für alle an den Ernst der Lage!» Jetzt stehen mir grad die Haare zu Berge, werde ich da grad veräppelt? Ja und das Virus bestimmt sowieso nichts, denn wie Bill Gates, Sohn eines Eugeniker-Ehepaars (Planned Parenthood), sagt, endet die Pandemie erst, wenn ein Impfstoff da ist und 7 Milliarden Menschen geimpft sind. Und das mit einem genverändernden Impfstoff, der ohne eine Umweltverträglichkeitsprüfung im Schnellverfahren zugelassen werden soll – jetzt bekomm ich aber wirklich Angst, aber nicht vor einem Virus!
660349 ---  175 Grundstücke für eine S-Bahn  ---  Herbert Elkuch, Landtags- abgeordneter, Mitglied Gegen- komitee S-Bahn Nein  | 16. Juli 2020  --- Die S-Bahn kostet nicht nur 71,3 Millionen Franken mit jährlich 2 Millionen Folgekosten, sie braucht auch Böden, und zwar gehörig. Die Eisenbahninfrastruktur, die Haltestellen, Nebenanlagen und die Strassenbauten benötigen 175 Grundstücke mit einer gesamten Fläche von 40 218 Quadratmetern. (BuA 22/2020 Seite 129). Mit der projektierten Verlängerung der Doppelspur in Nendeln auf 4,4 Kilometern, Richtung Tisis, 0,58 Kilometer über die Grenze, könnten dann auch gleichzeitig mehrere Güterzüge in Liechtenstein ausstellen. Böden sind in Liechtenstein rar. «Sämtliche Flächen, welche für die Realisierung der Eisenbahninfrastruktur, der Haltestellen und der Nebenanlagen nötig sind, werden im Falle einer Realisierung des Projekts vor Baubeginn an die ÖBB als Konzessionärin übertragen.» (BuA 22/2020 Seite 132). Diese Böden fehlen unseren Enkeln. Für die kurzen S-Bahn-Züge ist die bestehende Doppelspurstrecke in Nendeln lang genug. Mit einem S-Bahn-Nein wird die Übertragung liechtensteinischer Böden ins Eigentum der ausländischen Firma ÖBB Infrastruktur AG verhindert. Dazu kommt, die S-Bahn wird die Strassen kaum entlasten. Das eigentliche Verkehrsproblem an den Engstellen wird nicht gelöst. Die guten Punkte im Mobilitätskonzept werden mit einem S-Bahn-Nein nicht geschmälert. Im Gegenteil, es rücken effizientere Projekte im Mobilitätskonzept nach vorne. Ein Nein zur S-Bahn ergibt die Möglichkeit, Projekte mit weniger Bodenverschleiss und geringeren Kosten sowie höherem Nutzungsgrad vorzuziehen.
660348 ---  Wirklich neue Konzepte gefragt  ---   Dr. med. univ. Harald R. Eckstein, acharzt für öffentliches Gesund- eitswesen,... | 16. Juli 2020  --- Wenn schon eine Eisenbahn zur Diskussion gestellt wird, dann sollte diese für Liechtenstein auch zukunftsorientiert sein. Anschluss an ein Regional- und Überregionalnetz natürlich. Aber nicht mit Haltestelle in Nendeln. Bahnhof in Schaan oder besser zwischen Schaan und Vaduz. Wenn in Schaan, dann gross. Mit Einkaufszentrum und Verkehrsknotenpunkt und Wohnungen. Nicht nur halten, sondern leben im und am Bahnhof bietet Zukunft und ist Alternative zu Buchs und Feldkirch. Unser Liechtenstein könnte eine Alternative zu Buchs und Feldkirch sein. Für uns selbst und für die Region. Ja sogar international. Dazu braucht es aber keine Provinzhaltestelle in Nendeln, sondern Mut schon im Konzept für ein Projekt der Zukunft. Einen unterirdischen Bahnhof der Zukunft mit Parkplätzen. Mit oberirdischen Geschäften, Büros, Hotel und Wohnungen. Natürlich in atemberaubender Architektur von international anerkannten Architekten. Bahnhof als Objekt. Ich kann mir jedenfalls dann vorstellen, dass Reisende von Paris nach Wien auch mal hier aussteigen. Und wir vielfach profitieren. Von der Schönheit der Architektur wie in Paris der Eifelturm oder in Bilbao nur ein einziges Museum. Von der internationalen und regionalen Anbindung für uns und die Gäste. Von einer Belebung eines Zentrums, ja, Liechtenstein und so weiter. Warum muss bei uns der Staat allein handeln, wo wir soviel Investoren haben? Wirklich neue Konzepte sind gefragt und sollten dem Wähler vorgestellt werden. Das ist Zukunft für Enkel. So, wie es jetzt gemacht wird, verbaut man die Zukunft der Enkel.
660347 ---  Ein Ingenieur- denkmal in Vaduz   ---   Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers  | 16. Juli 2020  --- Alexander Batliner und andere Abgeordnete liebäugeln mit einem Liechtensteiner Alleingang beim Bau neuer Rheinbrücken. Weil es ihnen zu wenig schnell geht, soll Liechtenstein die Rheinbrücken allein bezahlen. Wer zahlt, befiehlt? Sicher nicht. Was passieren kann, wenn man zuerst baut und dann denkt, zeigt die Rheinbrücke Vaduz: Diese war im September 1973 fertig, konnte aber erst im Oktober 1975 eröffnet werden. Zwei Jahre stand sie da als «Ingenieur, denk mal!» und konnte nicht benutzt werden, weil die Zufahrt auf Vaduzer Seite fehlte. Schliesslich wurde eine provisorische Zufahrt erstellt, die inzwischen zur Dauerlösung wurde. Alexander Batliner meint, dem VCL ans Bein pinkeln zu müssen, allerdings sind seine Behauptungen falsch, entsprechen aber – ich benutze seine Formulierungen – seiner Ideologie. Danach ist alles, was vom VCL kommt, eine Verkehrsverhinderung. Der VCL hat sich mehrfach für das Mobilitätskonzept der Regierung ausgesprochen, obwohl einige Kröten geschluckte werden mussten. Ich kann mir nicht vorstellen (ich bin Vorstandsmitglied, schreibe diesen Leserbrief aber in meinem Namen), dass sich der VCL gegen eine schnellere Gangart bei der Rheinbrücke in Bendern aussprechen würde (das heisst Priorität B statt C im Agglomerationsprogramm). Eine neue Radfahrerbrücke in Bendern ist ohnehin ein Herzenswunsch des VCL. Aber das ist jetzt nicht das Thema. Wir stimmen über den Kredit für den Ausbau der S-Bahn ab und nicht darüber, welche andern Projekte man vorziehen müsste. Das S-Bahn-Projekt ist das einzige, das entscheidungsreif ist. Es kann in wenigen Jahren realisiert werden und bringt eine effektive Verkehrsentlastung – wie gross diese sein wird, wird erst die Zukunft zeigen. Jedenfalls ist es irreführend, wenn einige Gegner behaupten, sie seien im Prinzip schon dafür, aber jetzt sei halt der falsche Zeitpunkt oder dieses und jenes Problem müsse vorher noch gelöst werden. Solche Argumente lassen sich immer finden. Wir werden nie alle Verkehrsprobleme auf einen Schlag lösen können. Gerade darum ist es wichtig, dass ein gesamtheitliches Verkehrskonzept vorliegt, das die realistischen Möglichkeiten aufzeigt und Lösungen skizziert. Am Schluss müssen sich die einzelnen Massnahmen wie bei einem Puzzle zusammenfügen und ein tragfähiges Ganzes ergeben. Dies gilt auch für den grenzüberschreitenden Verkehr: Nur eine gute Zusammenarbeit mit den Nachbarn ermöglicht zukunftsfähige Lösungen.
660346 ---  Eine Wahrheit, die nicht mehr überprüfbar ist?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 16. Juli 2020  --- Auf Seite 9 Inlandsteil des «Volksblatts» vom 15. Juli müht sich David Sele unter dem Titel: «Vorwürfe erweisen sich als haltlos: Violanda Lanter sagt die Wahrheit» recht wacker, Frau Lanter unter die Arme zu greifen. Es dünkt, er hat mit ÖBB- Pressesprecher Gasser-Mair getuschelt, und die Herren Presseleute sind dann zum Ergebnis gekommen, dass sich die Aussage von Frau Lanter zwar nicht mehr überprüfen lasse, aber dennoch der Wahrheit entspräche. So geht es natürlich auch im Staate Dänemark. So hätten die ÖBB bestätigt, dass der RJX162 in Buchs 4 und in Zürich dann schon 7 Minuten zu spät dran war. Demnach gehen also auf das Konto von dem «schönen» Nendler Bahnhof, wie der Zugsprecher dieses alte, jämmerlich verdreckte Klump, das die ÖBB seit Jahrzehnten rücksichtslos dem Zerfall überlassen, genannt haben soll, lediglich vier Minuten, die nun aber als ungeöffnete Büchse der Pandora im Raum stehen. Noch ahnt Frau Lanter nicht, dass sie sich mit ihrem lustigen Leserbrief selber ein Ei gelegt hat; aber gleich. Denn wenn man die Büchse öffnet, entschleichen ihr die Fragen: Warum musste RJX 162 in Nendeln warten? War er schon zu spät von Budapest kommend? Hatte er ein technisches Problem? Hatte ein Fahrgast die Notbremse gezogen, weil er noch auf den hohen Kasten schauen wollte? Hatte der Lokführer einen «Dampf», oder gar Durchfall wegen Corona? Oder musste er warten, weil ein anderer unplanmässiger Zug, zum Beispiel ein überlanger Güterzug, ihm den Weg versperrte? Das Züglein Feldkirch Buchs scheidet als Übeltäter aus, denn das erscheint in Nendeln pünktlich wie ein Uhrmacher. Spätestens hier wird auch dem Dümmsten klar, dass ein Ausbau auf zwei Spuren einzig den Interessen der ÖBB dienen wird und wir das Ganze auch noch bezahlen sollen. Eine Sache, die im Gegensatz zu der lustigen Geschichte von Frau Lanter überprüfbar ist. Im Übrigen nützt auch ein Ausbau auf zwei Spuren von Schaanwald bis Tisis einen Dreck, wenn der RJX 162 sagenhafte vier Minuten zu spät kommt. Warten muss er, wenn ihm ein Güterzug oder ein anderer Fernzug, der in Buchs pünktlich abfährt, entgegenrollt. Ob er das dann im schönen Bahnhof Nendeln oder auf der neuen zweiten Spur machen muss, ist eigentlich gehupft wie gesprungen. Nur das Warten in Nendeln wäre halt um 72 Millionen Franken günstiger für uns.
660345 ---  Die Zeit vor der Abstimmung  ---  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers  | 16. Juli 2020  --- Begriffe und Begründungen an den Bahninformationsveranstaltungen via TV-Übertragungen und Zeitungen regen zum Nachdenken an. Bei den Fussweg und Radwegen im Mobilitätskonzept 2030 wurde an vieles gedacht, sogar bis hin zur Wunschverbindung beim Ellhorn in Balzers über den Rhein. Beim Ausbau des bestehenden S-Bahn-Konzeptes sieht es anders aus. In seine Mobilitätspläne liess sich der Verkehrsminister lange Zeit nicht in die Karten schauen. Das Leitprojekt S-Bahn mit Verflechtung von den Strassen und Schienen sowie Doppelspurausbau von Schaanwald bis Nendeln liegt nun vor. Nach Offenlegung griff der Landtag aktiv in das Geschehen ein und forderte, bis zum nächsten Jahr auch durch Schaan für Bahn/Strasse vertiefte Verkehrskonzepte vorzulegen. Frühere Regierungsmitglieder hatten bereits Studien über Bahntrassee-Absenkungen durch Schaan in Auftrag gegeben, und deren Berichte liegen vor. Laut den Befürwortern setzt sich die Gemeindevertretung in Nendeln die letzten 10 Jahre aktiv für eine Strassenunterführung ein. In Schaan sei hingen in dieser Richtung die Gemeindevertretung nicht an das Verkehrsministerium herangetreten. Anderseits lautet die Aussage eines DU-Landtagsabgeordneten: Eine Unter- oder Überführung beim Industriezubringer in Schaan konnte nicht realisiert werden, da die Damen und Herren der Freien Liste, der VCL und die LGU volle Arbeit leisteten. Wer schenkt nun dem FL-Stimmvolk reinen Wein ein? In der Schweiz und in Österreich beansprucht der Schienen-Güterverkehr dasselbe Infrastrukturnetz wie der Personalfern- und der Regionalverkehr. Aufgrund der in allen drei Bereichen wachsenden Nachfrage für die Erhöhung der Schienenkapazitäten investieren die Schweizer massiv in die Bahn. In der Gesamtstrategie des Kantons St. Gallen aus dem Jahre 2017 ist unter anderem sinngemäss zu lesen: «Das eidgenössische Parlament hat in der Herbstsession 2015 die Totalrevision des Gütertransportgesetzes verabschiedet, das die Schlechterstellung des Güterverkehrs beim Ausbau des Personenverkehrs verhindert. Im Zeitraum zwischen 1980 und 2014 hat der Güterverkehr in der Schweiz auf der Strasse mit +155 Prozent wesentlich stärker zugenommen als derjenige auf der Schiene mit +39 Prozent. Ferner werden auch die angrenzenden Verlade- und Terminalstandorte Buchs und das naheliegende Terminal Wolfurt in Vorarlberg für die St. Galler Wirtschaft erwähnt.» Nach dem Bundesamt für Verkehr bewältigt rund ein Viertel der gesamten Gütertransportleistung die Schiene. Für dieses Amt ist die Bahn für die Versorgung innerhalb der Schweiz und für den Austausch mit dem Ausland von grosser Bedeutung. Zudem fordern Umweltschützer schon seit vielen Jahren, den Güterverkehr vermehrt von der Strasse auf die umweltschonendere Schiene zu verlegen. Da bleibt wahrscheinlich in Zukunft auch die Bahnstrecke durch Liechtenstein nach erfolgtem Doppelspurausbau (Nendeln-Schaanwald) nicht verschont. In Buchs wurde schon im Jahre 1969 darauf reagiert und die Bahnschranken nach Liechtenstein aufgehoben! In Liechtenstein ist diese Thematik auch im Jahre 2020 immer noch ungelöst. Für die Junggebliebenen ist zu den Bahnschranken ein aufmunternder Kurzfilmbericht aus dem Jahre 1965, bei dem auch ein Liechtensteiner vom Filmteam eingefangen wurde, sehenswert (siehe www.srf.ch unter Antenne, Bahnübergang Buchs TV, 1965). Nach den Mobilitätsumfragen ist die Umsteigebereitschaft von den über 20 000 Pendlern und Landesbewohnern vom eigenen Fahrzeug gross. Warum entschliessen wir uns nicht zu einem Zwischenschritt und nutzen positiv, was schon vorhanden ist und fördern attraktiv private Fahrgemeinschaften zu den Arbeitsstätten? Die Idee eines Mobilitätsbonus aus dem Projekt „Mein Liechtenstein 2039“ liesse sich schon heute umsetzen. Beispiel: mit einem abgestuften Mobilitätsbonus für Fahrzeugbesitzer und den Mitfahrenden ab zwei Personen und mehr in einem emissionsarmen Fahrzeug zu den Hauptverkehrszeiten über die monatliche Lohnabrechnung zu belohnen. Mit Förderbeiträgen könnte der Staat die Firmen dabei unterstützen. Dadurch liesse sich Verkehrsdichte in den Hauptverkehrszeiten bedeutend senken und die Parkplatzbewirtschaftung würde optimiert. Mit solchen Massnahmen wird ein wirkliches Miteinander gestärkt, und die Mitarbeiter leisten einen wesentlichen Beitrag zur Reduzierung der Umweltbelastung und deren Ressourcenverbrauch. Auch die Pendler und übrigen Autofahrer könnten an den Grenzübertritten wieder nicht im Stau stehend durchatmen. Ich finde es bedauerlich, dass so kurz vor einem Etappenziel die Lösungsvorschläge zur Verkehrsmisere Bahn/Strasse in Schaan nicht abgewartet werden. In der Privatwirtschaft hätte der vorgelegte Bahnausbau Mühe, auf diesem Konzeptstand einen Ausführungskredit zu erhalten. Zuerst müsste ein umsetzbares, vollständiges Konzept mit einer Grobkostenschätzung vom Rhein bis Schaanwald für die Weiterplanungen, wie Vorprojekt, Projekt, Ausführungs- und Detailplanung vorliegen. Für mich als Balzner stellt sich zur Zeit nicht die Frage, für oder gegen die Bahn, sondern ja oder nein zu diesem Teil-Mobilitätskonzept S-Bahn, Planungsstand Mai 2020.
660248 ---  Heute hat doch jeder ein Auto  ---   Norman Beck, Lettstrasse 63, Vaduz  | 15. Juli 2020  --- Der Verfasser hat das Thema richtig betitelt. Ja, wir sind die Verhinderer von Unsummen der Verschwendung von Staatsgeldern. Eine S-Bahn, wie sie derzeit in Planung ist, wird zum Rohrkrepierer. Wenn es dennoch kommt, werden wir die leeren Züge im Stundentakt an uns vorbeifahren sehen. Heute hat doch jeder ein Auto, also wozu brauchen wir ein unbequemeres Verkehrsmittel mit Umsteigen und Wartezeiten an den Bahnhöfen. Und das auch noch im Winter bei Kälte, Eis und Schnee. Da sitzt doch jeder lieber in seinem warmen Auto, mit dem er bis vor die eigene Haustüre fahren kann. Völliger Unsinn was da betrieben wird!
660247 ---  Gleiches Recht für alle!  ---   Prof. Dr. Eva Rieger, Fürst-Johannes-Str. 1, Vaduz  | 15. Juli 2020  --- Die Antiphobie-Aktion vor der Vaduzer Kathedrale wirft ein Licht auf ein schmerzliches Defizit Liechtensteins: die Ungleichbehandlung homosexueller Menschen. 2001 wurde in Deutschland die sogenannte «Verpartnerung» eingeführt, 2017 dann im Bundestag die gleichgeschlechtliche Heirat beschlossen und Homosexuellen und Lesben damit endlich auch alle Rechte und Pflichten zugestanden, die Heterosexuelle schon immer hatten. Die evangelische Kirche in Berlin-Brandenburg hat die rechtmässige Trauung (nicht nur Segnung) im April 2017 rechtlich festgelegt, also noch vor dem Beschluss des Bundestages. Bravo! Meine Berliner Freundin Molly hat 2018 ihre Frau Jule ein zweites Mal geheiratet und vor dem Standesamt eine rechtmässige Ehe geschlossen. Erst jetzt ist das Paar im Erb-, Steuer- und Personenrecht gleichgestellt. Molly würde im Todesfall ihrer Frau von deren Pension profitieren; als Krankenschwester hat sie eine nur geringe Rente. Beim Tod ihrer ersten Freundin 1994 war sie trotz 25-jähriger Partnerschaft völlig rechtlos, musste ihr eigenes Geld zurück erben und dafür 26 Prozent Erbschaftssteuer bezahlen. Irgendwelche Rentenansprüche hatte sie sowieso nicht. Warum wird die Ehe für alle, die sich viele Menschen so sehr wünschen, nicht endlich in Liechtenstein eingeführt?
660246 ---  Alles für die Gesundheit! Alles für die Gesundheit?   ---  Norman Wille, Im Aescherle 58, Schaan | 15. Juli 2020  --- Alles für die Gesundheit. Einmal mehr schmeissen unsere Politiker mit Floskeln und allgemeinen Binsenweisheiten um sich, wenn es darum geht, ihre eigenen Fehler zu kaschieren. Unter dem Deckmantel, die Gesundheit der Menschen zu schützen, haben wir weltweit die Wirtschaft zum Erliegen gebracht. Dieser kollektive Wahnsinn wird als das grösste Desaster des 21. Jahrhunderts in die Geschichte eingehen. Die Politik will unsere Gesundheit schützen? Warum schaut sie dann weiterhin tatenlos zu, wie Hunderttausende in Europa alljährlich am Tabakkonsum versterben ? Da wird munter abkassiert. Da gilt es seltsamerweise plötzlich als «Eingriff in die Privatsphäre». Den Menschen aber Grenzübertritte und freies Reisen zu verbieten, da geht’s dann plötzlich. Wir sollten alle etwas mehr Augenmass bewahren. Hätten unsere Eltern und Grosseltern nach den grossen Kriegen des vergangenen Jahrhunderts ebenso gehandelt wie wir, nämlich uns völlig eingeschüchtert und verängstigt hinter Papiermasken verborgen, dann wären wir wirtschaftlich – und medizintechnisch – wohl auf dem Niveau von Bangladesch. Vorsicht, Umsicht, Abstand. Ganz bestimmt. Aber mehr Augenmass. Und Mut. Das Leben ist lebensgefährlich. Gerade für mich, als Dialyse- und Herzpatient. Ich vertrete diese Meinung nicht erst seit Kurzem. Von Beginn an war ich überzeugt, was wir da machen, das kommt nicht gut. Passt auf. Aber – lebt. Jetzt und heute. Corona hin oder her.
660245 ---  Ortsbusse sind die Zukunft  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 15. Juli 2020  --- Um den Verkehrsfluss auf unseren Strassen in den Griff zu bekommen, ist es unabdingbar, in allen Gemeinden mindestens einen Ortsbus zu installieren. Aber nicht einen Car, sondern ein kleiner Bus mit bis zu neun Sitzplätzen. Dieser kann mit einem normalen Führerschein gefahren werden. (In wenigen Jahren gibt es dann Selbstfahrautos). Diese Fahrzeuge machen je nach Gemeindegrösse, alle 15, 20, oder 30 Minuten regelmässig und pünktlich ihre Runden. Es gibt keine Haltestellen, jeder kann auf Handzeichen überall ein- oder aussteigen, ist Zubringer zu den LIEmobil-Haltestellen. Diese Feinstverteiler sind fast wie Privatautos. Die Haltestellen der LIEmobil können stark reduziert werden und damit sind diese Busse auch schneller. Die Mitfahrten sind kostenlos, wie sie auch bei LIEmobil gratis sind. Das Zusteigen wird damit auch flüssiger. Das ist keine Utopie, sondern wirkliche Zukunft. Es gibt das hässliche Wort «Ab-wrack­prämie»-Vorschlag: Es wird für die Abgabe der Nummernschilder eine Gutschrift von zum Beispiel 2500 Franken ausbezahlt und wenn man den Führerschein dazulegt, noch mal soviel. Der Bestand an Fahrzeugen wird damit bestimmt zurückgehen und somit auch der Stau. Aus dem Parkplatz macht man einen Spielplatz und aus der Garage einen Hobbyraum. Freude herrscht. Unser Landtag soll sich mal damit auseinandersetzen und das ernsthaft prüfen. Die zwei Millionen, die die S-Bahn bei Zustimmung zudem mindestens kosten wird, sind pro Person, vom Säugling bis zum Greis, 50 Franken jedes Jahr, oder 166 000 Franken pro Monat für uns Steuerzahler. Welchem Einwohner ist die, für uns Liechtensteiner an sich wertlose, aber über 70 Millionen kostet, Pendlerbahn das wert? Mir nicht und den meisten Einwohnern Liechtensteins auch nicht. Fortsetzung nächste Woche.
660244 ---  VCL und der Rheinübergang Bendern–Haag  ---   Alexander Batliner, Landtagsabgeordneter, Fürstenfeld 6, Mauren  | 15. Juli 2020  --- Der Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) betonte am vergangenen Samstag, dass er einen Alleingang zur Sanierung beziehungsweise zum Neubau der Brücke beim Rheinübergang Bendern–Haag ablehne, da dieses Projekt Teil des Agglomerationsprogramms Werdenberg-Liechtenstein sei und somit die Verkehrssituation bei diesem Grenzübergang nur gemeinsam mit der Schweiz verbessert werden könne. Schade, dass der VCL immer noch jene Massnahmen des Mobilitätskonzeptes zu verhindern versucht, die nicht seiner Ideologie entsprechen. Es muss nämlich bedacht werden, dass die Schweiz die Sanierung beziehungsweise den Neubau der Rheinbrücke Bendern–Haag mit dem Umsetzungshorizont C bewertet. Wenn man bedenkt, dass der Umsetzungshorizont B zwischen 2023 und 2026 anberaumt ist, dann wird es mindestens noch zehn Jahre dauern, bis C-Einstufungen und damit die Sanierung oder der Neubau des Rheinübergangs Bendern-Haag Realität werden. Die Regierung macht im Mobilitätskonzept den Vorschlag, dass der Neubau des Rheinübergangs Bendern-Haag im Agglomerationsprogramm Werdenberg Liechtenstein priorisiert und damit in Bezug auf den Umsetzungshorizont von C auf B verschoben werden soll. Deshalb sollen Planungsarbeiten in Auftrag gegeben werden, damit die Schweiz diesen Umsetzungshorizont anhebt. Die Regierung unterstreicht: «Der Handlungsbedarf ist gross, denn gemäss Prognose wird die Leistungsfähigkeit der Brücke in der jeweiligen Lastrichtung sowie der Anschlussknoten beidseits des Rheins sowohl in der Morgen- als auch in der Abendspitze bereits 2025 überschritten.» Zudem führt die Regierung aus: «Es ist bereits kurzfristig mit einer weiteren Verschärfung der Problematik zu rechnen, sodass die Funktionalität des Autobahnanschlusses und des regionalen Busnetzes nicht mehr gewährleistet werden kann.» Deshalb wurde von verschiedenen Abgeordneten die Regierung um Abklärungen gebeten, ob dieses Teilprojekt des Mobilitätskonzeptes gänzlich selbst finanziert werden kann, sollte sich die Schweiz einer Verschiebung des Umsetzungshorizontes von C auf B verweigern. Es ist augenfällig, dass der Rheinübergang Bendern-Haag für unser Land eine viel grössere Bedeutung als für die Schweiz oder auch den Kanton St. Gallen hat. Wenn man berücksichtigt, was die Schweiz mit dem Bau der Autobahn verkehrspolitisch für uns getan hat, erachte ich solche Überlegungen als nicht wesensfremd. Denn damit könnten wir das Projekt zeitlich vorziehen, was in unserem ureigensten Interesse und zum Vorteil der Erreichbarkeit weiter Teile des Unterlandes wäre.
660243 ---  Leere S-Bahnzüge?  ---  Johann Ott, Vaduz, Mitglied der IG Mobiles Liechtenstein  | 15. Juli 2020  --- S-Bahnzweifler glauben an leere Zugwagen. Man bedenke: In Vorarlberg verkehrt die Bahn zwischen Bludenz und Bregenz über Feldkirch im Halbstundentakt. Im Kanton St. Gallen wird die S4 über St. Gallen, St. Margrethen, Buchs, Sargans (dort mit Anschlüssen Richtung Chur), Ziegelbrücke, Uznach ebenfalls im Halbstundentakt fahren. Die Systeme sind zwischen St. Margrethen und Bregenz miteinander verbunden und sollen auch durch unser Land anschlusssicher miteinander verbunden werden. Diese Systeme verbinden und erschliessen weit mehr als 500 000 Einwohner miteinander und zueinander, auf einer Streck von etwa 200 Kilometern. Insgesamt wurden und werden in diese Systeme mindestens eine Milliarde Euros und Franken investiert. Wir können auf circa 9 Kilometern mit 71 Millionen Franken Mitinhaber des Systems werde. Wir liegen mitten drin im System und bewegen täglich 20 000 Mitarbeiter/-innen von ausserhalb unserer Grenzen in unsere Betriebe und das mit deutlich zunehmender Tendenz. Unsere Strassen sind überlastet, die zeitliche Reichweite des Bussystems erstreckt sich kaum weiter als über unsere Landesgrenzen. Wer weiter weg wohnt, muss mit dem Auto anfahren und wartet regelmässig im Stau. Die Schweiz und Österreich haben die Autobahnen an unseren Grenzen, die Schweiz sogar entlang unserer Grenzen gebaut. Wir benutzen sie; durch unsere Mitarbeiter überlasten wir sie. Wollen wir uns in dieser Situation wirklich weigern, an diesem umfassenden S-Bahnsystem Teilhaber zu werden, weil uns die Angst quält, die Züge würden leer herumfahren? Das darf doch nicht wahr sein! Vor 40 Jahren sind die Postautos leer herumgefahren. Mit dem Nulltarif wurde der schlafende Wurm belebt. Ständige Anstrengungen, wie Kursergänzungen, Taktfrequenzen, Werbeslogans, agile Geschäftsführung, neues Liniennetz, Haltestellenverdichtung, digitale Leitzentrale und vieles mehr haben unsere Liemobil in ein absolutes Erfolgsmodell geführt. Dieses erfolgreiche Wirken soll mit der S-Bahn erweitert und ergänzt werden, damit auch Menschen in grösserer Distanz mittels ÖV erfasst und erreichbar werden. Wir haben Jahrzehnte lang sehr erfolgreich Radwege gebaut. Jetzt haben wir ein sehr gutes Radwegnetz, das rege genutzt wird. Das beweist, die Menschen nehmen die Angebote an. Sie werden auch die S-Bahn annehmen. Der Strassenverkehr wird deshalb kaum merklich geringer werden. Wir bekommen aber eine leistungsfähige und ausbaubare Alternative, die wirksam Wachstum und Wohlstand weiterhin zulässt und sichert.
660242 ---  «S-Bahn- Wahlkampf vier»  ---  Toni Marxer, St. Martins-Ring 54, Eschen  | 15. Juli 2020  --- Sehr geschätzte Fr. Ospelt S. Ihr Leserbrief, «Fragen zur S-Bahn», war super. Ich darf Sie diesbezüg- lich auf die Spitalabstimmung hinweisen. Sechs Monate und mehr haben die staatstragenden Parteiblätter nur über den Standort des Gebäudes (gut, schlecht, möglich usw.) lamentiert, die in der Schweiz auf höchster Ebene bereits seit Jahren geführten Verhandlungen bezüglich das Spitalwesen wurden nicht erwähnt. Ich war fast überzeugt, dass das Spitalkonzept abgelehnt wird. Mit der Volksverdummungstrategie (über eines der vier Luftventile der Räder und nicht über das Auto zu argumentieren) wurde die Spitalabstimmung gewonnen. Sämtliche Fragen der Frager wurden aufgenommen, im richtigen Sinne analysiert, beziehungsweise positiv gewinkelt (gegen Geld und sicherem Sieg). Der Sieg erfolgte aufgrund dieser Volksverdummungstrategie. Warum? Weil die Staatspropaganda fast gleichzeitig mit der Zusendung der Abstimmungsunterlagen, die Fragebogenbeantwortung mit einer vom Staat finanzierten Broschüre «volkstauglich gemacht» wurde, ich nenne ein ähnliches Vorgehen im persönlichen Bereich hinterhältig und charakterlos. Beim S-Bahn-Konzept ist die gleiche Vorgehensweise bereits im Rohr (was grundsätzlich gesetzeswidrig ist). Auf die Frage: Die heute bestehende und betriebene S-Bahn genügt doch für die eine Handvoll gemessenen täglichen Mitfahrenden. Der Staat wird (voraussichtlich) antworten, «in einigen Jahren wird die Zahl der Mitfahrenden ein Mehrfaches vom Mehrfachen betragen». Die wichtigste und allgegenwärtige Frage im Leben lautet: Mitdenken. Im Mitdenken enthalten ist die realistische Einschätzung der eigenen Position und die auf Annahmen beruhende Einschätzung der anderen Seite. Eine schlechte Position hat man, wenn die andere Seite am längeren Hebel sitzt, das heisst eine Machtposition hat und über viel Geld verfügt, dann ist es nicht unüblich, dass dem Gegner allenfalls durch Lug und Trug der Sieg ins Haus steht. Konzeptverfasser neigen dazu, sogenannte Gegner als dumm, debil und gar als geistig beschränkt zu betrachten. Solchen Ansichten muss das Volk entschieden entgegentreten, wenn, zum Beispiel bei Abstimmungen, die Möglichkeit besteht. Den Untergangspropheten – ohne S-Bahn Untergang des FL – müsste man leicht ironisch zur Kenntnis bringen, dass die Industrie nicht wegzieht, weil es denen nirgends so gut geht wie im FL (Steuern etc.), das Gewerbe brauchen wir vielleicht nicht mehr, weil händische Arbeiten von «Computermanöggeli» erledigt werden und das Treuhandsegment wird sich mit weiteren persönlichen Optimierungen (man lese und staune) aufs Abstellgeleise, also auf die S-Bahn verlagern.
660241 ---  S-Bahnarchetypen  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 15. Juli 2020  --- In ihrem Leserbrief vom 8. Juli meint Violanda Lanter, dass der Zugsprecher vor dem HB Zürich die Verspätung so begründete: «Im schönen Bahnhof Nendeln» hätte der Railjet warten müssen, damit ein anderer Zug hätte kreuzen können und resümiert: wer könne da noch gegen einen Doppelspurausbau Nendeln – Tisis sein. Obwohl vom 7. bis. 8 Juli ein Komet von der Grösse zweier Monde nahe an der Erde vorbeischoss, kann erfahrungsgemäss ausgeschlossen haben, dass der Nendler Bahnhof und jener Komet esoterische, gar übersinnliche Verbindungen pflegen. Wer aber dann? Die Bahn erlaubt auch jenen, welche mit wenig akademischem Handgepäck reisen, die Züge zu besteigen, denn das Werk Bahn funktioniert verständlicherweise nur mit abgestimmten Takten. Der Railjet, das Züglein Feldkirch- Buchs, der Transalpin, der rote Pfeil, takten wie alle Fahrplanzüge fein und exakt aufeinander abgestimmt. Auch zwischen Feldkirch und Buchs auf nur einem Geleise, seit vielen Jahrzehnten problemlos. Nun, aber wie kommt Frau Lanter zu dem besonderen Hörgenuss im Zug vor Zürich? Bahnfahrer wissen, dass Verspätungen nicht begründet werden. Man stelle sich vor, jeden Tag ist im Zug eine andere Verspätungsgeschichte zu hören. Zum Beispiel: Der Zug von Luzern hat Verspätung, weil dem Bahnhofswärter von Mettmenstetten die Frau mit ihrem Liebhaber durchgebrannt ist, er die Verfolgung aufnehmen musste und deshalb die Weiterfahrt nicht freigeben konnte, wodurch es zu der Verspätung gekommen sei. Man bitte die Fahrgäste, für den Mann Verständnis aufzubringen, ihm zu vergeben und bete dafür, dass der Liebhaber bald dingfest gemacht und seiner gerechten Strafe zugeführt werden könne. Wünsche aber trotzdem gute Weiterfahrt. Tatsächlich ist es so, dass Landtagsabgeordnete, die schon ein paar Jahre dort einsitzen, manchmal Stimmen hören, wie sich das immer wieder zeigt. Wenn Frau Lanter diese Stimme richtig einordnet, wird sie erkennen, dass es tatsächlich möglich ist, dass in Nendeln ein Zug warten muss. Nämlich dann, wenn es sich um einen überlangen Güterzug ausser Plan handelt. Falls der Zugsprecher seine Durchsage nicht unter dem Zwang unserer S-Bahn-Befürworter machte, muss er sich den Vorwurf gefallen lassen, populistisch und reisserisch zu handeln, anstatt auf den wahren Grund der Verspätung einzugehen. C.G. Jung, der an unserem kollektiven S-Bahn Wahn seine helle Freude hätte, meint: Archetypen sind psychische Energien des kollektiven Unbewusstem. Sie drücken sich aus in Bildern, Symbolen und Stimmen.
660154 ---  Der Baum  ---  Alma Willi,  Rheinstrasse 39, Balzers | 13. Juli 2020  --- Ohne Baum können wir uns unser Leben nicht vorstellen. Er ist schön, gesund und stark. Der Stamm bildet das Rückgrat, die Äste tragen schattenspendendes Laub, Früchte, Heimat für Vögel und Insekten. Ohne Stamm keine Äste, ohne Äste kein Stamm, kein Baum. Das Mobilitätskonzept 2030 der Regierung bezeichnet das Projekt S-Bahn als Rückgrat, auf dem die weiteren Verkehrsmassnahmen realisiert werden sollen. Unser Land ist zu klein, um sich einzukapseln. Wir brauchen zukunftsweisende Massnahmen, wir denken an die heutigen jungen Leute und weitere Generationen.
660152 ---  S-Bahn-Theater  ---  Johannes Ilic Rüfestrasse 9, Schaanwald | 13. Juli 2020  --- Wenn ich die Leserbriefe der letzten Zeit anschaue, geht es nur noch um das Thema S-Bahn. Ist es möglich, dass wir in unserem kleinen Land einfach nicht fähig sind? Das Fürstenhaus hat sicher gute Kontakte. Anstatt parteipolitisch oder interessenbedingt die ganze Zeit zu streiten, müsste es doch möglich sein, unsere Landkarte einem japanischen oder chinesischen Stadtplaner zu zeigen, ihm einen schönen Lohn zu zahlen und seine einfache Lösung, die er aufgrund seiner jahrelangen Erfahrung unabhängig empfiehlt, umzusetzen. Wäre viel einfacher als dieses Theater. Als ob der Normalbürger nicht andere Sorgen hätte. Eigentlich wäre es Zeit dafür, die Parteien abzuschaffen und stattdessen intelligente Leute anzustellen, die sich in den politischen Themenbereichen auskennen, die gerade aktuell sind, ohne Lobbyismus. Dann die Wahlpflicht einführen, sodass man abstimmen muss, eine App dazu mit Basis auf Blockchain, sodass jeder Bürger sich direkt an der Politik beteiligen kann, ohne diese Zwischenmänner/-frauen. Blockchain muss ja nicht nur finanziell eine Bedeutung haben im Ländle ... Das würde der Vetternwirtschaft gut tun, indem es sie verringert oder auslöscht. Und wir würden eine Menge an Geld sparen. Ansonsten hoffe ich, dass die Bürger mal ein wenig aufwachen und wir in Liechtenstein ein wenig Paris oder Belgrad oder ... üben.
660150 ---  Rückbau statt  Ausbau der  Bahnlinie  ---  Walter Marxer,  Hub 32, Eschen  | 13. Juli 2020  --- Für die S-Bahn wird zurzeit aggressive Werbung betrieben und ich habe versucht, die Argumente der Befürworter sachlich zu bewerten. Dabei habe ich mich gefragt, was soll uns das Ganze bringen? Brauchen wir für den Güterverkehr zwei Geleise von der österreichischen Grenze bis nach Nendeln. In Liechtenstein findet kein Güterumschlag statt, denn seit vielen Jahren wurde derselbe beim Bahnhof Schaan und beim Bahnhof Nendeln eingestellt und die Gleisanlage rückgebaut. Die Bahnlinie wurde vor ca. 150 Jahren, bevor es Autos gab, von grossen Pionieren der damaligen Zeit gebaut und gilt heute für den lokalen Verkehr als veraltet. Der Personenverkehr mit der Bahn in Liechtenstein, inklusive der Pendler, ist erfahrungsgemäss fast bedeutungslos. Da wird auch eine getaktete S-Bahn nicht viel ändern. Auch der Lastwagenverkehr auf den Strassen durch unser Land wird durch eine S-Bahn nicht beeinflusst. Wäre nicht der Rückbau der ganzen Bahnlinie ein Segen für unser Land? Auf dem Bahntrasse könnte mit wenig Aufwand eine Umfahrungsstrasse, im Sinne eines Grosskreisels, für Schaanwald, Nendeln und Schaan realisiert werden. Die Verkehrbelastung in den Dörfern wäre bedeutend geringer. Die Verkehrsbehinderungen und die Emissionen der Bahn wären gänzlich eliminiert. Zukünftig wird sich die Elekromobilität auf unseren Strassen durchsetzen, die wesentlich umweltfreundlicher und anpassungsfähiger sein wird. Meine Gedanken sollen dazu beitragen, in Liechtenstein eine enkeltaugliche Verkehrslösung zu finden und ich bin überzeugt, dass die Wählerinnen und Wähler die Zeichen der Zeit erkennen.
660149 ---  Wasserstoff und  Energiekonzept 2030  ---  Hans Frommelt,  Gapont, Triesen  | 13. Juli 2020  --- Am vergangenen Mittwoch hat in Brüssel die Europäische-Kommission (EU-Kommission) eine Strategie zum Ausbau der Wasserstoffwirtschaft für Europa vorgelegt. In den nächsten 30 Jahren sollen Investitionen von bis zu 470 Milliarden Euro freigesetzt werden. Dies beinhaltet auch den Zubau von bis zu 120 Gigawatt Windkraft- und Fotovoltaik-Kapazitäten, die für die Produktion des grünen Wasserstoffs benötigt werden. Die EU-Kommission hat Wasserstoff als entscheidenden Faktor für den Übergang zu einer kohlenstofffreien Wirtschaft eingestuft. Das «Volksblatt» vom Donnerstag, den 9. Juli, berichtete darüber, hat aber die finanziellen Dimensionen nicht erwähnt. Dass eine Wasserstoffwirtschaft wohl eine Zukunft haben wird, zeigt die Dimension von 470 Milliarden Euro. Brüssel erwähnt auch, dass Wasserstoff ein Wachstumsmotor werden kann, um die wirtschaftlichen Schäden durch COVID-19 zu überwinden. Es geht da um Stromspeicherung über kürzere und längere Perioden sowie den Ausgleich des flukturierenden Solar- und Windstromes. Es geht da auch um die praktisch emissionslose Verbrennung von Wasserstoff in grösseren Verbrennungsmotoren, besonders in Baumaschinen wie Bagger, Trax, sowie den Transport von Gütern auf Lastwagen. Der öffentliche Personentransport innerhalb Metropolitanräumen ist ebenfalls ein Thema. Wasserstoff kann auch in Lokomotive-Motoren eingesetzt werden, die auf Normalspur und Meterspur fahren. Wasserstoffverbrennungsmotoren sind zudem wesentlich leiser. Eine Stromzufuhr über Oberfahrleitungen würde dann nicht mehr benötigt. Ein wesentlicher Vorteil im Kurzstreckenverkehr wie der S-Bahn oder einer zukünftigen Bahn von Schaan nach Sargans oder direkter Gleisanbindung an die RhB in Landquart. Kein Wort steht von solchem in den neuesten Berichten der Regierung. Man träumt da nur von selbstfahrenden Autos, und natürlich dem Ausbau der Eisenbahntrasse in Doppelspur bis Nendeln und dann weiter mit eingleisiger, wechselseitiger Fahrt, hin und her, auf demselben Schienentrasse mitten durch Schaan, wie vorgelegt vor rund 150 Jahren. Lärmbelastung, Infraschallbelastung, elektrische und magnetische Felder, die ständig auf die Anwohner einwirken, werden nicht genannt. Besonders die schweren Güterzüge und auch längeren Personenzüge erzeugen massiven Lärm und vor allem Infraschall. Die Verhältnismässigkeiten, beispielsweise zur 4G- und 5G-Strahlungen, der Mobiltelefonie wird nirgends aufgeführt. Wenn man schon gegen die 5G-Telefonie wettert, dann müsste man auch die energetisch wesentlich höheren Emissionen der Eisenbahnen auf die direkten Anwohner entlang von Eisenbahntrasses bewerten. Unser Gesundheitsministerium schweigt bis heute zu solchen Fragen bezüglich gesundheitsschädigenden Auswirkungen. Das, was wir uns persönlich nicht zumuten würden, sollten wir anderen ebenfalls nicht zumuten.
660074 ---  Lieber aggressiver Autofahrer  ---  Peter Hilti, Tröxlegasse 40, Schaan | 11. Juli 2020  --- Wildes Gehupe, heftiges Gestikulieren und Aufstellen des Mittelfingers sollten in deinem Alter nicht mehr zum Alltag gehören. Es tut mir leid, dass ich dir die fünf Meter freie Fahrt genommen habe. Verwende deinen Mittelfinger doch für was Sinnvolles. Zum Beispiel zum Nasenbohren. Aber Achtung: Nicht zu hoch nach oben schieben, sonst holst du dir noch den letzten Funken Verstand runter. Freundliche Grüsse und cool bleiben.
660072 ---  S-Bahn fördert den Einkaufstourismus  ---  Ado Vogt, stellvertretender Landtagsabgeordneter DU, Landstrasse 78, Triesen | 11. Juli 2020  --- Wenn man den Befürwortern der S-Bahn Glauben schenkt, ist die S-Bahn ein Allerweltsheilmittel: AHV Rettung, Fridays for Future, enkeltauglich, nachhaltig, Rückgrat des ÖV, internationale Anbindung. Ich prognostiziere: Der Einkaufstourismus wird noch viel einfacher, das lästige Parkplatzsuchen in Feldkirch entfällt. Ich kann mir kaum vorstellen, dass der Wirtschaftsminister, alle Gemeindevorsteher, die LIHK, die IG Mobiles Liechtenstein und die Wirtschaftskammer dafür sind, dass wir noch einfacher unser Geld in Vorarlberg ausgeben. Als Dankeschön wird der Strassenverkehr dank VCL behindert. Deshalb ein Nein zur S-Bahn!
660071 ---  Sehr geehrter Vorstand des VCL   ---  Bruno Foser, Schwefelstrasse 35, Vaduz | 11. Juli 2020  --- Es gibt genügend Möglichkeiten in Liechtenstein, die Verkehrsprobleme zu lösen. Es kann im Moment nur ein Nein zum S-Bahn-Projekt geben, da die Projektanten keine Alternativen dem Volk zur Abstimmung vorlegen. Es wird dem Volk ein alter Wein in neuen Schläuchen präsentiert, obwohl unsere Verkehrsplaner zehn Jahre Zeit gehabt hätten, mehrere Möglichkeiten zu prüfen und dem Volk zur Abstimmung vorzulegen. Nein, heute kostet das Schnäppchen einfach statt 45 Millionen Euro, satte 71,3 Millionen Franken. Mir scheint, da sind gewisse Herren in Wien über den sogenannten Tisch gezogen worden. Ich bin für ein Verkehrskonzept, aber es muss vor allem dem Land Liechtenstein und unserer Umwelt dienen. Diese wird mit dem vorgelegten Vorschlag einmal mehr mit Füssen getreten. Alle wollen für die Natur und Landschaftsschutz sein, aber niemand ist bereit, in den vorgelegten Konzepten darauf einzugehen. Hängebrücke lässt grüssen. Radbrücke zeigt die Wirtschaftlichkeit. Wie viel Unsinn soll dem liechtensteinischen Volk denn noch zugemutet werden? Wer plant in der Privatwirtschaft ein Projekt und gibt es frei, ohne die Gesamtkosten zu kennen? Nur der Staat Liechtenstein. Es gibt genug an Beispielen in unserem Land, hinterher müssen Nachtragskredite herhalten, weil die Kosten nicht berücksichtigt wurden. Wer kann es sich leisten 71,3 Millionen Franken zu sprechen, mit so vielen ungelösten Fragezeichen. Im Märchen waren es die Schildbürger. Ich hoffe, die Liechtensteiner sagen Nein dazu. Es gibt viel bessere Lösungen für Liechtenstein und unsere Nachbarn.
660070 ---  Wer sind die  Verhinderer?  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL)  | 11. Juli 2020  --- Thomas Rehak erhielt im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 6. Juli die Möglichkeit zu begründen, warum er gegen die S-Bahn ist. Einen Satz aus seinem Interview möchten wir aufgreifen: «Anstatt 71,3 Millionen mit 2 Millionen Franken jährlichen Folgekosten und dazu mindestens 6 Jahre Zeit zu vergeuden, schlage ich vor, in Bendern die schmale Brücke auf liechtensteinische Kosten durch eine vierspurige bis zum Rheindamm auf der schweizerischen Seite zu ersetzen.» Dieser Vorschlag stellt die Fakten auf den Kopf. Es ist genau umgekehrt: Sechs Jahre vergeuden wir bei einem Nein zum S-Bahn-Verpflichtungskredit; dann passiert im Moment gar nichts. Bei einem Ja hingegen werden in den nächsten sechs Jahren wirksame Massnahmen zur Entlastung der Strassen realisiert. Auch wenn man das Mobilitätskonzept 2030 nur oberflächlich studiert hat, kommt man zur Erkenntnis, dass hier nicht einseitig auf die S-Bahn gesetzt wird, sondern eine ganze Reihe von Massnahmen bereits im Projektstadium sind (z.B. die Rheinübergänge). Der Vorschlag, die «schmale» Rheinbrücke in Bendern auf liechtensteinische Kosten durch eine vierspurige Brücke zu ersetzen, ist Unsinn und Geldverschwendung: Die Sanierung bzw. der Neubau der Rheinbrücke ist Teil des Agglomerationsprogramms Werdenberg–Liechtenstein, die Verkehrssituation kann nur gemeinsam mit den Schweizer Nachbarn verbessert werden. Ein liechtensteinischer Alleingang ist ein populistischer Vorschlag, der in manchen Ohren gut tönen mag, aber völlig dilettantisch ist und zu einer massiven Geldverschwendung führen würde. Im Agglomerationsprogramm werden auch die Prioritäten und der zeitliche Rahmen festgelegt. Die Rheinbrücken sind zwischenstaatliche Projekte, sie werden gemeinsam geplant, gemeinsam finanziert und gemeinsam unterhalten. Wenn aufgrund solcher Querschüsse der Kredit für die S-Bahn abgelehnt werden sollte, dürfte es deutlich schwieriger werden, den Schweizer Nachbarn beizubringen, warum bei uns Massnahmen zur Lösung der Verkehrsprobleme dringend sind. Mit einem Ja zur S-Bahn zeigen wir, dass wir zu einer gesamtheitlichen Lösung und nicht nur zu punktuellen Verbesserungen Ja sagen.
660069 ---  S-Bahn – Kartenhaus  ---   Herbert Elkuch, Gegenkomitee «S-Bahn Nein»  | 11. Juli 2020  --- Seit Jahrzehnten wird über Verkehr diskutiert. Das Hauptproblem im Stossverkehr morgens und abends sind die leistungsschwachen Knotenpunkte im Strassennetz. Statt die eigentlichen Probleme anzugehen, wird über eine S-Bahn mit vier Haltestellen diskutiert, mit vielen ungesicherten Annahmen. Der grosse Zuwachs der letzten 20 Jahre kommt nicht von Österreich, sondern von der Schweiz. Von Österreich kamen 8711 Pendler im 2018. Die Pendler verteilen sich auf verschiedene Gemeinden, damit kann man das Potenzial für den Umstieg auf die S-Bahn abschätzen. Woher sollen die 5000 S-Bähnler kommen? Die Eisenbahn-Lobbyisten reden von zusätzlichen 13 000 bis 20 000 Arbeitsplätzen in den nächsten 20 Jahren. Woher sollen die kommen und wo sollen die arbeiten? Lösungen für den Stauabbau müssen unabhängig von der S-Bahn getätigt werden. Im 50 Jahre alten Strassennetz müssen die Engpässe beseitigt werden. Versuche mit Verkehrsbehinderungen sind kläglich gescheitert, die Staus wurden länger. Ebenfalls brotlos ist die im Jahr 2000 eingeführte S-Bahn mit 18 Zügen in den relevanten Morgen- und Abendstunden. 12 500 Grenzgänger kommen aus der Schweiz. Pro Werktag im 2018 nutzten nur 173 Personen die S-Bahn von Buchs Richtung Schaan. Auf der Strasse überqueren an Werktagen täglich rund 120 000 Personen die Landesgrenze! Schweizer mit Arbeitsorten in Vaduz, Triesen, Triesenberg, Balzers, Gamprin, Ruggell, Schellenberg werden nicht nach Nendeln oder Schaan zur S-Bahn pilgern. Bei den Grenzgängern aus Österreich sieht das nicht anders aus, von denen viele auch über die Schweiz kommen. Für Vorarlberger, die an der Achse Schaanwald, Nendeln, Eschen, Bendern, nördlich in Schaan arbeiten, ist ein Umsteigen in Feldkirch auf die S-Bahn und dann in Nendeln auf den Bus nachteilig. So hätten sie noch längere Arbeitswegzeiten. So fahren sie heute ohne Umsteigen mit dem Bus von (Klaus)-Feldkirch-Bendern-Schaan. Für Grenzgänger aus dem Walgau wäre auch ein Eilbus Bludenz-Nenzing-Frastanz-Feldkirch-Bendern-Schaan-Balzers praktisch, der nur die Betriebe anfährt, in denen Fahrgäste arbeiten, vor allem wenn die Tunnelspinne fertig ist. In Liechtenstein sind auch viele Schichtarbeiter tätig. Die wollen nach der Schicht möglichst schnell zu Hause sein. Umstieg auf eine S-Bahn kaum möglich. Ohne Ausbau des Strassennetzes wird auch in zehn Jahren über unnötige Staus diskutiert. S-Bahn-Idylle ist Wunschdenken der Lobbyisten, wir sind keine Stadt. Nein zur S-Bahn, die 71,3 Millionen Franken können effektiver eingesetzt werden.
659989 ---  Zeichen der  Solidarität  ---  Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg  | 10. Juli 2020  --- Mir hätte es besser gefallen, wenn unser Land das Geld für die 30 000 Fähnchen, die für den Staatsfeiertag produziert werden, als Solidaritätsbeitrag der Griechischen Flüchtlingshilfe gespendet hätte. Die Fähnchen landen nach kurzer Zeit im Müll – denn was nichts kostet, wird auch nicht geachtet. Da gefällt mir die Idee mit den in den Landesfarben beleuchteten Häusern wesentlich besser. Dafür ein Kompliment dem OK.
659988 ---  S-Bahn –  Einfach peinlich  ---  Herbert Elkuch, Gegenkomitee «S-Bahn Nein» | 10. Juli 2020  --- Die S-Bahn-Befürworter verstricken sich immer mehr in Kuriositäten, wie der Leserbrief einer Frau, Mitglied «IG Mobiles Liechtenstein», im «Volksblatt» am letzten Mittwoch aufzeigt. Der Railjet in Richtung Zürich musste angeblich in Nendeln warten, da ein anderer Zug habe kreuzen müssen. Deshalb sei er in Zürich verspätet angekommen. Die gute Frau, die im Landtag mit ja stimmte, müsste wissen, dass mit der Investition von 71,3 Millionen Franken das Problem der Zugverspätungen nicht behoben wird. Die Strecke Nendeln-Buchs bleibt weiterhin eingleisig. Die Züge Richtung Buchs müssen auch zukünftig in Nendeln warten, bis die eingleisige Strecke frei ist. Die 18 Befürworter im Landtag stimmten für eine eingleisige Strecke zwischen Nendeln und Buchs. Was übrigens brandgefährlich ist, wegen der statistisch viel höheren Unfallgefahr auf eingleisigen Strecken. Vor allem dann, wenn dazu noch bis zu 70 S-Bahn-Züge pro Tag auf der eingleisigen Strecke verkehren. Was für eine Katastrophe, wenn ein S-Bahnzug mit einem Güterzug zusammenstösst, der hochgiftige Chemikalien geladen hat. Angedacht ist lediglich die Verlängerung der bestehenden Doppelspur in Nendeln Richtung Schaanwald. Damit könnten dann auch die langen Güterzüge der Zukunft mit 1000 Metern Länge in Liechtenstein, zwischen Schaanwald und Nendeln, ausstellen. Die Strecke würde für Güter-Transit-Verkehr geeigneter und attraktiver. Für das Verlängerungsstück an die bestehende Doppelspur in Nendeln müsste Liechtenstein insgesamt über 28 Millionen Franken bezahlen und dazu noch eine grosse Fläche der raren Böden in Liechtenstein ins Eigentum einer ausländischen Firma übertragen, konkret an die ÖBB Infrastruktur AG. Das ist nicht enkeltauglich. Nein zum Ausverkauf unserer Heimat.
659987 ---  Entgegen den Behauptungen der IG-Befürworter – Kleiner Nutzen  und hohe Kosten  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  | 10. Juli 2020  --- • Die regionale und internationale Erreichbarkeit von Sargans bis Feldkirch ist heute schon nachgewiesen und ein Faktum. • Die IG-Befürworter-Aussage, weniger Verkehr und Stau auf den Stras­sen, ist nicht robust. Gemäss Zählungen benutzten die Bahn an Werktagen (2018) nur 607 Personen. Die ­Regierung plant aber bis 2025 in durchgehendem Halbstunden-Takt mit 4500 Fahrgästen, eine sagen­hafte Steigerung von 742 Prozent. • Das S-Bahn-Projekt im Endausbau mit zusätzlichen 52 Schrankenschliessungen pro Tag generiert noch mehr Wartezeit an den 6 Bahnübergängen am Haupt-Verkehrsknotenpunkt Schaan. Die IG-Befürworter irren auch hier. Nicht weniger Umweltverschmutzung, sondern mehr Belastung und Risiko für die Umwelt, weil mehr Rollmaterial auch mehr Risiko bedeutet, z. B. Gefahrgutunfälle, mehr Lärm und mehr Feinstaubabrieb. Also Belastung für alle Anwohner von Schaanwald bis nach Schaan. Mehr Züge bedeuten auch mehr Leerfahrten, mindestens in eine Richtung. Es ist nicht nachgewiesen, dass die zusätzlichen 52 Zugkompositionen mit erneuerbarem Öko-Strom angetrieben werden. • Entgegen der IG-Behauptung bringt das S-Bahn-Projekt keine räumlichen Entwicklungsmöglichkeiten, weil der räumliche Korridor entlang der Bahnlinie längst durch geltende Zonenpläne und Nutzungspläne definiert ist; schon alleine aus Umweltschutzgründen (Riet) kann nicht einfach räumlich erweitert und entwickelt werden, und zum Schluss: • Es kann kein Versprechen gegeben werden für Investitionen in die einheimische Wirtschaft, weil Vergaben nach ÖAWG erfolgen. Die einheimische Wirtschaft verliert im Auswahlverfahren gegen die billige Konkurrenz aus dem Osten und weil viele FL-Unternehmen nicht den ÖBB-Auswahlkriterien entsprechen und bereits in der Vorauswahl durch das Raster fallen. Internationale, ÖBB-genehme Unternehmer werden das Rennen machen. Darum, Ein klares Nein zu dieser Vorlage.
659986 ---  Unbefriedigt bis  in alle Ewigkeit  ---   Jo Schädler,  Eschnerstrasse 64, Bendern  | 10. Juli 2020  --- Was sich derzeit im S-Bahnwahn abspielt, ist welt- und geschichtsweit einmalig. Liechtenstein, mickrige 160,5 Quadratkilometer winzig, enteignet seine Bürger und verschenkt das gestohlene Land seinem Nachbarn. Einem Nachbarn, der mit 83 878,99 Quadratkilometern genau 522,61 Mal grösser ist. Nur aus dem Zweck heraus, damit dieser seine Güterzüge durch das ungefähr drittkleinste Land der Erde, das ja aus­serdem zu mehr als der Hälfte aus Gebirge besteht, schleusen kann. Dieses verschenkte Land, das Liechtenstein besser nutzen sollte, um Härdöpfel zu pflanzen, ist dann nach diesem dümmlichen Akt Österreichisches Hoheitsgebiet, auf welchem der Liechtensteiner nichts zu sagen hat. Das bedeutet zum Beispiel, dass, wenn ein Verbrecher, nehmen wir an, ein als untreuer Treuhänder getarnter Selbstverwirklicher, mit seiner Beute auf die Schienen flüchtet, er von unserer Polizei dort nicht verfolgt werden könnte, ohne vorher mit Wien in Verhandlungen zu treten. Wem käme bei der ganzen Geschichte nicht Rotkäppchen in den Sinn, die beinahe vom grossen bösen Wolf, der sich als Grossmutter verkleidet hatte, aufgefressen worden wäre, wäre da nicht der Jäger zurückgekommen und hätte den Sieach verschossen. Österreich, unsere böse Grossmutter, wäre ja nicht ganz sauber, wenn es das dumme, sich lüstern anbiedernde Rotkäppchen nicht auffressen würde. Aber in die Bredouille geraten wir ohnehin. Wir müssen doch so richtig deppert erscheinen, wenn wir über der Grenze im Reiche der Östern verlangen, dass sie die Tunnelspinne nicht bauen, weil wir keinen Mehrverkehr wollen, auf der anderen Seite anbieten, sie sollen ihre Güterzüge durch unser kleines Land scheppern lassen. In den Geschichtsbüchern zu dieser unglückseligen Eisenbahn ist nachzulesen: «Die für Liechtenstein unbefriedigende Streckenführung, welche mit Schaan nur eine einzige grössere liechtensteinische Ortschaft erschloss, führte zu erfolglosen Bemühungen, Vaduz, Triesen und Balzers an das Schienennetz anzuschliessen. Dies war während des Baus der Arlbergbahn 1881–84, dann 1903–07 und 1926 beim Projekt der Rhätischen Bahn für eine Schmalspurbahn von Landquart nach Schaan sowie nach dem Rheineinbruch von 1927 der Fall.» Solche Bemühungen, aus der Bahn etwas Sinnvolles zu machen, sind heute verschwunden. Mangels politischem Mut und Weitsicht biedern wir uns den ÖBB auch noch als Sklave an und verschenken sogar noch wertvolle Landesteile. Etwas, wofür sich kommenden Genrationen für uns schämen müssen.
659985 ---  Mögliche Alternativen zur Wahl für oder gegen S-Bahn  ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein,  Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen,... | 10. Juli 2020  --- Es gehört ein Umgehungsstrassenkonzept für Gemeinden her und als wirkliche Alternative zur S-Bahn angeboten. Dann hätten die Gemeinden endlich weniger Verkehr im Zentrum. Wir bräuchten keine bodenverschlingenden Bussspuren, die die meiste Zeit ungenutzt bleiben. Wir brauchen keine solche riesigen Busse, die leer fahren. Wir brauchen flexible, kleine und elektrische Lösungen bei den Bussen. Wir brauchen Hauptstrassen mit Flüsterasphalt zur Lärmeindämmung usw. Und noch etwas ... warum behindert die Politik die neuen elektrischen Verkehrsmittel seit Jahrzehnten mit Polizeimassnahmen und lässt Elektroroller, Elektroeinräder und jegliche kleine elektrische Fortbewegungsmittel nicht zu? Modern und Zukunft geht anders. Zu einem Zukunftskonzept für Verkehr gehört viel mehr als eine S-Bahn. Liechtenstein ist keine Agglomeration mit Gemeinden von 200 bis 5000 Einwohnern. Agglomerationen sind Städte mit über 500 000 Einwohnern. Das werden wir auch in 30 Jahren nie haben. Deshalb ist es falsch, für so wenige Menschen in Liechtenstein ein Verkehrsmittel für Bevölkerungsmassen zu finanzieren und zu etablieren. LIEmobil gehört umgestaltet und modernisiert. Verkehrswege gehören neu gedacht und auf unser kleines Land adaptiert. D. h. unter anderem Umgehungsstrassen für Schwerverkehr und Durchgangsverkehr, um Zentren zu entlasten. Keine Fahr- und Parkverbote. Breitere Gewege. Grün in den Strassen und zwischen den Verkehrswegen auf den längeren Strassen (Alleen). Zulassen von allen elektrischen Verkehrsmitteln unter 25 km/h auf Radwegen und Fussgängerwegen ohne Bedingungen usw. In unseren Liechtensteiner Zentren brauchen wir nicht Grossbusse und für alles separate Wege. Wir brauchen dort Wege, die alle, also Fussgänger, Elektrische Kleinmobilität, Fahrräder, Roller, Autos und Kleinbusse, ... zulässt und auch für stehende Verkehrsmittel Platz bietet. Dies alles in einer freundlichen, städtebaulichen Umgebung (Architektur, Überdachungen usw.) mit viel Grün und Blumen. Solche Konzepte würden Bürger modern wieder zusammenführen im öffentlichen Raum. Davon sind wir weit entfernt mit einer neuen S-Bahn. Heute arbeiten aber immer noch Regierung, VCL usw. gegen ihre 40 000 Bürger und 40 000 Autos und Autofahrer. Ich bin nicht gegen eine S-Bahn, die wir ja schon haben, sondern meine, wir müssten vorher in Wege und Strassen vor unserer jeder Tür investieren. Also zuerst Hausaufgaben machen. Wegen dieser Alternativlosigkeit des Konzeps der Regierung gibt die Regierung uns wieder mal keine Alternative zum Wählen und darüber hinaus einseitige Informationen mindestens, wenn nicht Manipulation. Hätte er Alternativen, könnte der Bürger mit seiner Wahl entscheiden, ob er für sein zukünftiges E-Auto, das leise und abgasfrei ist, in die Strasse und damit in ... seine ... Zukunft investiert, oder in eine S-Bahn mit Haltestelle in Nendeln, für wen auch immer.
659984 ---  Schluss mit dem  EFTA-Powerplay  gegen den Süden!  ---  Schweizer Koalition «Recht auf Saatgut» – Die Liechtensteinische Gesellschaft für... | 10. Juli 2020  --- 250 Organisationen aus 60 Ländern rufen die Schweiz, Norwegen und Liechtenstein in einem offenen Brief dazu auf, den Ländern des globalen Südens nicht länger strenge Sortenschutzgesetze aufzudrängen, die sie selber nicht erfüllen. Diese Forderung der EFTA-Länder nach strengem Sortenschutz – eine Art Patentschutz auf Saatgut – schränkt den freien Umgang mit Saatgut drastisch zu Lasten der Bäuerinnen und Bauern im globalen Süden ein. Das Recht auf Nahrung, die Ernährungssouveränität und die agrarbiologische Vielfalt sind gefährdet. 250 Organisationen aus der ganzen Welt haben sich aus Sorge um die bäuerlichen Saatgutsysteme, die ein Garant für die agrarbiologische Vielfalt und eine unverzichtbare Ressource für die Züchtung neuer Nutzpflanzen sind, an die Regierungen der Schweiz, Liechtensteins und Norwegens gewandt. Sie verlangen, dass die Forderung nach UPOV-91-kompatiblen Sortenschutzgesetzen aus den Verhandlungsmandaten für künftige Freihandelsabkommen gestrichen werden. Seit über 20 Jahren machen die Länder der Europäischen Freihandelsassoziation EFTA (Island, Liechtenstein, Norwegen, Schweiz) in ihren Freihandelsabkommen Druck auf die Länder des globalen Südens, Sortenschutzrechte gemäss dem internationalen Übereinkommen UPOV 91 einzuführen. Dies hat eine unverhältnismässige Einschränkung der Rechte der Bäuerinnen und Bauern, Saatgut für die nächste Aussaat zurückzubehalten, zu tauschen und zu verkaufen, zur Folge. Und das, obwohl die Schweiz, Norwegen und Liechtenstein diese Standards in ihrem eigenen Land nicht umsetzen. Dieser «Double Standard» ist umso stossender, als in den Ländern des Südens die bäuerlichen Saatgutsysteme, die durch die UPOV-Standards in ihren Grundfesten erschüttert werden, eine viel zentralere Bedeutung für die Ernährung und Einkommenssicherung haben, als in Europa. Den Ländern des globalen Südens diese Standards aufzuzwingen, die ohne ihre Beteiligung ausgehandelt wurden, ist ein neokoloniales Diktat. Die Länder sollen selbst über Gesetze und Politiken in Bezug auf Saatgut, die ihrem landwirtschaftlichen System und den Bedürfnissen ihrer Bevölkerung entsprechen, entscheiden können. Aktuell verhandelt die EFTA ein Abkommen mit Malaysia. Im Februar 2020 standen auch intellektuelle Eigentumsrechte inklusive Sortenschutz à la UPOV 91 auf der Agenda. Es ist gerade im Fall Malaysia unverständlich, warum die EFTA-Länder auf UPOV 91 beharren. Das Land verfügt bereits über ein Sortenschutzgesetz, das in einem beschränkten Rahmen auch die Rechte der Bäuerinnen und Bauern auf Saatgut respektiert. Die «Koalition Recht auf Saatgut» hat Mitte Juni gegenüber dem Schweizer Staatssekretariat für Wirtschaft in einer Replik ihre Besorgnis darüber eindringlich dargelegt und dessen Argument «Sicherung des Wirtschaftsstandorts Schweiz» zurückgewiesen. Der Verzicht auf UPOV-Standards in Freihandelsabkommen wäre ein bedeutender Beitrag zur Erreichung der Ziele der Vereinten Nationen für eine nachhaltige Entwicklung, insbesondere dem Ziel Nr. 2 (Kein Hunger) und dem Ziel Nr. 15, welches dem Verlust der biologischen Vielfalt ein Ende setzen will.
659898 ---  Zukunfts­vi­sionen: Das Jahr 2030 und die Zeit danach  ---   | 9. Juli 2020  ---  Wohne so gegen 200 Meter von der Eisenbahn entfernt, kann so jeden Zug hören, sei es nun eine einzelne Lock, ein Güterzug oder die Zugskomposition, die seit langem S-Bahn angeschrieben ist! Dies Tag und Nacht!! Erstaunlicherweise ist die Lärmbelastung so beispielsweise beim Kloster St. Elisabeth stark und vergleichsweise um mehrere Faktoren länger zu hören! Nun: Eine S-Bahn, die als S-Bahn für die Zukunft funktionieren soll, ist auf zwei Schienenstränge angewiesenen! Einspurige Eisenbahnlinien, die auf einer Spur in beide Richtungen laufen, bergen eine hohe Gefahr des Zusammenstossens! Insbesondere bei S-Bahn-Betrieb! Klar sind bei uns noch keine Züge zusammengeprallt! Aber ein Schaltungsfehler und ein Zusammenstoss ist jederzeit möglich! Das zeigen die Zugsunfälle mit Todesopfern in der Schweiz und auch weltweit! Beim Anschauen des Regierungsprojektes von Herrn Daniel Risch sollte eigentlich jedem Bürger auffallen, dass die Zweispurigkeit der Eisenbahn bereits in Nendeln endet! Deshalb kann nicht von einer realen S-Bahn gesprochen werden! Zudem führt die Bahn auch nicht nach Balzers und endet bereits in Schaan! Klar, für eine richtige ­S-Bahn-Lösung braucht es Landfläche – aber von wem nehmen, wenn nicht stehlen?! Also reine Utopie! ­Eine U-Bahn, um die Verkehrs­probleme zu lösen, ist geologisch im Rheintal relativ schwierig und ­extrem teuer! Eine Monorail-Hänge-Bahn kann hier in unserem ländlichem Raum eine Zukunftslösung bieten! Lautlos durch das Land zu schweben! Mit bester Aussicht in einer kreuzungsfreier Endlosschleife! Alle Dörfer zu erschliessen, die in Liechtenstein im Tale liegen! Hohe Verkehrssicherheit, keine ­gegenseitigen Behinderungen Die Monorail-Bahn mit integriertem Zu- und Aussteige-Lift-System, sodass die Haltestellen ultra klein gehalten werden können und so auch an entsprechenden sinnvollen ­Orten wie Arbeitsplatz oder Wohnquartier warten können! Die Hochbahn kann nach Bedarf ­gesteuert sein oder auch relativ einfach vollautomatisch funktionieren. Da diese Bahn lautlos dahinschwebt, kann diese Tag und Nacht betrieben werden! Die Fahrgeschwindigkeit kann von den Fahrgästen bestimmt werden, dies wird mittels Wählknöpfen der Fahrgäste bestimmt, und die Mehrheit ergibt die Geschwindigkeit Eine Zukunftslösung braucht ­Innovation. Wenn’s noch «Made in ­Liechtenstein» sein könnte, wäre das für Liechtenstein technologisch und wirtschaftlich gut, so auch für die Zukunft unserer Kinder! Xaver Jehle, Im alten Riet 32, Schaan  
659897 ---  Unsere Nachteile  mit «FL–A–CH»  ---   Andreas Risch, Landstrasse 92, Schaan  | 9. Juli 2020  --- Hoi metanand! Auf der bestehenden ÖBB-Trasse bauen wir eine Verbindungsstrasse zwischen den Kreiseln der Industrien von Mauren, Eschen und Schaan. Damit sind Schaanwald und Nendeln umfahren und entlastet – fast schon autofrei. Aus­serdem haben wir dann keine Schranken mehr und auch der ­Schaaner Grosskreisel kommt zur Geltung. Die LIEmobil hat freie Fahrt ins Unterland und nach Buchs. Und für den lieben Georg gibt es auf der ÖBB-Trasse auch einen Radweg nach Buchs. Wir sind ein Autoland!
659895 ---  Was war zuerst? Die Henne oder das Ei?  ---  Isabell Schädler, Schaan Patrick Elkuch, Schellenberg Georg Matt, Mauren IG Mobiles... | 9. Juli 2020  --- Sind nun einfach Pendler – ohne gefragt zu werden – als Arbeitskräfte zu uns gekommen, oder haben wir in Liechtenstein nicht seit Jahrzehnten einen super florierenden Wirtschaftsstandort, welcher stets gewachsen ist und dann immer mehr Arbeitskräfte verlangte? Diese Antwort ist klar. Mit mittlerweile 22 000 täglichen Zupendlern würde bei einer Aussperrung dieser Arbeitskräfte unsere Wirtschaft von einem Tag auf den anderen stillstehen. Nur eine florierende Wirtschaft bringt gute Steuereinnahmen und schliesslich eine gute Abdeckung unserer Sozialeinrichtungen (AHV etc.). Also, was soll dieses Bashing und dieses Schüren von Neid und Negativgefühlen von einigen Personen gegen diese wichtigen Fachkräfte aus dem Ausland, dies gerade jetzt im Zusammenhang mit der S-Bahn-Diskussion? Holen wir möglichst viele von diesen Pendlern mit dem stausicheren und umweltfreundlichen S-Bahn-Angebot in unser Land und entlasten damit unsere Stras­sen. Auch deshalb ja zur S-Bahn.
659894 ---  Altvordere waren auch nicht dumm  ---   Helmut Egger, Sennwisstrasse 9, Triesenberg  | 9. Juli 2020  --- Inflation der Staatsbürgerschaften auf der einen, das Gegenteil davon auf der anderen Seite! Diesen ­inneren Widerspruch braucht unser Land nicht. Wir brauchen die ­Förderung heimattreuer liechtensteinischer Familien und nicht die Förderung von kosmopolitischen Patchwork–Gebilden mit mehreren Staatsbürgerschaften zu Gunsten von Rosinenpickern. Liechten­steinische Bürger und Bürgerinnen mit ausländischen Ehegatten sollen nicht diskriminiert werden (zum Beispiel im Hinblick auf die ­eheliche Wirtschaftsgemeinschaft durch Art. 16 AG), weil sie keine ­ursprünglich liechtensteinische Ehepartnerin oder keinen ­ursprünglich liechtensteinischen Ehepartner haben, sondern frühestens die staatsbürgerliche An­gleichung des Partners bzw. der Partnerin ermöglicht bekommen. Fünf Jahre Wartezeit sind fünf Jahre Diskriminierung des Liechten­steiners bzw. der Liechtensteinerin. Wenn der liechtensteinische Teil nur die liechtensteinische Staatsbürgerschaft hat, soll der andere Eheteil zumindest auf Wunsch sie auch haben, aber dann nur sie und keine andere. Das ist keine Diskriminierung. Unsere Altvorderen ­waren auch nicht dumm.
659893 ---  China will Europa erobern  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 9. Juli 2020  --- Der Leserbrief von Adolf Ritter hat den Kern der Coronapandemie getroffen. Zuerst Vertuschung der Chinesen betreffend Coronakrise, dann doch Pandemie. Überhaupt: Warum kommen alle Viren aus China? Warum hat man nicht gleich alle Grenzen zu China geschlossen, als die erste COVID-19 aufgetaucht ist? Ziel der chinesischen Regierung ist es, die Welt zu erobern. Wie zum Beispiel durch Gehirnwäsche: «Es gibt keinen Gott ausser Xi Jinping; kein anderes allmächtiges Land und keine andere übermächtige Kraft auf der Welt ausser China.» Der eigene Wille und das geistige Rückgrad soll gebrochen werden. Völker unterwerfen, Länder abhängig machen wie zum Beispiel mit Millionenkrediten für Bau von Infrastrukur, Überwachung von Medien, Ausbau von Handelsrouten (Zitate aus Medienberichten). Zuerst Coronavirus weltweit verbreiten, dann helfen mit Masken, medizinischen- und Überwachungsgeräten, und somit sind wir schon von China abhängig. Hier noch einige Medienberichte vom 26. Mai 2020 und 27. Juni 2020, also die neusten Nachrichten – https://www.sueddeutsche.de/politik/china-wirtschaft-demokratie-1.4902820: «Die lautlose Eroberung. Wie China westliche Demokratien unterwandert und die Welt neu ordnet», erschienen am 26. Mai 2020; https://nzzas.nzz.ch/international/china-staatsdokumente-sollen- die-eroberung-von-europa-belegen-ld.1563550?reduced=true: «China plant, die Welt zu unterordnen. Geheime Staatsdokumente sollen belegen, wie das chinesische Regime Europa erobern will. Peking hat sogar einen festen Zeitplan», erschienen am 27. Juni 2020.
659892 ---  Warum keine  Detailplanung?  ---  Manfred Batliner, Eschen Helmuth Büchel, Balzers Mario Bühler, Triesenberg Donath Oehri,... | 9. Juli 2020  --- Sowohl bei einem Hochbau- als auch bei einem Tiefbauprojekt läuft es bei der Vorlage eines Kreditbetrages zur Volksabstimmung gleich ab. Nehmen wir das Beispiel des Landesspitals. Grundsätzliche Studien zum Projekt lagen vor, und es bestand der eindeutige Wille der Regierung und des Landtages, dass zum Betrag von 65,5 Millionen Franken ein Landesspital gebaut werden soll, und diesen Betrag unterbreitete man dem Volk zur Entscheidung. Aber selbstverständlich ging die Detailplanung dieses komplexen und anspruchsvollen Gebäudes erst nach der erfolgreichen Abstimmung los. Diese Detailplanung muss nicht vom Landtag und auch nicht vom Volk, sondern von den politisch verantwortlichen Exekutiv­organen, den Ämtern und vor allem durch eine Vielzahl unterschiedlichster Fachleute geleistet werden. Wehe, die Landespolitiker hätten die Detailplanung des Landesspitals bis zur hintersten Besenkammer durchgeplant gehabt und es hätte dann ein Nein vom Volk ergeben? Welche Vorwürfe von Verschwendung von Steuergeldern wären dann von den gleichen Personen ­erhoben worden? Genau gleich ist es mit dem nun vorliegenden S-Bahnprojekt. Selbstverständlich geht auch bei diesem sehr komplexen Projekt die aufwändige und komplizierte Detailarbeit erst nach der Abstimmung los. Ein Ja zur S-Bahn gibt die Möglichkeit, sofort in eine neue Mobilitäts­zukunft zu starten, anstatt im ­jahrzehntlangen Stillstand zu ­verharren.
659891 ---  Wo hat der Bürger die Wahl?  ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein,  Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen,... | 9. Juli 2020  --- Unter dem Deckmantel der Information manipuliert die Regierung wieder mal Ihr Volk. Wie schon beim Spital gibt es schon im Vorhinein keine Alternativen. Auf dem Stimmzettel dann auch nicht. Wir sollen nicht wählen, sondern Ja sagen. Und wer Nein sagt, ist dann ein Blockierer. Beim Spital konnte nur Ja gesagt werden. Weder Standort noch Grös­se oder Ausführung standen zur Wahl. Ja heisst dann: Spital an ungeeigneter Stelle und Grösse und Ausführung, so wie es die Regierung will. Als Überraschung quasi. Wo hatte da der Bürger eine Wahl? Jetzt beim angeblichen tollsten Verkehrskonzept, dass nie wiedekommt, ist es genau gleich. Die Regierung stellt nicht Konzepte zur Wahl, sondern liefert ein Konzept (Vorrang Bahn, 71,3 Millionen Franken Baukosten, plus über 2 Millionen Betriebskosten jährlich) für circa 280 Fahrgästependler heute. Wer Ja sagt, ist regierungskonform und wird die Enkel mit Kosten und Fehlinvestitionen belasten. Wie schon mit dem Spital. Wer Nein sagt, ist ein Blockierer. Wirkliche Vorschläge und Alternativen werden bei beiden zur Volksabstimmung vorgebrachten Themen nicht gemacht. Weder im Vorfeld bei der angeblichen Information (Manipulation) noch auf dem Wahlzettel. Aus diesem Grund kann das Volk gar nicht wählen. Es kann nur Nein sagen. Doch das Neinsagen ist dann blockieren, obwohl doch fast jeder Liechtensteiner weiss, dass im Stras­sen­verkehr der VCL und andere seit Jahrzehnten blockieren. Und das bei 120 000 täglichen Grenzübertritten. Wann begreift die Regierung, dass sie mündige Bürger und sie so auch zu behandeln hat?
659890 ---  Nein, es ist noch nicht alles gesagt  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 9. Juli 2020  --- Im Forumsbeitrag vom Mittwoch unterstellt der Gemeinderat den Leserbriefschreibern, also Josef, Klaus und mir, Halbwahrheiten und falsche Aussagen. Stattdessen täte der Gemeinderat gut daran, sich an vertragliche Abmachungen zu halten. Der Gemeinderat will die Baumgebilde an einem alternativen Standort ausstellen, obwohl, wie er sagt, die Postpartnerschaft unabhängig vom Standort realisiert werde. Das soll noch einer verstehen. Mit dem Entfernen der Plastiken aus Baumgebilden von Künstler Rudolf Schädler aus dem Walser Heimatmuseum und der Zerstörung des grossartigen «Wurzelraumes» (mit oder ohne Wanddurchbruch) wird seitens des Gemeinderates Triesenberg nicht nur wie im Leserbrief am Dienstag von Klaus erwähnt «das Wort gebrochen», sondern gar ein Vertrag nicht eingehalten. Der Gemeinderat hält fest, wer sich ein Bild von der Person Rudolf Schädler machen will, könne dies unter www.historischeslexikon.li tun. Wer sich darüber hinaus auch für die Abmachungen zwischen ­Gemeinde und Rudolf Schädler ­interessiert, kann im Historischen Jahrbuch den seinerzeitigen ­Schenkungsvertrag nachlesen: https://www.eliechtensteinensia.li/viewer/fulltext/000031607/128/. Dort heisst es unter anderem in Artikel 3: a) Die Plastiken sollen in jenem Raum ausgestellt werden, welcher im Neubau des Dorfzentrums bereits für diesen Zweck vorgesehen worden ist. b) Die Ausstellung soll zu geeigneten Zeiten offengehalten und mit «Plastiken aus Baumgebilden» von Rudolf Schädler bezeichnet werden. c) Die Ausstellung und die Plastiken soll die Gemeinde Triesenberg auf ihre Kosten auf immer unterhalten, damit sie auch späteren Generationen erhalten bleiben. Es kann sich nun jeder selbst ein Bild machen, wer Halbwahrheiten verbreitet, falsche Aussagen tätigt, vertragsbrüchig wird und auch wie seriös, kompetent und inhaltlich korrekt wohl die Auskünfte der Gemeinderäte sein werden. Erst jetzt ist alles gesagt, vorläufig.
659889 ---  Zukunftsvisionen: Das Jahr 2030 und die Zeit danach  ---   | 9. Juli 2020  ---  Wohne so gegen 200 Meter von der Eisenbahn entfernt, kann so jeden Zug hören, sei es nun eine einzelne Lock, ein Güterzug oder die Zugskomposition, die seit langem S-Bahn angeschrieben ist! Dies Tag und Nacht!! Erstaunlicherweise ist die Lärmbelastung so beispielsweise beim Kloster St. Elisabeth stark und vergleichsweise um mehrere Faktoren länger zu hören! Nun: Eine S-Bahn, die als S-Bahn für die Zukunft funktionieren soll, ist auf zwei Schienenstränge angewiesenen! Einspurige Eisenbahnlinien, die auf einer Spur in beide Richtungen laufen, bergen eine hohe Gefahr des Zusammenstossens! Insbesondere bei S-Bahn-Betrieb! Klar sind bei uns noch keine Züge zusammengeprallt! Aber ein Schaltungsfehler und ein Zusammenstoss ist jederzeit möglich! Das zeigen die Zugsunfälle mit Todesopfern in der Schweiz und auch weltweit! Beim Anschauen des Regierungsprojektes von Herrn Daniel Risch sollte eigentlich jedem Bürger auffallen, dass die Zweispurigkeit der Eisenbahn bereits in Nendeln endet! Deshalb kann nicht von einer realen S-Bahn gesprochen werden! Zudem führt die Bahn auch nicht nach Balzers und endet bereits in Schaan! Klar, für eine richtige ­S-Bahn-Lösung braucht es Landfläche – aber von wem nehmen, wenn nicht stehlen?! Also reine Utopie! ­Eine U-Bahn, um die Verkehrs­probleme zu lösen, ist geologisch im Rheintal relativ schwierig und ­extrem teuer!  Eine Monorail-Hänge-Bahn kann hier in unserem ländlichem Raum eine Zukunftslösung bieten! Lautlos durch das Land zu schweben! Mit bester Aussicht in einer kreuzungsfreier Endlosschleife! Alle Dörfer zu erschliessen, die in Liechtenstein im Tale liegen! Hohe Verkehrssicherheit, keine ­gegenseitigen Behinderungen Die Monorail-Bahn mit integriertem Zu- und Aussteige-Lift-System, sodass die Haltestellen ultra klein gehalten werden können und so auch an entsprechenden sinnvollen ­Orten wie Arbeitsplatz oder Wohnquartier warten können!  Die Hochbahn kann nach Bedarf ­gesteuert sein oder auch relativ einfach vollautomatisch funktionieren. Da diese Bahn lautlos dahinschwebt, kann diese Tag und Nacht betrieben werden! Die Fahrgeschwindigkeit kann von den Fahrgästen bestimmt werden, dies wird mittels Wählknöpfen der Fahrgäste bestimmt, und die Mehrheit ergibt die Geschwindigkeit  Eine Zukunftslösung braucht ­Innovation. Wenn’s noch «Made in ­Liechtenstein» sein könnte, wäre das für Liechtenstein technologisch und wirtschaftlich gut, so auch für die Zukunft unserer Kinder! Xaver Jehle, Im Alten Riet 32, Schaan  
659796 ---  Nein zu «HalbeHalbe»  ---   Helmut Egger, Sennwisstrasse 9, Triesenberg  | 8. Juli 2020  --- Wenn der Gleichheitssatz nicht mehr der Lebenswirklichkeit des Menschen und der Voraussetzung menschlichen Lebens, nämlich der Familie, dient, wird sein Sinn auf den Kopf gestellt; dann ist das Gesetz nicht mehr für den Menschen, sondern der Mensch für das Gesetz da. Der Gleichheitssatz muss im Kontext der Freiheit interpretiert werden. Er darf nicht zu zwanghafter Erfüllung einer ideologischen Doktrin missbraucht werden. Daher gibt es hierauf nur eine Antwort: Nein!
659794 ---  Wir müssen China deutlich machen, dass es so nicht  weiterfahren kann  ---  Adolf Ritter, Töbeleweg 9, Mauren | 8. Juli 2020  --- Wann wachen wir endlich auf? China ist kein alternatives Gesellschaftsmodell, sondern eine Diktatur. China meint es nicht gut, hält sich nicht an die Rechte der anderen, ist nicht unser Freund. Dieser autoritäre Unrechtsstaat unterwandert nicht nur strategisch unsere Wirtschaft, er strebt auch die politische, ökonomische und militärische Vormacht an und steht in völligem Kontrast zu unserer freiheitlichen Lebensauffassung. Das ewige und gnädige Lächeln von Xi ist Fassade. Der Geist dahinter ist menschenfeindlich, getrieben von totalem Machtanspruch. Während China im Ausland den Gutmenschen gibt und Offenheit einfordert, schüchtert, überwacht und zensuriert es die Menschen in seinem Einflussbereich. Für das System der Unterdrückung, Gleichschaltung und der totalen Kontrolle sorgt ein gigantischer Sicherheitsapparat; wer dagegen protestiert oder seine Bürgerrechte wahrnimmt, riskiert weggesperrt und umerzogen zu werden. Und was machen wir? Statt besser darauf zu achten, wer unsere Freunde sind, lassen wir uns von den chinesischen materiellen Ver­lockungen und dem scheinbar grenzlosen Absatzmarkt und der chinesischen Propaganda einlullen. Geschäft kommt vor Moral. Dabei wäre es längst an der Zeit (und ­Corona ist ein Weckruf dafür), dass sich ­Politik und Wirtschaft aus dem ­lähmenden Griff Chinas befreien. Europa muss lokaler denken und handeln. Und statt sich dauernd gängeln und vorführen zu lassen, ist Europa gut beraten, gegenüber China eine harte Haltung zu zeigen und eine Aussenpolitik zu vertreten, die unsere Werte und Interessen widerspiegelt und einfordert und nicht vor Sanktionen zurückschreckt. Die unterdrückte Minderheit der Uiguren, das besetzte Tibet, die niedergeknüppelten Menschen in Hong Kong verdienen unseren Respekt und unsere Solidarität. China verstösst gegen alle Regeln, auch mit den Nachbarn Taiwan und Japan im Südchinesischen Meer. Lassen wir die unverblümte Aggression und die Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu und stellen wir uns nicht vorbehaltlos hinter die Menschen in Hong Kong und Tibet, dann werden auch wir eines Tages überrollt.
659793 ---  Nichts Neues geplant  ---  Das Initiativkomitee HalbeHalbe: Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland Marxer,... | 8. Juli 2020  --- Das Initiativkomitee «HalbeHalbe» bekennt: Wir haben überhaupt nichts Neues und Bahnbrechendes geplant. Der Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» findet man so oder ähnlich in den Verfassungen unserer Nachbarländer. Bundesverfassungsgesetz (B-VG) in Österreich, Art. 7 Abs. 2: «Bund, Länder und Gemeinden bekennen sich zur tatsächlichen Gleichstellung von Mann und Frau. Massnahmen zur Förderung der faktischen Gleichstellung von Frauen und Männern insbesondere durch Beseitigung tatsächlich bestehender Ungleichheiten sind zulässig.» Verfassung Schweiz, Art. 8 Abs. 3: «Mann und Frau sind gleichberechtigt. Das Gesetz sorgt für ihre rechtliche und tatsächliche Gleichstellung, vor allem in Familie, Ausbildung und Arbeit. Mann und Frau haben Anspruch auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit.» Grundgesetz Deutschland, Art. 3. Abs. 2: «Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.» In Deutschland wurde Art. 3 Absatz 2 GG durch Gesetz vom 27. Oktober 1994 um seinen zweiten Satz ergänzt, der den Staat dazu verpflichtet, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Mann und Frau zu fördern. Über zwei Jahre zuvor hatte sich eine Verfassungskommission konstituiert, die einzelne Änderungen vorschlug. Um den Forderungen hinreichend Nachdruck zu verleihen, bildete sich ein fraktionsübergreifendes Frauenbündnis, bestehend aus Frauen aus Verbänden, Organisationen, Gewerkschaften und allen anderen im Bundestag vertretenen Fraktionen. Der Einsatz der Frauen hatte Erfolg. Die Bedeutung und Reichweite der Regelung war allerdings zunächst unklar. Die damalige Justizministerin Sabine Leut­heus­ser-Schnarrenberger erläuterte: Die gefundene Formulierung betont den bisher vernachlässigten Bereich der faktischen Gleichberechtigung. Sie hebt diesen Bereich in den Rang einer Staatszielbestimmung. Diese Bestimmung führt nicht zu einer Begründung einklagbarer Individualansprüche. Sie verpflichtet den Staat aber, auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken. Ein aktuelles und herausragendes Beispiel einer Verfassungsänderung im Bereich faktische Gleichstellung ist das deutsche Bundesland Hessen. Hier wurde 2018 mit grosser Mehrheit von 88,6 Prozent eine Verfassungsänderung angenommen: Artikel 1 der Hessischen Verfassung lautete: «Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich, ohne Unterschied des Geschlechts, der Rasse, der Herkunft, der religiösen und der politischen Überzeugung.» Als Abs. 2 wurde angefügt: «Frauen und Männer sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.» Die Ergänzung der Verfassung wurde vor dem Volksentscheid einstimmig vom Landtag beschlossen. Der Landtag kommunizierte: «Dies würde den Staat verpflichten, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern in Hessen zu fördern und auf den Abbau bestehender Nachteile hinzuwirken. Das Grundrecht wäre nicht nur auf den Abbau rechtlicher, sondern auch auf den Abbau gesellschaftlicher Diskriminierungen gerichtet.» Wie gesagt: Der Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» ist nichts Neues, sondern längst überfällig.
659792 ---  Richtigstellungen des Gemeinderates  ---  Vorsteher Christoph Beck im Namen des Triesenberger Gemeinderates, ausgenommen Gertrud... | 8. Juli 2020  --- Verschiedene Leserbriefe zum Umbau des Eingangsbereichs des Walsermuseums enthalten Halbwahrheiten und falsche Aussagen, die es richtigzustellen gilt. Was will der Triesenberger Gemeinderat? Er will Umbauten machen, um zumindest den Personenschutz im Brandfall zu gewährleisten. Er will die postalische Grundversorgung für die Triesenberger Bevölkerung langfristig sichern. Er will die Betreuung des Walsermuseums und eine Auskunftsstelle für Gäste erhalten und durch attraktivere Öffnungszeiten die Situation verbessern. Er will die Baumgebilde an einem alternativen Standort ausstellen. Der Gemeinderat wurde bereits im April informiert, dass die Liechtensteinische Post AG eine Post­partnerschaft anstrebt, um die postalische Grundversorgung in Triesenberg zu gewährleisten. Die Postpartnerschaft werde unabhängig vom Standort realisiert. Der ­Gemeinderat war also von Beginn an informiert und involviert. Um sich ein Bild des Zustands der Liegenschaften im Dorfzentrum zu machen, hat der Gemeinderat diese am 19. Mai besichtigt. Dabei wurde festgestellt, dass ein grösserer Umbau beim Museumsgebäude notwendig ist, um den Personenschutz im Brandfall zu gewährleisten. Kritikern wird empfohlen, sich die prekäre Situation im Multivisionsraum und im Walsermuesum in Sachen Brandschutz erklären zu lassen. Beim in den Leserbriefen erwähnten Vertrag vom 18. Juni handelt es sich um eine Vereinbarung ­zwischen der Post und Ramona Schwarz, Papeterie mit Herz, in der die geplante Einrichtung einer Postpartnerschaft geregelt wird. Dieser Vertrag ist völlig unabhängig vom Standort und die Gemeinde ist hier in keiner Art und Weise Vertragspartei. Das «Juwel» Walsermuseum hat mit stark rückläufigen Besucherzahlen zu kämpfen. Waren es ursprünglich rund 6000 Besucher, sind es heute gerade mal 1300 pro Jahr. Ein Grossteil davon sind Gruppenführungen. Nur wenige Einheimische besuchen unser Museum pro Jahr. Das sind jeweils die fünfte Klasse Primarschule und die Jungbürger. Eine Ausstellung einzigartiger Exponate der umfangreichen Kulturgütersammlung der Gemeinde vermittelt keine Walserkultur, wenn sie sich niemand anschaut. Der Gemeinderat ist überzeugt, dass hier neue Wege beschritten werden müssen. Aktuelle Sonderausstellungen und auch die attraktiveren Öffnungszeiten sind ein Mittel, mit denen eine Trendwende erreicht werden kann. Die Vermittlung unserer Walsergeschichte ist zentral und im Leitbild verankert. Die Baumgebilde des Künstlers Rudolf Schädler verschwinden nicht im Archiv. Der Wurzelraum wird nicht zerstört und Wurzeln sind auch noch nicht eingepackt. Im Walsermuseum und weiteren adäquaten Räumlichkeiten werden die Baumgebilde weiterhin für die Bevölkerung zugänglich sein. Wer sich ein Bild von der Person Rudolf Schädler machen will, kann dies unter www.historisches-lexikon.li. Nach Abwägen aller Vor- und Nachteile hat sich der Gemeinderat an der Sitzung vom 30. Juni 2020 für den jetzigen Standort bei der Postfiliale und dem Eingang zum Walsermuseum entschieden. Einerseits sind hier sowiso Umbauten notwendig, um zumindest den Personenschutz im Brandfall zu gewährleisten und andererseits wird so die Betreuung des Walsermuseums und Tourismusinformation gesichert. Gleichzeitig wird der Fortbestand eines Dienstleitungsangebots im Dorfzentrum unterstützt. Damit ist alles gesagt. Wer sich seriös informieren will, wendet sich an die Mitglieder des Gemeinderats, die kompetent und inhaltlich korrekt Auskunft geben können.
659791 ---  Warum zahlen nicht die, die sie befürworten?  ---  Johann Fessler, Churer-Strasse 18, Nendeln  | 8. Juli 2020  --- Erbprinz Alois und die Politiker wollen uns weismachen, dass eine S-Bahn das Verkehrsproblem lösen wird, indem mehr Grenzgänger auf die Bahn umsteigen – das wird aber nicht der Fall sein. Die einzigen Profiteure sind Österreich und die Schweiz – und Liechtenstein darf zahlen. Warum zahlen eigentlich nicht die die S-Bahn so befür­worten, die Kosten? Eine Lösung meiner Ansicht nach wäre, wie schon von anderen ­erwähnt, Gratis-Bus sowie eine Stras­se unterhalb der Bahnlinie, so würden vor allem Schaanwald und ­Nendeln entlastet.
659790 ---  S-Bahn und die  Frage der Solidarität  ---  Manfred Batliner, Eschen Bettina Fuchs, Balzers Ewald Ospelt, Vaduz IG Mobiles... | 8. Juli 2020  --- Was hat der Balzner von der S-Bahn Liechtenstein? Angeblich nichts? Was hat der Ruggeller von der in den 1960er-Jahren gebauten Umfahrung «Gagoz» in Balzers? Angeblich nichts? Wir brauchen kein Gegeneinander zwischen unseren Gemeinden, ­sondern eine gelebte Infrastruktur-­Solidarität im Land. Jede Gemeinde hat diesbezüglich andere Bedürfnisse, weshalb wir unterschiedliche Lösungen brauchen. Das Mobilitätskonzept 2030 setzt daher auf einen Mix aus aufeinander abgestimmten Massnahmen, um das ganze Land vor dem Verkehrskollaps zu bewahren. Die S-Bahn ist ein Teil dieser Gesamtlösung und ein Schritt in eine auf Liechtenstein zugeschnittene Mobilitätszukunft. Deshalb ein Ja zu einem solidarischen Miteinander.
659789 ---  Anschluss verpasst  ---  Violanda Lanter, Spiegelstrasse 8, Ruggell  | 8. Juli 2020  --- Geschehen am letzten Donnerstag, 16.12 Uhr, Bahnhof Buchs SG. Der geplante Railjet, der ohne Halt nach Zürich Hauptbahnhof fährt, hat mindestens 5 Minuten Verspätung. Blick auf die Abfahrtszeit meiner Anschlussverbindung – uff, das sollte sich zeitlich gerade noch ausgehen! Kurz vor Einfahrt Zürich HB die Durchsage der Anschlussverbindungen. Der Sprecher entschuldigt sich, dass einige Fahrgäste ihre Anschlüsse aufgrund der verspäteten Ankunft des Railjets leider verpassen würden. Der Grund liege am Aufenthalt im «schönen Bahnhof Nendeln, in Liechtenstein». Dieser sei nötig gewesen, da ein anderer Zug habe kreuzen müssen. Wer kann da noch infrage stellen, ob ein Doppelspurausbau Tisis-Nendeln überhaupt sinnvoll ist? Es fahren auch Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner mit dem Railjet nach Zürich oder Wien und manche wollen sogar noch weiter reisen.
659788 ---  Von Äpfeln und Birnen  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 8. Juli 2020  --- Nicht nur beim Obst sollte man Gleiches mit Gleichem vergleichen. Auch im Verkehrswesen sollte man dies ehrlicherweise tun. Betrachten wir als Beispiel die Einpendler/-innen aus Vorarlberg. Ihnen stehen heute am Morgen in der relevanten Pendler-Zeit fünf (5) Bahn-Kurse zur Verfügung. Laut Beschäftigungsstatistik 2018 und unter Berücksichtigung des Beschäftigungsgrades legen diese Menschen durchschnittlich an Werktagen in den Morgen-Hauptverkehrszeiten etwa 7500 Wege zurück, um zur Arbeit in Liechtenstein zu gelangen. Die Zählungen der Morgen-Einpendler für das Jahr 2019 ergeben folgende Verkehrsmittelwahl: Etwa 11 Prozent per Bahn und Bus sowie etwa 4 Prozent per Fahrrad. Unter Berücksichtigung von Fahrgemeinschaften und Schichtbussen schätzt der VCL einen Anteil von etwa 80 Prozent allein im Auto. Bei Arbeitgebern mit Betrieblichem Mobilitätsmanagement (BMM) kommen nur zwischen 50 und 70 Prozent allein im Auto zur Arbeit. Bei Arbeitgebern mit vorbildlichem BMM ergeben die Erhebungen im Jahresdurchschnitt: etwa 50 Prozent allein im Auto, etwa 40 Prozent ÖV und Fahrgemeinschaften, etwa 10 Prozent per Rad und zu Fuss. Durch gute Radinfrastruktur und ausgeprägte Radkultur der Arbeitgeber kann der Radanteil von Arbeitswegen von Vorarlberg nach Liechtenstein im Jahresdurchschnitt vermutlich verdreifacht werden. Also auf gut 10 Prozent der EinpendlerInnen per Fahrrad. Das noch grössere Umsteigepotential hat allerdings der öffentliche Verkehr per Bahn und Bus. Mit der S-Bahn Liechtenstein ist mindestens eine Verdreifachung der Fahrgastzahl realistisch. Also auf gut 30 Prozent der EinpendlerInnen per öffentlichem Verkehr. Nach heutigem Wissen kann die S-Bahn Liechtenstein lange vor der Feldkircher Tunnelspinne in Betrieb gehen. Somit ist die Schätzung der Umsteigewilligen eher zu tief und die Entlastung der Strassen von EinpendlerInnen aus Vorarlberg eher noch stärker. Möglich macht dies ein Ja zur S-Bahn Liechtenstein.
659787 ---  Wahnsinn   ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 8. Juli 2020  --- «In Nendeln kann in der ersten Phase ein Halt des Fernverkehrs in Fahrtrichtung Zürich umgesetzt werden» (BuA, Seite 136). Ein 220 Meter langer Perron mit zwei Personenliften soll das Bahnhofs-Flair einer Stadt bei der Haltestelle im Weiler Nendeln bieten. Die Oberländer könnten dann die Fahrt nach Zürich in Nendeln antreten. Wie viele Oberländer werden dieses sinnlose Angebot des 71 Millionen teuren S-Bahn-Projektes mit 2 Millione Betriebskosten nutzen? Hohe Kosten, kleiner Nutzen. Für Unterländer in Richtung Wien ist Nendeln sowieso uninteressant, da Fahrscheine ab Feldkirch günstiger sind und der Linienbus schnell einmal dort ist. Die Unterländer werden in Feldkirch und die Oberländer in Buchs oder Sargans zusteigen. Für eine internationale Haltestelle muss zumindest ein Taxi dastehen, aber das hat selten Fahrgäste und ist somit nicht da. Irgendwer hat da einen Grössenwahnsinn. In der Tat wird der heutige Bahnhof in Nendeln zur Haltestelle degradiert. Liechtenstein bekommt keinen Bahnhof, sondern drei Haltestellen. Der letzte Fahrdienstleiter in Liechtenstein ist in Nendeln, aber ohne Bahnhof? Die Radfahrer bekommen keine Unterführung, sie müssen südlich der Haltestelle über die Geleise fahren. Einerseits völlig übertrieben, andererseits kein Gehör für solche, die auf Kurzstrecken das ­effektivste Verkehrsmittel, das Fahrrad, verwenden. Zurück mit diesem Projekt an den Absender. Die Haltestelle in Schaanwald unweit von Nendeln könnte auch gespart werden. Das Gewerbegebiet von Mauren ist von Nendeln kaum weiter entfernt als der grösste Arbeitgeber Liechtensteins, die Presta. Die ­Betriebe in Mauren könnten mit Bussen aus Nendeln örtlich sicher besser bedient werden. Auch wenn das Geld derzeit noch vorhanden ist, aber soeben hat eine Wirtschaftskrise gerade erst begonnen. Wir wissen nicht, was noch kommt. Fakt ist, die Wirtschaftskrise 2008/2009 mit 1500 Arbeitslosen hat im Jahr 2013/2014 der Bevölkerung Sparpakete à-Mass aufgebürdet. Noch heute sind die Pässe sehr teuer, die Familien müssen immer noch einen Aufpreis auf Schüler-Abos für Fahrten mit dem Linienbus bezahlen. Die Finanzkrise war jedoch nur ein Vorgeschmack. Heute sind über 10 000 in Kurzarbeit, gros­se Firmen künden Entlassungen an. Grössenwahnsinn in Nendeln und drohende Sparpakete, diese Kombination gilt es zu verhindern.
659786 ---  Fernsehen über Glasfaser – aber passend bitte  ---  Thomas Gafner, Dipl. Informatik-Ing. ETH,  Geisszipfelstrasse 21, Ruggell | 8. Juli 2020  --- Die LKW ersetzen das Kupferkabel durch Glasfaser. Dabei wird getan, als ob auch die TV-Kabel (Koax) in unseren Häusern überflüssig würden und die einzige Zukunft in Fernsehen mit TV-Boxen (IPTV) liegt. Viele meiner Bekannten werden zur Zeit von ihren Telekom-Anbietern kontaktiert, um ihnen einen zweijährigen IPTV-Vertrag schönzureden und ich frage mich: Ist ihnen bewusst, dass sie sich damit pro Fernseher eine zweite Fernbedienung einhandeln und die vom Fernseher nur noch fürs Ein- und Ausschalten ist? Ist ihnen bewusst, dass sie nicht mehr pauschal, sondern neu für jeden Fernseher monatlich bezahlen und je nach Anbieter happige Aufschaltkosten pro TV-Box? Ist ihnen bewusst, dass sie effektiv nur noch einen Anschlussort pro Haushalt haben und sie sich für den Rest des Wohnbereichs mit herumliegenden Kabeln oder mit den Tücken der WLAN-Funkabdeckung herumärgern, wenn sie nicht teuer ein Computernetzwerk verlegen? Die meisten von uns haben Fernsehen bisher anders erlebt: Gerät kaufen, in einem beliebigen Zimmer einstecken, eine Fernbedienung, Sendersuchlauf und los. Keine Anmeldung oder zusätzliche monatliche Kosten. Glauben alle Anbieter, dass wir darauf verzichten wollen? Nein: Es gibt einen einzigen Anbieter, der Fernsehen, wie es bisher funktionierte, weiterführt und konsequent um Glasfaser erweitert. Er wandelt Glasfaser auf Koax um und bewahrt so die heimische Verkabelung. Alle anderen Anbieter winden sich aus der Pflicht zu dieser Umwandlung und erklären lieber Hunderttausende Franken an sauber verlegten Koaxkabeln landesweit zu Alteisen. Da vor 2000 keine Computernetzwerke in Wohnungen verbaut wurden, haben mindestens 70 Prozent von uns nur Koax. Siehe Amt für Statistik (etab.llv.li 02.06.03d). Das Problem betrifft also praktisch alle. Ungeachtet dessen beharren diese Anbieter auf ihrem IPTV, weil die – für Familien etwas ungünstige – Abrechnung pro TV-Box und das Abomodell mit kostenpflichtigen Zusatzdiensten – zum Beispiel Gemeindekanal – viel lukrativer ist und der Kunde besser durchschaubar wird. Verpflichtet eine TV-Lizenz nicht dazu, Fernsehen in der Form anzubieten, wie es für die Mehrheit passend ist? Der eine Anbieter beweist ja die technische Machbarkeit. Gibt es im Land keine Instanz, die die anderen Anbieter in die Verantwortung nimmt? Die Medien-Politiker? Den Mitgliedern des Haus­eigentümerverbandes wird gezielt ­ihre Infrastruktur zerstört. Keine ­Gegenwehr? Der Mieterverband? Ich selber kann nur meinen ­Angehörigen helfen, die richtige Entscheidung zu treffen.
659785 ---  «S-Bahn-Wahl- kampf 3»  ---  Toni Marxer, St. Martins-Ring 54, Eschen | 8. Juli 2020  --- Überlebensnotwendig, Existenz- entscheidend, so bezeichnen die Darsteller (mit staatlichem Propagandageld im fünfstelligen Bereich) das S-Bahn-Projekt. Es ist kein Projekt sondern ein Teil eines Konzepts (Konzept heisst stichwortartiger Entwurf), das inhaltlich so hochrangig ist, als wenn du wegen Bauchweh zum Arzt gehst und dieser fragt: Ist dein «Kaki» gelblich oder eher ­dunkel, dann nimm das, wenns nicht wirkt, nimm das andere. 1699 kauften die von Liechtenstein das Unterland mit Vorkaufsrecht betreffend Oberland. Ich bezeichne den Fürsten Hans-Adam II. im Bekanntenkreis meistens als Oberboss im wörtlichen Sinn. Gott sei Dank haben wir den, denn als Republik wären wir von den Machern sicher schon fünf Mal verkauft worden, vielleicht an Ungarn, der Blick zurück, circa 100 Jahre, ist angesagt. Das Fürstenhaus äussert sich sehr selten zu «Volksproblemen». In der Landtagseröffnungsrede des Fürsten/Stellvertreters erfahren dann die «La… und Lob…» was für unser Land gut, richtig, nützlich und notwendig sei. Wenn ich mich richtig erinnere, wollten die Vorgenannten «La… und Lob …» dem Vordenker den Mund verbieten durch eine Verfassungsänderung. Der Volksspruch: Dummheit und Stolz wachsen auf einem Holz. Die Trennung von Unterland und Oberland durch eine täglich und nächtlich rollende Gütertransportbahn und die schon mehrfach ­geplante sogenannte Umfahrungs­strasse, diese Trennung könnte ­sogar als samnaunscher Doppelkick bezeichnet werden. Betreffend Umfahrungsstrasse Anfang der 1970er-Jahre, als die Denkenden wirklich an ihre Kinder und Enkel gedacht haben, als die Nein stimmten. Ein Ausspruch aus jenen Tagen: Denk dran, verkauf die Heimat nicht. Auch in den 1990er-Jahren blieb es bei den schönen Zeichnungen, die Zeit war noch nicht reif, die Granden und Lobbyisten haben keine Volksabstimmung riskiert. Ein Ja bedeutet eine ewige Knechtschaft für unser Land, für uns, unsere Kinder und Enkel und für alle, die hier wohnen. Ich appelliere daher (wie vor mir schon andere) an die Abstimmenden der Oberländer Gemeinden, lasst euch von den Flüsterern, den Darstellern und den Geldverdienern nicht überreden. Die Propaganda mit staatlichem Geld ist eine ungeheuerliche Arroganz gegenüber dem Volk. Ein Nein bedeutet nur, jetzt nicht und so nicht. In zwei, drei oder fünf Jahren, wenn ein Projekt (kein Konzept) vorliegt mit stichhaltigen u. überprüfbaren Fakten, können wir wieder abstimmen. Das heutige Gesäusel, behauptet, erfunden und gelogen, kann einer mit Herz und Liebe an unsere gemeinsame Heimat denkende Person nicht zu etwas so Sinnlosem bewegen.
659703 ---  Regionale Verantwortung  ---  Dietmar Hasler, Fehragass 30, Gamprin | 6. Juli 2020  --- Verkehr lässt sich nur regional lösen. Österreich und die Schweiz machen ihre Hausaufgaben. Machen wir unsere auch! Deshalb JA zum Mobilitätskonzept und zur S-Bahn.
659700 ---  Grosser Nutzen für vertretbare Kosten  ---  Eva Johann-Heidegger, Triesen Johannes Kaiser, Schellenberg Hubert Lampert, Mauren Ossi... | 6. Juli 2020  --- Das ist der Nutzen der S-Bahn: • Regionale und internationale ­Erreichbarkeit. • Räumliche Entwicklungs­möglichkeiten. • Weniger Verkehr und weniger Stau auf den Strassen. • Weniger Umweltverschmutzung. • Umsetzung von Lärmschutz­massnahmen. • Investitionen in die einheimische Wirtschaft. Die Kosten von 71,3 Mio. Franken sind mehr als vertretbar, weil dies eine Investition in unsere kommenden Generationen ist und Liechtenstein einen attraktiven Wirtschaftsstandort, eine gesunde Umwelt und damit eine hohe Lebensqualität für unsere Kinder und Enkel sichert. Deshalb ein JA zur geplanten ­S-Bahn Liechtenstein.
659699 ---  Das Wort gebrochen!  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 6. Juli 2020  --- Zitat aus einem Zeitungsbericht über die Eröffnung des Walser Heimatmuseums am 13. Dez. 1981: «Dort, wo sich die ersten Walser am Triesenberg niederliessen, verbrachte Rudolf Schädler einen grossen Teil seines Lebens, auf Masescha. In der näheren Region zwischen Silum, Gaflei und dem Fürstensteig faszinierten ihn seit jeher die von den Launen der Natur geschaffenen Baumgebilde. Rudolf Schädler bearbeitete diese Baumgebilde mit Künstlerhand und schuf Plastiken, die ihn weit über die Grenzen Liechtensteins hinaus bekannt machten. Zahlreiche seiner Arbeiten wurden als Sujet für Liechtenstein-Briefmarken verwendet. Rudolf Schädler schenkte sein Lebenswerk der Gemeinde Triesenberg. Im Raum der «Plastiken aus Baumgebilden» sind 69 ­seiner schönsten Werke in einer Dauer-­Ausstellung zu bewundern. Nun hat der Triesenberger Gemeinderat in einer Blitzaktion den Wurzelraum widerrechtlich zerstören und die Wurzeln einpacken lassen. Er genehmigte hierfür 204 000 Franken. Damit wird der Raum für eine Papeterie mit Postanbindung umgestaltet. In wenigen Jahren will der Vorsteher dann das ganze Walser Heimatmuseum inklusive den umgestalteten Raum abbrechen und gegen einen grossen Festplatz eintauschen. Ich kann mich noch sehr gut an die Eröffnungsfeier des Walser Heimatmuseums erinnern. In seiner Festrede versprach der damalige Gemeindevorsteher Alfons Schädler dem ebenfalls anwesenden Künstler Rudolf Schädler, dass der Raum auf «ewige Zeiten» seine Kunstwerke beherbergen wird. Diese Zusage habe die Gemeinde als Dankeschön für die grossartige Schenkung abgegeben. Mit dem Entscheid des jetzigen Gemeinderates vom 30. Juni 2020 ist die Gemeinde wortbrüchig geworden. Vorsteher Christoph Beck sagte letzte Woche in einem «Vaterland»-Interview: «Wir vertreten die Meinung, dass das Gebäude bloss eine Hülle ist. Der Inhalt des Museums ist wichtig». – Wohin er den «Inhalt», also die über ein halbes Jahrhundert gesammelten Kulturgüter der Walsergeschichte am Bäärg entsorgen will, weiss er noch nicht.
659698 ---  Wir müssen damit rechnen, …  ---  Willy Marxer Spiegelstrasse 103, Ruggell  | 6. Juli 2020  --- ... dass der Feldkircher Stadttunnel trotz Verzögerungen gebaut wird. Damit droht uns massiver Mehrverkehr besonders im Unterland mit Schaan und in Richtung Schweiz. Verkehrs-Experten bestätigen das. Sollte das S-Bahnprojekt am 30. August aber am Nein der Gegner scheitern, scheitert damit der Einsatz eines sehr zuverlässigen Verkehrsmittels, welches unsere Stras­sen wirksam entlasten könnte, wie Umfragen zeigen. Folglich werden die LIEMobil-Busse nach der Eröffnung des Stadttunnels vermehrt im Stau stehen; im Stau von nie gekannter Länge und Dauer. S-Bahn-Gegner sollten sich dessen bewusst sein und sich ernsthaft fragen, ob sie das der Bevölkerung mit einem Nein an der Urne wirklich antun wollen. Was bieten uns die S-Bahn-Gegner gegen den Stau für Lösungen an? Einfach Entlastungsstrassen gegen den aufkommenden Mehrverkehr zu bauen, was ich oft höre, das kann es nicht sein. Man fragt sich: Wo denn? Wann denn? In welchem Jahrzehnt und zu welchem Mehrpreis? Entlastungsstrassen an der Grenze anzubieten hiesse ausserdem, den generierten Mehrverkehr mit offenen Armen ins Land zu holen; besonders den Lastenverkehr als den lästigsten, Landesquerenden Transitverkehr, welcher der Bevölkerung und den Strassen heute schon arg zusetzt. Und das Busangebot weiter ausbauen – ist zwar schön und gut. Aber Busse müssen sich bewegen, pünktlich fahren können und zuverlässig ankommen. Im Stau stehend ist das unmöglich. Stau muss zuerst abgebaut werden. Für pünktliche Busse, z.B. von und zu den Bahnhöfen, braucht es entlastete Strassen. Entlastete Strassen braucht auch der notwendige übrige motorisierte Verkehr. Die S-Bahn und sichere Radwege zur Arbeit, beides in nützlicher Frist realisiert, bringen das zustande. Die S-Bahn ist im Vergleich zu neuen Entlastungsstrassen momentan noch zum «Schnäppchenpreis» zu haben. Die Vertragspartner FL-Regierung und ÖBB sind sich einig und zur Ausführung bereit. Beste Voraussetzungen also für einen längst fälligen Schritt. Was spricht dagegen? So nahe dran waren wir noch nie. Ich bin dafür und stimme am 30. August mit JA.
659696 ---  Oh Herr jeminee, chalti Brüah im Dorfcafé  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 6. Juli 2020  --- Lieber Christoph, die Entschuldigung nehme ich gerne an und danke für die Einladung zum Dorfcafé. Bis dahin ist aufgrund der bereits gefassten Beschlüsse der «Mist» aber leider schon geführt, das Museum verkleinert und verunstaltet oder wie es Josef Eberle in seinem Leserbrief gelinde ausdrückt eben «nicht mehr das Museum in seiner Ganzheit und Schönheit». Dazu fällt mir Folgendes ein: Das Walsermuseum, angepriesen als «Juwel im Kulturangebot», soll der Spitzhacke zum Opfer fallen und hat seine liebe Not. Um im Dorfzentrum Verbesserungen zu erreichen, soll nun also das Heimatmuseum weichen. Zuerst wird jetzt aber noch umgebaut – eine Viertelmillion auf dem Putz gehaut. Was beim Schulhaus-Abbruch gerügt, wird ungeniert nun mit Investitionen vor dem Abbruch sogar kopiert. Tiefgarage, Laden, Alterswohnungen etc. bauen ganz banal könnte man z.B. auf den Bäckerei Schädler und Säge-Aeal. Da hört sich ja alles auf, es ist traurig und nicht mehr zum Lachen das schöne Dorfzentrum, diese Einheit, derart kaputt zu machen. Unser Walser Heimatmuseum, diese einmalige «Sache für Kultur» ist für die Gemeindevertretung laut Aussage eine «Hülle» nur. Wer derartig abfällig zum Heimatmuseum argumentiert, hat nichts vom Walsertum im Blut und rein gar nichts kapiert. Was Pfarrer Bucher noch einge­fädelt hat, ist nun für die Katz, viel, viel wichtiger ist heutzutage anscheinend ein Festplatz. Ja, sind denn wir Walser am Bärg wirklich so saudumm, zerstören das tolle Dorfzentrum und bauen blödsinnig um? Dr Ramon Zenhäusern, au an Walser, tät säga «Bira-weich» und ökologisch und ökonomisch an «Schildbürgerstreich» heisst uf guat bärgarisch – abar au a soo an Seich. Die Schenkungen vom Gafleier Schädler aus Baumgebilden werden ausgesiedelt und befinden sich in anderen Gefilden. Das ist doch schade und ein Jammer, fristen ihr Dasein gar in der Besenkammer? Es wurde leider nicht bedacht, dass sie nicht dafür gemacht. Was versprochen wird nun nicht gehalten, ist doch egal, das kümmert nur unsere Alten. Im Oktober über den Abbruch, diese Schnapsidee soll dann alibihalber noch diskutiert werden im Dorfcafé. Wer sich dort – leider viel zu spät – dazugesellt, wird neuerlich vor vollendete Tatsachen gestellt. Der Bürger wird doch gehört, sicherlich nicht angelogen und die Bevölkerung neuerdings auf diese Art mit einbezogen. Wie heisst es oftmals doch so schön im Abreisskalender: «Einfach zum Nachdenken».
659617 ---  Soweit das Auge reicht! Vorurteile und stereotype Rollenbilder!   ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 4. Juli 2020  --- «Kann die das? Über Vorurteile und stereotype Rollenbilder» lautet die Überschrift einer weiteren, zum «Forumsbeitrag» aufgemotzten «Stellungnahme» des Initiativkomitees «HalbeHalbe». Diesmal verfasst von Frau Corina Vogt-Beck. Nachzulesen in den Ausgaben der beiden Landeszeitungen vom Donnerstag (2. Juli 2020). Im Wesentlichen vertritt sie dort das Vorurteil und das stereotype Rollenbild, dass jede andere Ansicht als diejenige des Initiativkomitees, über die Gestaltung unserer Gesellschaft «im Bereich der politischen Partizipation», nur auf Vorurteilen und den Bildern einer stereotypen Rollenverteilung beruhen kann. Weiter vertritt sie dort das Vorurteil und das stereotype Rollenbild, dass andere Beurteilungen als diejenige des Initiativkomitees (oder einiger Ideologen der «Vereinten Nationen») über die sozialen und kulturellen Verhaltensmuster von Mann und Frau, nur auf Vorurteilen und stereotypen Rollen­bildern beruhen können. Fazit: 1. Bei Vorurteilen und stereotypen Rollenbilder ist es wie bei vielem anderen. Fündig wird man zuverlässig immer bei denjenigen, die andauernd alle anderen dahingehend ­­verdächtigen. 2. Auch nach dieser weiteren Lektion in linker Gesellschaftsutopie muss man sich schluss­endlich einfach über das ­Folgende im Klaren sein: Der vom Initiativkomitee «HalbeHalbe» geforderte Verfassungszusatz höhlt die in der Verfassung im Artikel 31 postulierte Gleichheit vor dem Gesetz aller Landesangehörigen aus. Damit empfiehlt Ihnen das Initiativkomitee «HalbeHalbe», die Klapperschlange zu streicheln. Tun Sie es nicht! Beharren Sie in diesem Fall auf Ihrem Vorurteil und dem stereotypen Rollenbild.
659616 ---  Einbezug der Bevölkerung?  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 4. Juli 2020  --- Immer wieder betont der Triesenberger Gemeindevorsteher, dass die Bevölkerung in Entwicklungsprozesse einbezogen werde. So das nächste Mal am Samstag, den 3. Oktober, beim «zweiten Dorfcafé». Dort soll diskutiert werden, wie es in Bezug auf die Dorfzentrum­serweiterung weitergeht. Bis dahin ist aber der «Hase» bereits gelaufen. Der Gemeinderat hat nämlich in dieser Woche bereits entschieden, dass der zum Walser Heimatmuseum gehörende, prächtige Wurzel-Raum mit Kunstwerken von Rudolf Schädler sel. abgebrochen und die Wurzel-Plastiken im Archiv verstaut werden. Dies entgegen dem bei der Dorfzentrumseröffnung von der Gemeinde Triesenberg an Rudolf Schädler abgegebenen Versprechen, den Wurzelraum «auf ewige Zeiten» zur Verfügung zu stellen. Zusätzlich zur Demontage des prächtigen Wurzelraumes wird laut Gemeinderatsbeschluss auch der Eingangsbereich des Museums für den Papeterie- und Postbetrieb umgebaut. Dass der Gemeindevorsteher den Vertrag mit der Papeteriebetreiberin und der Post ohne Einbezug des Gemeinderates schon am 18. Juni unterzeichnet hat, zeigt, was der Vorsteher unter «Einbezug der Bevölkerung» respektive des Gemeinderates versteht. Das stört aber offenbar die Gemeinderäte nicht. Sie hatten bei der letzten Sitzung lediglich zu nicken, und das taten sie, einstimmig. Für den ersten Teil-Abbruch des Walser Heimatmuseums wurden 204 500 Fraken (+/- 20 Prozent) genehmigt. Bevor sich nun am 3. Oktober 2020 ein Teil der interessierten Bevölkerung beim zweiten «Dorfcafé» trifft, sind die Weichen für den Abbruch des Walser-Heimatmuseums so gut wie gestellt. Diese Vorgehensweise verstehen Vorsteher und Gemeinderat offenbar unter «Einbezug der Bevölkerung».
659615 ---  Lieber Ludwig  ---  Christoph Beck Vorsteher Triesenberg  | 4. Juli 2020  --- Vielen Dank für dein Interesse am Gemeindegeschehen und deine Anregungen. Natürlich waren die drei privaten Wirtshäuser im Dorfzentrum älter, als 1977 bis 1980 das Dorfzentrum gebaut wurde. Ich wollte lediglich darauf hinweisen, dass nicht immer das Alter der Gebäude entscheidend ist. Bei den Wirtshäusern habe ich mich auf die Eröffnung des Gasthauses Bären 1926, also 50 Jahre vor dem Abbruch, bezogen. Ein anderes Beispiel wäre das vierte, 1954 erbaute Schulhaus, das nach rund 50 Jahren der Erweiterung des Dorfzentrums weichen musste, obwohl kurz vor dem Abbruch noch hohe Umbaukosten für ein Archiv aufgewendet wurden. Entschuldige, wenn ich mich hier unklar ausgedrückt habe. Haltlos sind hingegen deine Vorwürfe, dass der Gemeinderat die ältere Generation nicht einbeziehen möchte. Unsere Seniorinnen und Senioren haben Triesenberg zu dem gemacht, was es heute ist. Dafür gilt ihnen unsere Wertschätzung und unser Dank. Ihre Erfahrungen und Ansichten müssen bei der künftigen Entwicklung des Dorfzentrums selbstverständlich einfliessen. Das ändert aber nichts an der Tatsache, dass die Dorfzentrumsentwicklung ein Generationenprojekt ist und wir hier gemeinsam ein Zentrum für unsere Kinder und Kindeskinder planen. Das geplante Dorfcafé am 3. Oktober ist für die gesamte Bevölkerung offen und jeder kann sich dort einbringen. Wie und in welcher Form die Bevölkerung dann über das weitere Vorgehen bei der Dorfzentrumsentwicklung befinden kann, ist noch nicht festgelegt. Hier wird der Gemeinderat die gesetzlichen Vorgaben prüfen und das Vorgehen bestimmen müssen. Bei einer Gemeindeversammlung würde sich meines Erachtens nochmals die Gelegenheit bieten, Argumente Pro und Contra auszutauschen und dann zu entscheiden. Sodass die Demokratie und die Möglichkeit mitzumachen, gelebt wird. Beim Dorfcafé werden wir gemeinsam die Weichen für die künftige Entwicklung unseres Dorfzentrums stellen. Der Gemeinderat freut sich schon jetzt auf eine rege Beteiligung von Jung und Alt bei der Weiterführung am 3. Oktober. Es freut mich, wenn du dabei bist. Liaba Gruass,
659584 ---  Der Deal lohnt sich!  ---  Dietmar Hasler, Fehragass 30, Gamprin | 4. Juli 2020  --- Die Aufwendungen für einen S-Bahn-Ausbau in Liechtenstein, die die bestehenden S-Bahnen Vorarlberg und St. Gallen zu einem regionalen Gesamtsystem verbindet, lohnen sich. Für Liechtenstein und die Region. Deshalb Ja in die Urne!
659583 ---  Schafft die S-Bahn Platz auf der Strasse?  ---  Thomas Rehak, Gegenkomitee «S-Bahn Nein» | 4. Juli 2020  --- Am besten beantworten Sie diese Frage selbst. Fragen Sie sich einfach, wie oft Sie die S-Bahn pro Monat nutzen werden. Die Regierung und ein grosser Teil des Landtages will, dass wir Liechtensteiner mit Umsteigen auf die S-Bahn unsere Strassen entlasten. Der Abgeordnete Wendelin Lampert brachte es Im Juni Landtag auf den Punkt. Er sagte, dass der Erfolg der S-Bahn ohne Begleitmassnahmen beschränkt sein wird. Ausserdem forderte er Massnahmen die zu einem massiven Umsteigeeffekt auf den ÖV führen. Die VU-, FPB- und FL Abgeordneten denken dabei an Road Pricing (Gebühr für die Benutzung der Strasse mit einem Kraftfahrzeug) und an eine Parkplatzbewirtschaftung. Diese Massnahmen, listet die Regierung auch im Mobilitätskonzept 2030 auf. Dies wird ein Raubzug auf die Geldbörse der Arbeitsgesellschaft, die auf ein Auto angewiesen ist. Schon an der Juni Landtagssitzung war klar, dass der Erfolg der S-Bahn erzwungen werden soll, indem der motorisierte Individualverkehr zukünftig verteuert und behindert werden soll. ­Deshalb Nein zur S-Bahn.
659581 ---  Fragen zur S-Bahn  ---  Susanne Ospelt, Rüfestrasse 5, Schaanwald | 4. Juli 2020  --- Seit Jahrzehnten wird über den Verkehr der Pendler gesprochen. Und jetzt hat man auf einmal eine Lösung gefunden. 1. Warum werden die vielen Fragen auf Facebook und in unseren Zeitungen nicht öffentlich beantwortet? 2. Warum wurde in dieser Zeit nicht eine vollständige Lösung gefunden (Feldkirch–Sargans)? Denn in der Verkehrspolitik muss in langen Zeiträumen gedacht werden, heisst es im Mobilitätskonzept? 3. Warum sollen wir Bürger für die Pendler zahlen? 4. Warum hauptsächlich für die Pendler und nicht auch für die Liechtensteiner Bürger? 5. Wie wird Vorarlberg sein Bahnnetz ausbauen? 6. Warum soll die Abstimmung für alle Liechtensteiner Bürger sein? Da das Oberland nicht wirklich viel davon hat? 7. Wenn man jetzt ja mit unseren zukünftigen Generation wirbt, warum nicht auch mit denen vom Oberland? Wenn ich das richtig gelesen habe, dann haben wir rund 40 000 Personen, die in Liechtenstein erwerbstätig sind. Davon sind 56 Prozent Zupendler. Das sind 22 400 Zupendler. Von diesen 22 400 Pendlern wurden 6200 Personen befragt. Davon haben 20 Prozent aller Arbeitspendler sich beteiligt. Das sind 1240 Personen, die letztlich die Fragen beantwortet haben. Danach werden im Mobilitätskonzept keine Zahlen mehr genannt, sondern nur Prozente! Von was auch immer? 1240 Pendler haben geantwortet und dann heisst es, dass rund 70 Prozent der Pendler den Zug nehmen würden, wenn das Angebot stimmt. Ich nehme einfach mal an, dass die 70 Prozent von 1240 Pendlern sind. Mit Zahlen kann man ja machen, was man will. Es kommt immer ein Resultat heraus. Man muss nur wissen, welche Zahlen und Prozente wohin gehören. Das ist halt in der Politik so. Einfach Mathematik auflisten, ohne genauer zu beschreiben. Beim Reden kann man da natürlich die Leute, wenn man nicht ganz genau zuhört, verwirren. Denn die meisten hören eh nur zum Teil zu. Das heisst, die wichtigsten Angaben werden immer wieder betont, damit man das andere vergisst. Die Politik wäre ohne die Psychologie den Menschen gar nicht im Stande zu existieren. Jetzt hoffe ich doch noch auf Antworten. Obwohl dies sicher ein Traum bleiben wird. Leider ist es mir abends nicht gut möglich, die Veranstaltungen zu besuchen.
659580 ---  «S-Bahn-Wahlkampf», Teil zwei  ---  Anton Marxer, St. Martins-Ring 54, Eschen Weitere Leserbriefe finden sich auf der Seite... | 4. Juli 2020  --- Es bleibt nicht mehr viel Zeit, über die Fakten des Entscheides betreffend S-Bahn zu argumentieren. Zu argumentieren gibt es nichts, weil ein Konzept (ein stichwortartiger Entwurf) keine Grundlage für eine so elementare Entscheidung sein kann. Elementare Grundlage unseres Seins ist die Tatsache, dass denkende Menschen im gemeinnützigen Bereich für die Gemeinschaft entscheiden sollen. Das klappt nicht immer, weil die Lobbyisten und Granden sich in besserer Position befinden (Geld, Einfluss,Werbung). In einem relativ demokratischen System ist das selbstständige Denken (und Handeln/Abstimmung) des Volkes die einzige Möglichkeit, Unheil abzuwenden. Eine Jahrhundert-Entscheidung, die über das Sein oder den Untergang des Ländle entscheidet, meint einen Teil der Lobbyisten, der Granden und der Schausteller oder Darsteller. Ein denkender Mensch (und Entscheider) sieht das anders, muss es anders sehen aufgrund der Fakten und den sogenannten offenen Fragen. Ein Ja bedeutet für Liechtenstein, wörtlich für die in Liechtenstein Wohnenden eine 100-jährige und noch länger dauernde Belastung in den Bereichen Umwelt und Mobilität (dazu werde ich mich noch gesondert äussern), eine Knechtschaft, die wir eingehen, weil Österreich, die ÖBB und auch andere die Schienen benützen werden, im Sinne «was derzeit und in ferner Zukunft finanziell und strategisch geboten ist». Denkende sind sich im Klaren, dass mit der sogenannten S-Bahn das Ländle zerschnitten, in zwei Teile getrennt wird auf ewig, oder unnennbare Zeit. Ein Nein bedeutet nicht das Ende der glorreichen Idee der S-Bahn, sondern eine Antwort auf die lapidare Forderung der Lobbyisten, der Granden und allfälliger Mitverdiener. In einem, zwei oder drei Jahren kann das glorreiche, für das FL «überlebensnotwendige» S-Bahn-Konzept wieder dem Volk vorgelegt werden zur Entscheidung. Das ist Demokratie à la Schweiz. Schon fünf Mal haben die Eidgenossen über die Abschaffung der Armee abgestimmt, wie es aussieht, war das letzte Mal vermutlich nicht das letzte Mal. Eine sehr tragische Entscheidung für Liechtenstein, für die Bewohner und «für unsere Kinder und Enkel» und für viele weitere Generationen wäre ein Ja. Ich stelle mir täglich die entscheidende Frage, für wie dumm, debil und senil halten die Lobbyisten, die Granden und die von diesen beauftragten Schausteller das Volk?
659579 ---  Wenn unsere Vorfahren rückwärts-gewandt Erbsen  gezählt hätten?  ---  Helmuth Büchel, Balzers Violanda Lanter, Ruggell Hubert Müssner, Bendern Donath Oehri,... | 4. Juli 2020  --- Um wirtschaftlich erfolgreich zu sein und damit Wohlstand und Lebensqualität für ein Land zu erreichen und vor allem zu erhalten, braucht es von Zeit zu Zeit gerade auch im Verkehrsinfrastrukturbereich Zeiten des Säens. Nur dann kann in Zukunft wieder geerntet werden. Zu meinen, man könne sich weiterhin in den gleichen Spuren und alten, ausgetretenen Pfaden bewegen, rächt sich und die negativen Konsequenzen folgen schleichend, wobei diese dann unsere Kinder und Enkel zu tragen hätten. Unsere Vorfahren und auch unsere Nachbarn im Kanton St. Gallen und Vorarlberg hatten zum Glück immer wieder den Weitblick und den Mut, solche Schritte des Säens bei den Verkehrsinfrastrukturen über das damalige Hier und Jetzt hinaus zu setzen. Man stelle sich nun einmal vor, unsere Vorfahren hätten zu einem bestimmten Zeitpunkt festgestellt: «Wir haben jetzt 171 Pferdefuhrwerke und -kutschen (… die Zahl wäre sogar noch falsch gewesen) und das wird auch weiterhin so bleiben. Unsere Schotterwege in unserem Land reichen dazu völlig aus. Vielleicht muss man noch ein paar Wege miteinander verbinden, aber das reicht dann. Für die paar Ausländer, die zu uns herkommen, bauen wir schon gar nicht bessere Verkehrsinfrastrukturen.» Nein – so war es zum Glück nicht. Unsere Vorfahren haben mutig vorausgedacht und immer wieder Schritte gesetzt. Wir haben nun schon zu lange von den gleichen Verkehrsinfrastrukturen unserer Vorfahren gezehrt. Jetzt sind wiederum Investitionen im Verkehrsbereich zu säen, damit wir nicht abgehängt werden, sondern stattdessen vielmehr wieder ernten können. Rund um uns herum wird zuerst in den ÖV und dabei auch in die S-Bahnen investiert. Diese Zeichen der Zeit müssen auch wir erkennen, die Verantwortung tragen und mutige Schritte in dieses Zeitalter setzen – auch in Anerkennung der Leistungen unserer Vorfahren. Wir fragen uns, was denn der Schaden einer Realisierung eines modernen Bahn-Bus-Systems sein könnte? Dem grossen und zukunftsorientierten Nutzen mit Anschlussverbindung an zwei stark frequentierte S-Bahnnetze in Vorarlberg und dem Kanton St. Gallen mit überregionalen Verbindungen nach Zürich, St. Gallen, Lindau, München, Innsbruck, Wien usw. stehen keine Nachteile gegenüber. Das völlige Gegenteil ist der Fall! Deshalb ein klares Ja zur S-Bahn und damit für unsere zukünftigen Profiteure – unsere Kinder und Enkel.
659578 ---  Die Angst fährt mit  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 4. Juli 2020  --- Die Posaunen der S-Bahn-Träumer schlagen immer lauter drein, werden von Schlag zu Schlag skurriler, aber keineswegs überzeugender. Ganz im Gegenteil. Meist sind es Leute, für welche der hart arbeitende Liechtensteiner ihren Lohn mühsam verdienen musste, die sich da in der Sache S-Bahn aus dem Fenster lehnen. Johannes Kaiser, Schellenberg, Donath Öhri, Gamprin, Hubert Sele, Triesenberg, Georg Matt, Mauren usw. Auch wenn sie schon den nach allen Seiten dreh- und auch höhenverstellbaren Vorstehersessel gegen ihre vollverdiente Pension eingetauscht haben, gilt es vor allem für sie, den demokratischen Respekt zu wahren. Die S-Bahn mag winzige Vorteile haben, aber wie die Sachlage ist, werden wohl die Nachteile bei Weitem überwiegen. Hier wäre nun der demokratische Anstand der Herren Altvorsteher gefordert, die Menschen über «alle» Seiten der Bahn zu informieren. Was auffällt ist, dass all die Genannten weitab der Bahn wohnen und so kommt es schon sehr schräg daher, wenn der Altvorsteher von Triesenberg, das sich als das schönste Dorf auf der ganzen Welt feiern lässt, dem Schaaner gönnt, dass dort unten am Tag im Minuten- und in der Nacht im Endlostakt S-Bahn und schwere, kilometerlange Güterzüge durch das Dorf rattern. Hätte er ein bisschen Pfupf in den Eiern, müsste er doch zuallererst fordern, dass man der Bahn beidseitig der Geleise, fünf Meter hohe Lärmschutzwände verpasst, die dann zwar Schaan durchschneiden wie früher die Mauer Berlin, aber an welchen man dann ja Geranienkästen aufhängen kann, um auch Schaan in Sachen Schönheit dem Triesenberg ebenbürtig zu machen. Im Moment sind Maturafeiern. Doch wenn es den frisch gebackenen Maturanten bei der Betrachtung der Statistik von Daniel Öhri nicht die dann brennenden Doktorhüte von den Häuptern fegt, kenne ich mich auch nicht mehr aus. Sein lineares Denken hat mit Statistik nichts zu tun. Nach seiner Logik haben wir ohne die S-Bahn bald 15 000 Autos mehr auf der Strasse. So zeigt er unter dem Blickwinkel – Argumente und Meinungen der FPB auf, dass es im Jahre 1970 neuntausend und im Jahre 2019 vierzigtausend waren, ergo und nach seiner rudimentären «Linarhülse» in noch mal 50 Jahren, es dann hunderttausend sein werden. Gar nicht auszudenken, wenn diese einst alle S-Bahn fahren. Dann wird es dann auf der Schiene schon saumässig eng. So sei der Politik geraten, den Menschen mit der S-Bahn keine Angst zu machen, denn lähmende Angst hat der Liechtensteiner auch ohne S-Bahn schon lange mehr wie genug.
659505 ---  Sichern wir die Attraktivität unserer Arbeitsplätze  ---  Dietmar Hasler, Fehragass 30, Gamprin | 3. Juli 2020  --- Pendler sichern unseren Wohlstand, weil wir die Arbeitsplätze nicht selbst besetzen können. Machen wir unsere Arbeitsplätze noch attraktiver! Erreichbarkeit ist ein wichtiges Argument für die Wahl des Arbeitsplatzes. Deshalb Ja zum Mobilitätskonzept und zur S-Bahn.
659503 ---  Mobilitätszukunft Liechtenstein lebt vom Mix Bahn-Bus-Auto-Fahrrad  ---  Mario Bühler, Triesenberg, Patrick Elkuch, Schellenberg, Elmar Kindle, Triesen – IG... | 3. Juli 2020  --- Wer will, dass in Zukunft in unserem Land auch Strasseninfrastrukturen wie zum Beispiel die Verbindung zwischen Vaduz und Triesen etc. gebaut werden, muss jetzt für die S-Bahn stimmen. Es kann nur den im Mobilitätskonzept vorgeschlagenen Mix geben. Im Zeitalter von Klimadiskussionen, CO2-Reduktionsnotwendigkeiten sowie ressourcenschonendem Umgang mit unserer Umwelt wird man nicht die S-Bahn ablehnen können und dann meinen, man könne die Verkehrs­situation ausschliesslich mit dem Bau von Strassen lösen. Eine zukunftsorientierte Verkehrslösung setzt auf einen Mix verschiedener Massnahmen – und nun ist der richtige Zeitpunkt, diese umzusetzen. Deshalb ein klares Ja zur S-Bahn.
659499 ---  Ein deutliches Nein zu dieser Vorlage  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 3. Juli 2020  --- Die Realisierung des Projekts S-Bahn Liechtenstein bedingt Boden von vielen privaten Eigentümern. Es braucht 192 Grundstücke mit 46 285 Quadratmetern (m2). Die Verhandlungsbereitschaft der Regierung: bis knapp 560 Franken pro m2 Boden. Bei 10 Eigentümern konnte keine Lösung erzielt werden. Es wird mit Enteignung gedroht. Warum müssen die Grundstücke nach Erwerb und Enteignung an die ÖBB verkauft werden? Soll der Staat Liechten­steiner enteignen, um Boden an ausländische Firmen zu verkaufen? Ohne Parkplätze und neue Strassen geht’s auch bei der S-Bahn nicht. Eine 370 Meter lange diagonale Schneise soll in das Nendler Riet ­geschlagen werden. Diese Umfahrungsstrasse verbindet neu die Rhein- mit der Feldkircher-Strasse. 75 Parkplätze plus Erschliessungsstrassen sollen die neuen Haltestellen bequem bedienen. Die Distanz zwischen Parkplatz Haltestelle Schaan­wald und Nendeln ist gerade mal 1240 Meter, also knappe 15 Gehminuten. Die Bauten für Bahnbenutzer, Dächer und Unterführungen an den Haltstellen inklusive ­Hilti-Stopp werden mit 24 000 000 Franken voranschlagt, knapp 30 Prozent der Gesamtinvestition. Mit dieser Strategie will man es dem Pendler bequem machen fürs Umsteigen auf die S-Bahn. Der von der Regierung als Erfolg ­ausverhandelte neue Halt des Railjet in Nendeln ist nicht sicher, nutzt, wenn, nur den Anwohnern an der neuen Haltestelle nördlich der ­Rheinstras­se. Liechtensteiner Reisende fahren heute schnell und bequem mit den LIEmobil-Bussen ab Schaan direkt nach Buchs Bahnhof oder südwärts ab Vaduz nach Sargans. Viele Unterländer benutzen den Bus direkt nach Feldkirch. Kaum vorzustellen, warum sich daran was ändern soll. Klar, wenn es viele neue Parkplätze in Nendeln gibt, werden einige neu auch mit dem Auto bis nach Nendeln fahren, um dort komfortabel zu parken und einzusteigen. Diese Passagiere sind aber teuer erkauft, um Statistiken zu schönen. Wir brauchen moderne nachhaltige Mobilitätssysteme, denn diese gibt es, darum ein deutliches Nein zu dieser Vorlage.
659407 ---  Kann die das? Über Vorurteile und stereotype Rollenbilder  ---   Corina Vogt-Beck, Mitglied des Initiativkomitees «HalbeHalbe» | 2. Juli 2020  --- Grenzen im Kopf verhindern Entwicklung. Sie sind oft gelernt und von Vorurteilen geleitet. Auch eine Person, die sich als absolut integrativ und nicht-wertend sieht, hat Vorurteile. Diese Zuschreibungen wirken sich auf die ganze Gesellschaft aus. Umso wichtiger, dass wir diesen Grenzen auch auf einer anderen als der individuellen Ebene begegnen. Denn Vorurteile verhindern, dass wir die Gesellschaft sind, die wir sein wollen. Alle haben Vorurteile. Doktor Müller ist eine junge Frau? Der Spanier ist gross und blond? Der Vater arbeitet Teilzeit? Man stutzt. Vorurteile sind primitiv (im Wortsinn), aber nützlich: Sie erleichtern uns das Denken. Sie können etwas besonders gut: Sie teilen die Flut an Informationen in der Welt in möglichst einfache Kategorien, in verdaubare Häppchen, ein. In alt und jung, männlich und weiblich, dick und dünn, fremd und bekannt. Dieses Programm läuft in unserem Kopf immer ab. Schon mit der kleinsten Information über einen Menschen suchen wir die passende Schublade. Vorurteile sind in der Regel negativ. Sie werden in unserem Denken ohne unser Zutun und oft gegen unseren Willen aktiviert. Das Gute daran ist, wir können gegensteuern: Das beste Mittel gegen Vorurteile ist, sich deren bewusst zu werden – und zu handeln. Denn wenn Vorurteile vorherrschen, braucht es gesellschaftlich definierte Regeln, konkrete Massnahmen, ­Bewusstseinsarbeit. Rollenstereotype sind ebenfalls ­eine Form dieser negativen Verall­gemeinerungen. In Artikel 5 des «Übereinkommens der Vereinten Nationen zur Beseitigung jeder Art von Diskriminierung der Frau» ­(CEDAW), dem Liechtenstein angehört, verpflichten sich die Vertragsstaaten, alle geeigneten Massnahmen zu treffen, «um einen Wandel in den sozialen und kulturellen Verhaltensmustern von Mann und Frau zu bewirken, um so zur Beseitigung von Vorurteilen sowie von herkömmlichen und allen sonstigen auf der Vorstellung von der Unterlegenheit oder Überlegenheit des einen oder anderen Geschlechts oder der stereotypen Rollenverteilung von Mann und Frau beruhenden Praktiken zu gelangen.» Die Initiative «HalbeHalbe» bezweckt unter anderem diesen Wandel. Der Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» soll den gesellschaftlichen Konsens ausdrücken, dass wir keine auf Vorurteilen und stereotypen Rollenverteilungen beruhende politische Vertretung wollen. Zudem bezeugen wir durch die Annahme der Initiative, dass uns aktive Partizipation von Frauen wichtig ist, damit ihre Perspektive gesehen und ihre Meinung gehört wird, und zwar nicht durch Stellvertreter übermittelt, sondern indem die Frauen selber am Tisch sitzen. Die Verfassungsinitiative «HalbeHalbe» sichert eine langfristige Förderung einer ausgewogenen Vertretung der Geschlechter und führt somit dazu, dass wir unsere Gesellschaft im Bereich der politischen Partizipation aktiv gestalten können.
659406 ---  Wer will sich immer nerven beim Autofahren?  ---  Georg Matt, Mauren, Donath Oehri, Gamprin, Hubert Sele, Triesenberg – IG Mobiles... | 2. Juli 2020  --- Die Schweizer und Österreicher haben es erkannt: Im ganzen Rheintal beidseits des Rheins bis in den Walgau und bis ins Montafon wird die S-Bahn massiv ausgebaut. Die Verbindungen werden schneller, ­attraktiver und bequemer. Es fehlt dann einfach nur noch die zeitgemäs­se Verbindung zwischen Buchs und Feldkirch durch unser Land zu rund 80 Prozent unserer Arbeitsplätze. Eine grosse Anzahl an Pendlern, die täglich von A nach B und dann zurück von B nach A fahren, wird bei diesen attraktiven Bedingungen schön langsam umsteigen. Kein Stress mehr im Auto, keine Beulen, kein genervt sein, die Zeit in der S-Bahn nutzen, Zeitung lesen oder auf dem Laptop arbeiten. Diese Tausenden an Arbeitskräften werden nicht mehr zu den Stosszeiten auf unseren Strassen sein, das bedeutet weniger Stau für die Liechtensteiner, weniger Stau für LIEmobil, weniger Stau für die Gewerbetreibenden! Deshalb aus Sicht Liechtensteins und vor allem aus Sicht der überzeugten Liechtensteiner Autofahrer ein klares Ja für die S-Bahn.
659405 ---  «S-Bahn-Wahlkampf», Teil eins  ---  Anton Marxer, St. Martins-Ring 54, Eschen  | 2. Juli 2020  --- Ich bleibe beim «Vaterland»-Titel, weil ich den sehr gut und treffend finde. Dies auch im Hinblick darauf, was die Hohelied-Singer der sogenannten Volksvertreter noch anbieten werden. Da wir uns, mit geeigneter Vernebelung, noch als relativ demokratisches Land einstufen, um so mehr ist «Mitdenken» gefragt. Das Austricksen demokratischen Werte ist schon länger im Gang, alles fängt klein an und endet vielleicht bei orbanschen Gefälligkeiten für das Volk. Auf jeden Fall wird ein selbst denkender Mensch den Beschluss und die ultimative Festsetzung des Abstimmungstermins betreffend S-Bahn (in die Ferienzeit, Juli, August und Coronazeit) als charakterlich sehr, sehr, sehr tief bewerten, Als treffende Bewertung liegen den Denkenden viel präzisere Bezeichnungen im Munde. Es kann vermutet werden, dass die als Volksvertreter Bezeichneten, in lockerer Form Lobbyisten, das Volk für dumm, debil und senil halten. Ich möchte hier kurz auf den «Schneetransport» vom Malbun nach Vaduz hinwiesen, eine solche Klatsche sollte dem Dümmsten (so sagt das Volk) die Richtung weisen, oder man sagt auch, manche lernen es nie. Bereits vor circa zehn Jahren war das S-Bahn oder Flach-Bahn-Konzept kurz vor der Huldigung. Ich meine, in Ruggell wurde mit der sog. Vorstellung, dem Gesäusel wie bekannt, begonnen. Da nicht einmal die dürftigsten Unterlagen (von ÖBB und Österreich) vorlagen, wurde die Schaustellerei abgebrochen, die Aufklärungsprozessionen beendet. Eine gute Regierung (unter gut verstehe ich u.a. effizient arbeitend, der Wahrheit verpflichtet) könnte uns auch sagen, wie viele Millionen bis heute bereits verbraucht, also in die Taschen der Planer, der Gutachter, der Gesäusler, der Willigen und der Getriebenen geflossen sind. Ich warte.
659404 ---  S-Bahn – unfertige Gesamtplanung – weitere Kosten   ---  Herbert Elkuch, Mitglied des S-Bahn Gegenkomitees | 2. Juli 2020  --- Die Befürworter glauben, mit der S-Bahn ein enkeltaugliches Verkehrskonzept umzusetzen. Tatsächlich ist der wahre Nutzen klein, dafür aber sind die Kosten hoch. Es werden Kosten in der Höhe von 71,3 Mio. Franken mit 2 Mio. Franken jährlichen Folgekosten angeführt. Wesentliche Kostenfaktoren, wie die beiden Unterführungen in Schaan, sind darin nicht enthalten. Werden die heute 18 Fahrten der S-Bahn auf einen Halbstundentakt verdichtet, wird die häufige Stras­sensperrung durch Bahnschranken in Schaan zum Problem, das vorher gelöst werden sollte. Die S-Bahn-Gesamtkosten können aufgrund der Komplexität in Schaan wohl 120 Mio. Franken übersteigen. Im Endausbau soll in den relevanten Morgen- und Abendstunden die S-Bahn im Viertelstundentakt verkehren. Dann kommt zwingend eine Über- oder Unterführung beim Industriezubringer mit weiteren Kosten in Millionenhöhe dazu. Möglich wäre ja auch die Verlängerung des Industriezubringers nördlich von Schaan Richtung Autobahn. Möglich wäre auch das Anfang der 1970er-Jahre in Betracht gezogene Konzept, die Trasse der Eisenbahn nördlich von Schaan zu verlegen. Die allen bestens bekannte Verkehrsproblematik in Schaan muss vor dem Bau der S-Bahn gelöst sein oder zumindest müssen Lösungsansätze mit Grobschätzung der Kosten vorliegen. Nein zu einer Katze im Sack. Überall in der Region werden niveaugleiche Bahnübergänge mit Schranken aufgelöst. Vermutlich würde, unabhängig der S-Bahn, die Eliminierung der Schranken sich volkswirtschaftlich rechnen. Es ist jedoch ein «Tunneldenken S-Bahn» vorhanden. Bei einem S-Bahnausbau behindern die Lobbyisten den Strassenverkehr wohl noch viele Jahre, mit der Begründung, zuerst müsse die mögliche Verkehrsentlastung nach Fertigstellung der Bahn abgewartet werden. Mit Stauerzeugung durch Schranken aufgezwungene und sinnlose Stillstandzeiten für Gewerbe-, Industrie- und Transportunternehmen gehen der Volkswirtschaft weitere Millionen verloren. Die Kosten trägt der Endverbraucher. Ganz zu schweigen vom hohen Treibstoffverbrauch, der sich bei Stau einstellt und die Umwelt schädigt und im Weiteren den Linienverkehr mit Bus abwertet. Vor dem Bau der S-Bahn ist das Verkehrsproblem auf der Strasse zu lösen und zwar so, dass sich eine S-Bahn integrieren lässt, ohne noch mehr Staus auszulösen. Zuerst die anstehenden Probleme lösen, den Enkeln keine Fixkosten aufladen, damit sie moderne, ihrer Zeit entsprechend Verkehrskonzepte umsetzen können. Mit Nein geht das unbrauchbare Projekt zurück an den Absender.
659403 ---  Ja, und was ist nun wahr?  ---   Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 2. Juli 2020  --- Angesprochen auf das Projekt Dorfzentrumsentwicklung entgegnet der Triesenberger Vorsteher im «Vaterland»-Interview vom Mittwoch, dass sich der Abbruch des Museumsgebäudes in diesem Prozess einfach ergeben habe um Verbesserungen zu erreichen. Mir stehen die rund ein Dutzend verbliebenen Haare auf meinem Kopf zu Berge, wenn ich höre, dass der Abbruch unseres Walsermuseums eine Verbesserung mit sich bringen soll. Interessant wäre, was der damalige Vorsteher Alfons Schädler und der Planer Hans-Walter Schädler oder Altgemeinderat und Museumsleiter Josef Eberle dazu denken. Aber hier geht es gemäss Vorsteher Christoph Beck ja um ein Zukunftsprojekt und wer das ganze Interview liest kommt zum Schluss, dass die Meinung dieser drei Personen und überhaupt die Meinung älterer Leute bei der jetzigen Gemeindevertretung nicht gefragt ist, auch wenn das von ihr noch so schön geredet wird. Dazu passt dann auch noch, dass zu gegebener Zeit allenfalls eine Gemeindeversammlung im Saal ins Auge gefasst wird. Damit wird es dann älteren, gebrechliche Leuten endgültig verunmöglicht, ihre Meinung kundzutun. Christoph Beck sagt weiter: «Klar sind die Gebäude erst 40 Jahre alt, aber die Gebäude des alten Dorfzentrums waren damals auch nicht viel älter, als sie in den 1970er-Jahren abgerissen wurden.» Ende Zitat. Dazu nur so viel. Was der Vorsteher als «altes Dorfzentrum» bezeichnet waren in den 1970er-Jahren drei damals noch im Privateigentum stehende Wirtshäuser. Im «Dorfspiegel» Nr. 140 vom Sommer 2016, für welchen der Vorsteher verantwortlich zeichnet, ist zur «Geschichte der Gasthäuser im Dorfbezirk» nachzulesen: • Johannes Schlegel eröffnete im Jahre 1802 die Gaststätte «Zur frohen Hoffnung», das spätere «Kulm». 1872 soll in der «Kulm»-Stube der erste Triesenberger Christbaum aufgestellt worden sein und ab 1898 verfügte das «Kulm» über das erste Telefon am Bärg. • Das dreigeschossige «Gasthaus zur Alpenrose» prägte unser Dorfzentrum von 1879 bis zum Abbruch im Jahr 1980. • Die Eröffnung der Gasthäuser «Edelweiss» und «Bären» hängt schliesslich mit der Erstellung der Schlossstrasse im Jahr 1925 zusammen. Beide Gasthäuser wurden im Jahre 1926 eröffnet. • Heute sind die drei alten Gasthäuser «Kulm», «Alpenrose» und «Bären» aus dem Dorfbild verschwunden. Alle drei wurden – zwecks der Überbauung und Neugestaltung des Dorfzentrums zwischen 1977 und 1980 abgerissen. Was ist nun wahr, die Aussage im «Dorfspiegel» vom Sommer 2016 oder im Interview vom vergangenen Mittwoch? Bitte nochmals nachrechnen.
659402 ---  Das elfte Gebot  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 2. Juli 2020  --- Es ist schon erstaunlich, mit welch pipifaxigen Argumenten von der Politik für die S-Bahn herumvagabundiert wird. Die Krönung des ganzen Palavers ist, dass ab dem jetzigen Datum unser Verkehrsproblem nur noch als Gesamtpaket gelöst werden könne. Zwar ist unter diesem hinterhältigen Gesülze schleierhaft, warum man dann trotzdem die S-Bahn als den Heilsbringer schlechthin propagiert und über dieses, schon über ein Jahrzehnt altes Projekt alleine eine Abstimmung macht. Die dafür angestifteten, oft in Staates Sold stehenden Befürworter schiessen plötzlich wie Pilze aus dem Morast. Denn längst hat man bemerkt, dass die Politik zu einer zukunftstauglichen Lösung niemals fähig sein wird. Die dann wäre: Die Strasse durch Schaanwald und Nendeln gehört neben das Bahntrasse gelegt, von Nendeln braucht es eine neue Strasse unter dem Flux hindurch bis zu Rheinbrücke, der Industriezubringer Schaan ist bis an die Zollstrasse zu verlängern, Schaan und Vaduz sind mit einem Tunnel zu verbinden und fertig ist die Geschichte. Das Ganze ist zwar teuer, aber wenn wir unser Geld fortlaufend für «dummen Seich vertöttelen», können wir uns eine solche gescheite Lösung niemals leisten. Ein anderer Furz ist jene Propaganda, dass sich an der Bahnstrecken neue Industrien ansiedeln würden, was Glück und Reichtum verspräche. Gut, zwar haben wir schon mehr Arbeitsplätze wie Einwohner und ob die neuen Zupendler alles willige, in Bahnnähe wohnende Voradler Fachkräfte sind, ist im Moment vielleicht noch nicht der Fall, aber diese Burschen umsiedeln wird für uns wohl kein Problem sein. Man kann ja auch ewig und drei Tage die Augen davor verschliessen, dass personalintensive Industrien, deren Mitarbeiter so zahlreich sind, dass man sie in Eisenbahnwaggons heranschaffen muss, alle abgewandert sind, noch abwandern werden und kaum mehr anzulocken sind. Liechtensteins Förderbänder laufen längst in Rumänien, der Slowakei, Deutschland, Serbien usw. Beten wir zu Gott, dass die, die noch hier sind, auch hier bleiben. Und werfe man so dann und wann einen Blick auf die klumpenreiche Beschäftigungs­statistik im Land. So bleibt die ­Erkenntnis dass; wenn Moses ein Liechtensteiner gewesen wäre, dann hätte er auf seine Tafel aus Balzner Marmor noch das elfte ­Gebot: «Du sollst nicht lügen» ­eingehämmert. Oder um sich mit Fernsicht Emmas Worten zu trösten, die zum damaligen Regierungschef Brunhart schon vor 40 Jahren sagte. «Ihr regiert so lange, bis der Schellenberg auch noch einen Bahnhof bekommt.»
659401 ---  100 Millionen in die AHV – 71 Millionen in künftige Generatio-nen investieren!  ---  Brigitte Haas, Vaduz, Johannes Kaiser, Schellenberg, Violanda Lanter, Ruggell, Dr. Martin... | 2. Juli 2020  --- Unsere Vorfahren haben früher mutige und verantwortungsvolle Entscheide getroffen, sei es mit der Einführung und dem Ausbau von Sozialwerken, mit Infrastrukturbauten und zahlreichen innovativen Entwicklungen, von denen wir alle in Liechtenstein bis heute in hohem Masse profitieren. Es liegt in der Verantwortung der heutigen Macher-Generation, nicht Stillstand anzustreben, sondern insbesondere für unsere künftigen Generationen in Liechtenstein Entscheide zu treffen und Lösungen zu finden, die ihnen eine ebenso sichere und lebenswerte Zukunft ermöglicht. Wenn wir für die Menschen in Liechtenstein das einzigartige und so wichtige Sozialwerk der AHV ­finanziell im Zeitbogen bis 2040/2050 längerfristig sichern, ist dies genauso eine weitsichtige Entscheidung, wie eine zukunftsfähige, wirtschafts- und wohlstands­sichernde Weichenstellung in der Mobilität für unsere künftigen ­Generationen – für unsere Kinder und Enkel. Es ist uns im Sinne der Solidarität im Generationenvertrag wichtig, dass nicht nur die Jungen für die Älteren da sind, sondern sich die ältere Generation auch für die Sicherung der Zukunft der ­jungen Generation einsetzt. Im 2020 wird das Land Liechtenstein durch eine unvorhergesehene Sondereinnahme von rund einer Viertel-Milliarde Franken profitieren. Für die Stabilisierung des AHV-Fonds, damit unsere Seniorinnen und Senioren in Liechtenstein langfristig eine sichere Rente beziehen können, ist Geld in den AHV-Fonds einzuschiessen. Eine Möglichkeit dazu – die Renten-Sicherheit in diesem langfristigen Zeitraum zu garantieren – lässt sich durch eine Einmaleinlage von 100 Millionen Franken in den AHV-Fonds erreichen. Unsere Politik und Gesellschaft ist in der Pflicht, für unsere heutige und künftige Rentner-Generation für eine sichere AHV-Rente im Alter besorgt zu sein. Ebenso ist die Politik und Gesellschaft in der Plicht und Verantwortung, unseren künftigen Generationen – unseren Kinder und Enkeln – eine Zukunft zu sichern, die für sie die Rahmenbedingungen für einen attraktiven Wirtschaftsstandort, Arbeit und Einkommen, eine gesunde Umwelt und hohe Lebensqualität ermöglicht. In diesem Zusammenhang ist zu bedenken, dass unser Wohlstand ohne die Zupendler aus Vorarlberg und dem Rheintal nicht Bestand hätte – wir sichern unseren Nachkommen ihre Zukunft nur, wenn wir regional denken und handeln. Neben der Bildung, Digitalisierung und der wirtschaftlichen Innovationskraft bildet ein klimafreundliches sowie modernes Verkehrssystem mit regionaler und internationaler Vernetzung die Basis. Vor dieser Weichenstellung stehen wir und deshalb sind diese 71 Mio. Franken eine Investition in unsere Zukunft. Und wer ist unsere Zukunft? Das sind unsere kommenden Generationen, unsere Kinder und Enkel. Deshalb ein Ja für 100 Millionen in die AHV – in unsere heutigen und in unsere künftigen älteren Generationen – und ein Ja für 71 Millionen in unsere kommenden Generationen. Es ist ein Ja für ihre Zukunft, die ihnen ein grosses Entwicklungspotenzial ermöglicht und sie nicht ins Ungewisse manövriert.
659305 ---  Hoffen auf wirksame Massnahmen  ---   Vorstand des Waldeigentümer- Vereins, Im Mühleholz 1, Vaduz | 1. Juli 2020  --- Am 25. Juni 2020 fand die erste Mitgliederversammlung des WEV statt. Erfreulicherweise konnten weitere Mitglieder aufgenommen werden, sodass der Verein inzwischen 12 Mitglieder zählt. Es sind dies die Gemeinden Schaan, Triesenberg, Gamprin, Ruggell und Schellenberg, die Bürgergenossenschaften Balzers, Triesen und Vaduz sowie die Alpgenossenschaften Gross-Steg, Klein-Steg, Guschg und Guschgfiel. Den Mitgliedern gehören 76 Prozent der gesamten Waldfläche in Liechtenstein. Die ausserordentliche Mitgliederversammlung diente dazu, über das Massnahmenpaket der Regierung zur Förderung der Waldverjüngung und über die Vorgehensweise der Regierung bei der Neuverpachtung der Jagdreviere zu informieren. Zwei Vertreter des Amtes für Umwelt erläuterten die Massnahmen und den Terminplan für deren Umsetzung und für die anstehende Neuverpachtung der Jagdreviere. Sie versicherten die Entschlossenheit der Regierung, das Problem der mangelhaften Waldverjüngung endlich zu lösen. Dies lässt die Hoffnung aufkommen, dass nach jahrzehntelanger Problematik dieses Mal wirklich eine Änderung der bisherigen Politik erfolgen wird und wirksame Massnahmen ergriffen werden. Der Waldeigentümer-Verein setzt deshalb grosse Erwartungen in die Regierung und den Landtag, wenn es darum geht, das Massnahmenpaket auch tatsächlich umzusetzen. Die Mitgliederversammlung hat sich einstimmig für die Unterstützung der Regierung bei der Umsetzung des Massnahmenpakets ausgesprochen und den Vorstand ermächtigt, alles dafür Notwendige zu unternehmen.
659304 ---  Frauen sollen  gefälligst gefallen  ---  Walter Kranz, Dipl.-Psych., Mitglied des Initiativkomitees «HalbeHalbe»  | 1. Juli 2020  --- Ich bewundere Angela Merkel. Als Bundeskanzlerin, als Europapolitikerin und als Frau. Wie geht es Frauen in der Politik, wie geht es Männern in der Politik? Frauen werden unter anderen Aspekten beobachtet als Männer: Ist sie attraktiv? Ist sie echt, aufgetakelt? Kleidet sie sich zu auffällig oder zu bieder? Steht ihr Rosa? Passen die roten Schuhe dazu? Lacht sie zu breit oder zu wenig? Warum trägt sie immer Hosen? Und dann der Ausschnitt: Was war das für eine Sensation, als Angela Merkel als Opernbesucherin – nicht in einem Staatsakt – mit Ausschnitt fotografiert wurde! Ein dicker Bauch oder Hintern, schlechtes Gebiss, Doppelkinn, immer der gleiche Anzug, abgetragene Schuhe – über Männer wird das nicht berichtet. Privatsache! Was aus dem Privatleben von Männern erzeugt Aufsehen? Als einem Tessiner Parlamentarier der Führerschein entzogen wurde, gab das in der Schweizer Presse gross zu reden. Als einem liechtensteinischen Parlamentarier der Führerschein entzogen wurde, blieb das Privatsache, was so auch richtig ist. Geschieden, mit wem verheiratet, berufliche Stellung des Partners? Bei Frauen ist das ein Thema, bei Männern kaum. Ist es Zufall, dass es in Liechtenstein Politiker gibt, die ihre Homosexualität öffentlich machen, aber keine lesbischen Frauen in der Politik? Warum unterstützen die Frauen die Kandidatur von Frauen zu wenig? Warum haben Frauen weniger Chancen, gewählt zu werden? Etwas liegt wohl an den Netzwerken, vor allem den beruflichen. Kollegialität und Seilschaften, auch das Konkurrenzdenken, sind eher männliche Disziplinen. Deshalb wird zwar postuliert, dass gemischte Teams besser sind als reine Männerteams, aber zuerst muss man mal hineinkommen. Und was heisst «gemischt»? Die einsame Frau unter lauter Männern bleibt Aussenseiterin und muss sich den männlichen Spielregeln unterwerfen. Ab einem Anteil von einem Drittel kann eine Minderheit sich Gehör verschaffen. «HalbeHalbe» wird von progressiven Gruppen kritisiert, dass der Anspruch zu tief sei, dass es eine Quote brauche, wie sie in einigen europäischen Ländern auch für Unternehmen Gesetz ist. Mit der Folge, dass Aufsichtsratsmandate nicht besetzt wurden, weil Untenehmen nicht ausreichend Frauen in ihr Kontrollgremium berufen hatten. «Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.» So steht es im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, fast gleichlautend mit der Initiative von «HalbeHalbe» in Liechtenstein. Damit zurück zu Angela Merkel: Ob sie als Frau gefällt, ist ihr wohl piepegal. Dass Frauen gefälligst zu gefallen haben, wird aufhören, wenn die Drittelsgrenze nachhaltig überwunden ist. Dann wird die Nörgelei langweilig. Ein Ja zu «HalbeHalbe» ist ein Meilenstein.
659301 ---  Lieblingsplatz der Plankner Kinder im Wald verwüstet  ---  Friedrich von Bültzingslöwen, Dorfstrasse 33, Planken | 1. Juli 2020  --- Am 29. Juli kam ein Brief aller Plankner Kinder und Lehrpersonen. Nach langer coronabedingter Pause wollten sie am 19. Mai endlich wieder zum Waldspielplatz «Bäraboda». Sie fanden alles, was sie sich im Laufe der Jahre liebevoll hergerichtet und aufgebaut hatten, mutwillig zerstört. Zwar hat sich die KITA zusammen mit den Kindern darum gekümmert, dass der Schaden bestmöglich behoben wird. Aber für längere Zeit ist ein Stück natürlicher Geborgenheit und Freiheit für unsere Kinder verloren gegangen. Offensichtlich gibt es Jugendliche im Land, denen es an Mitgefühl für ihre eigene Generation fehlt. Wem Mitgefühl für andere fehlt, die haben auch keines für sich selbst.
659300 ---  Zurich benimmt sich schäbig  ---  Philippe Landis, Poska 8, Triesen | 1. Juli 2020  --- Im Interview, erschienen im «Blick» am 18. Mai 2020, verkündete der oberste Boss der Zurich, Mario Greco, wortwörtlich, dass allen Epidemieversicherten der volle Schadenersatz, der die behördliche Schlies­sung der Betriebe wegen COVID-19 zur Folge hatte, übernommen werde. Seit Wochen und mit unzähligen E-Mails an die oberste Geschäftsleitung der Zurich kämpfen diverse Gastrobetriebe um ihr Recht und um den versprochenen Schadenersatz. Mit einer schäbigen sogenannten «Solidaritäts»-Abfindung versuchen sie sich nun aus der Sache herauszustehlen um nicht der versprochene Leistung nachzukommen. Frage: Was gilt das Wort von Mario Greco, von der obersten Stelle, wenn sich die Untergebenen nicht darum scheren und sich nicht daran halten? Ist das alles nur Geschwafel von Mario Greco?
659299 ---  Mit der S-Bahn in eine zukunftsorientierte Mobilität  ---   Josef Biedermann, Planken Ingrid Hassler-Gerner, Eschen Georg Kaufmann, Schaan IG... | 1. Juli 2020  --- Junge Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, die in ihrer Studienzeit oder auch in den ersten Berufsjahren in Gebieten leben, in denen S-Bahnen bestehen, wissen es: Diese Qualität möchten sie nicht mehr missen. Ein Auto zu kaufen und damit zur Uni oder zur Arbeit zu fahren, ist für sie ein unnötiger Luxus. Die neue Generation wächst mit neuen Mobilitätsangeboten auf und wird sie ganz selbstverständlich annehmen. Wenn unsere Vorfahren Gewohnheiten immer einfach übernommen hätten, wo und wie würden wir heute leben? Geben wir vor allem den zukünftigen Generationen eine Chance für eine nachhaltige neue Zukunft in der Mobilität. Wir Seniorinnen und Senioren sollten unseren zukünftigen Generationen die Wege nicht verbauen. Deshalb unterstützen wir mit einem klaren Ja das S-Bahn-Projekt Liechtenstein als wichtige und notwendige Verbindung zur Vorarlberger und St. Galler S-Bahn.
659298 ---  Zunehmend  spürbarer  Meinungswandel  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell  | 1. Juli 2020  --- Ich blättere manchmal in alten Zeitungen. Dabei interessieren mich besonders die Leserbriefe und Kommentare der S-Bahn-Gegner vergangener Tage. Also alle unsachlichen Meinungen und Behauptungen von Laien, welche das Nein zur S-Bahn schon vor Jahren gefordert haben. Und zwar gegen alle Erkenntnisse der Fachleute. Ich lese aber auch täglich in aktuellen Zeitungen. Darin freut mich ein zunehmend spürbarer Meinungswandel ehemals feuriger Gegner der geplanten S-Bahn, also von jenen, die im Verlauf der letzten Zeit sich mit Zahlen und Fakten ernsthaft auseinandergesetzt und inzwischen gelernt haben, dass die S-Bahn für die Bewältigung unserer Verkehrsprobleme und für unsere Anbindung international ein Muss ist. Leider gibt es noch immer einige «ewig Gestrige», welche die Lehren aus Zahlen und Fakten beharrlich verweigern. Sie haben noch nichts dazugelernt. Sie werden dies nachholen, wohl aber erst nach der Volksabstimmung vom 30. August.
659297 ---  Reale Umfrage: LIEmobil contra S-Bahn  ---   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 1. Juli 2020  --- Im Herbst 2019 wurde eine Umfrage lanciert, die eine Zustimmung von 75 Prozent für den ÖV ergab. Aber da wurden Äpfel mit Runkelrüben vermischt. Fragen über Geschlecht und Alter sagen nichts über die Benutzung von LIEmobil oder S-Bahn aus. Die Fragen müssen wie nachfolgend gestellt werden: • Wie viele Fahrten machen Sie circa mit der LIEmobil zwischen Feldkirch bis Sargans mit über 100 Haltestellen? Anwortmöglichkeiten: Täglich, Wöchentlich, Monatlich, Jährlich. • Wie viele Fahrten machen Sie circa mit der S-Bahn zwischen Feldkirch und Buchs mit 3 Haltestellen im FL? Anwortmöglichkeiten: Täglich, Wöchentlich, Monatlich, Jährlich. • Was glauben Sie, wie viele Fahrten machen Sie mehr, wenn die LIEmobil ein dichteres Fahrtennetz hat oder mehr Haltestellen? • Was glauben Sie, wie viele Fahrten machen Sie mehr, wenn die S-Bahn 48 statt nur 18 S-Bahnen stellt. • Haben Sie ein SBB-General­abonnement? • Haben Sie ein LIEmobil-­Generalabonnement?
659296 ---  S-Bahn generiert  nur Vorteile und  hohen Nutzen  ---  Hubert Müssner, Gamprin-Bendern IG Mobiles Liechtenstein | 1. Juli 2020  --- Giorgio Endrizzi und Susanne Ospelt schreiben in Leserbriefen vom 29. Juni 2020, dass die S-Bahn nicht ausgereift sei, weil die Strecken von Schaan nach Vaduz, Triesen, Balzers, Trübbach fehlen. Ich teile ihre Meinung, dass die S-Bahn von Feldkirch–Schaan–Balzers–Sargans ideal wäre. Sie ist aber kurzfristig leider nicht realisierbar. Realisierbar ist jedoch das Teilstück daraus von Feldkich bis Schaan und Buchs. Und diese Chance müssen wir ergreifen und dieses Teilstück realisieren. Die 71 Millionen Franken sind also nicht für eine amputierte Bahn oder für ein Flickwerk, sondern für eine topmoderne Infrastruktur mit Anbindung an zwei hochfrequentierte S-Bahn-Netze im Kanton St. Gallen und in Vorarlberg. Diese S-Bahn ist nur so schnell realisierbar, weil der grösste Teil der Gleisanlagen seit bald 150 Jahren besteht. Unser Land wird also nicht in zwei Teile geteilt, sondern eine bestehende Bahninfrastruktur wird modernisiert und zukunftstauglich gemacht. Es entstehen dadurch ja keine Nachteile. Diese Aufwertung des schienengebundenen ÖV – sprich S-Bahn – wird unserem Land – insbesondere unseren kommenden Generationen – nur Vorteile und einen hohen Nutzen generieren. Das eine soll das andere nicht ausschliessen. Deshalb ein klares Ja zur S-Bahn und auch ein klarer Auftrag an die Politik, die Strecke von Schaan nach Vaduz, Triesen, ­Balzers, Trübbach mit Nachdruck zu planen, so wie das Mobilitätskonzept 2030 dies vorsieht.
659295 ---  Mehr Bahn, weniger Stau  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 1. Juli 2020  --- Mehr Strassenkapazität verursacht mehr Autoverkehr und langfristig mehr Stau. Direkte und attraktive Radwege bewirken, dass mehr Leute ihre Alltagswege per Fahrrad zurücklegen. Warum soll ein viel besseres Bahnangebot mit der S-Bahn Liechtenstein auf der Strecke Feldkirch-Buchs mit den zusätzlichen Haltestellen Tosters und Schaanwald nicht zu viel mehr Bahnpassagieren führen? Vor dem Bau der Fuss-/Radbrücke Buchs-Vaduz wurde der Sinn der Investition von etlichen Leuten infrage gestellt. Würde die neue Brücke von mehr als ein paar Radfahrenden benützt werden? Ab Juli 2019 liegen die Messwerte der Fahrradzählstelle vor. Das Ergebnis: An Werktagen wurde die Brücke von Anfang an von durchschnittlich etwa 350 RadlerInnen befahren. Das macht etwa 11 000 Radfahrende pro Monat. Nach einem Wintertief wurden im April 2020 durchschnittlich 424 Velos pro Werktag gezählt oder 14 675 im Monat. Die neue Rheinbrücke wird also fleissig befahren. Im Jahr 2010 wurden am Grenzquerschnitt AT-FL täglich 560 Bahnpassagiere gezählt und am Grenzquerschnitt CH–FL 160. Die Zählungen 2019 der ÖBB ergaben an Werktagen 800 Fahrgäste über die Grenze Schaanwald-Tisis und 500 Fahrgäste über die Grenze Schaan-Buchs. Also eine deutliche Steigerung. Die Prognose von 3000 Fahrgästen AT–FL und 2000 Fahrgästen CH–FL – also etwa vier Mal mehr als heute – ist eher vorsichtig. Die Mobilitätsumfrage zeigt die grosse Umsteigebereitschaft der EinpendlerInnen auf einen deutlich verbesserten öffentlichen Verkehr per Bahn und Bus. Den ÖV mit der Bahn als Rückgrat attraktiver zu machen für viele EinpendlerInnen, ist der erste wichtige Schritt zur Entlastung unserer Strassen. Deshalb ein Ja zur S-Bahn Liechtenstein.
659294 ---  Überzeugend  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 1. Juli 2020  --- Bisher war ich dem S-Bahn-Projekt gegenüber sehr kritisch. Das nun aber vorliegende Gesamtverkehrskonzept ist sehr stimmig und hat mich vollends überzeugt. Es sind kurz- und mittelfristig Massnahmen für alle Verkehrsteilnehmer geplant. Vor allem wird nicht mehr nur das Autofahren verteufelt. Auch das Elektroauto braucht Strassen, die einen flüssigen Verkehr zulassen. Es entstehen neue Unter- und Überführungen. Die Schrankenproblematik in Schaan soll gelöst werden. Es ist ja schön, wenn diese Angelegenheit in einem eigenen Projekt bearbeitet werden soll. Ich glaube aber, dass dies nur in positiver Zusammenarbeit mit der ÖBB gelingen kann. Es ist wichtig, dass jetzt endlich dem Lärmschutz die nötige Beachtung geschenkt wird. Sogar einen neuen Bahnhof wird es geben, wo auch internationale Züge halten sollen. Ich habe schon vor wenigen Jahren nicht verstanden, dass man beim neuen Industriezubringer in Schaan keine Unter- oder Überführung gebaut hat. Ich glaube auch fest, dass eine Weiterführung des Industriezubringers bis zum Rhein für einige Ortschaften eine grosse Entlastung bringen würde. Ein Nein zur S-Bahn führt für viele Jahre wieder zu Stillstand in der Verkehrspolitik und die Züge werden weiterhin lärmend und mit geschlossenen Schranken mit wenigen Fahrgästen durch unser Land rattern. Die Leidtragenden sind vor allem alle Autofahrer des Landes. Es ist zu hoffen, dass weiterhin viele Leute die Infoversammlungen besuchen oder sich sonst über das Mobilitätskonzept gut informieren. Im Interesse der Umwelt und der Wirtschaft und der kommenden Generationen, aber auch der Autofahrer lege ich ein überzeugtes Ja in die Urne. Ich hoffe auf die Solidarität der Gemeinden, die vielleicht weniger stark betroffen sind. Wie bei der Schulraum- und Spitalfrage ist jetzt auch für die Verkehrsgestaltung Weitsicht und Zukunftsorientierung angesagt.
659293 ---  «Gemeinschaft der Interessenvertreter» ortet bei einem Nein «verantwortungslosen Affront»  ---  Erich Hasler, DpL-Abgeordneter und Mitglied des Komitees «S-Bahn Nein» | 1. Juli 2020  --- Gemäss der «IG Mobiles Liechtenstein» geht es bei der S-Bahn-Abstimmung um die Frage, ob Liechtenstein als Wirtschaftsstandort ein Rosinenpicker bleibe («Volksblatt» vom 26. Juni 2020). Damit stellen die Vertreter der IG, viele Politiker (ehemalige und gegenwärtige) unser Land in ein sehr schlechtes Licht, nämlich, dass Liechtenstein bisher vor allem ein Rosinenpicker war. Als ob der Export von Löhnen, Sozialleistungen und EU-Beiträgen von jährlich über einer Milliarde Franken ins Ausland, Löhne in die Schweiz sogar ohne jede Quellensteuer, etwas mit Rosinenpickerei zu tun hat. Das Gegenteil ist der Fall. Der IG «Mobiles Liechtenstein» sind diese Geschenke jedoch noch nicht genug, sondern sie wollen, dass der hiesige Steuerzahler den Pendlern auch noch die Arbeitswegkosten zum allergrössten Teil zahlt. Die Einwohner Liechtensteins hingegen werden nach dem S-Bahn-Ausbau noch länger im Stau stehen. Ob die Vertreter der «IG Mobiles Liechtenstein» nur aus hehren Motiven, im Interesse des Landes und der zukünftigen Generationen handeln, ist zu bezweifeln, wenn man die Lebensläufe und Tätigkeiten einiger Exponenten der «Gemeinschaft der Interessenvertreter» unter die Lupe nimmt. Da und dort spielen dann wohl auch noch eigene Interessen oder die Interessen des Arbeitgebers mit. Wenn die «IG Interessenvertreter» dem Wähler damit drohen, dass es ein verantwortungsloser Affront wäre, wenn er dieses Projekt, das von Schwarz-Rot-Weiss unisono vertreten wird, ablehne, dann ist das eine Herabsetzung mündiger Wähler sondergleichen. Ganz zu schweigen, die einseitige Propaganda der Regierung unter dem Deckmäntelchen der «Information», welche die Gegner der S-Bahn systematisch ausklammert. Offenbar will man die Wähler mit allen Mitteln gefügig machen. Zum guten Glück weiss der Wähler, dass mit Projekten, die von Schwarz-Rot in seltener Harmonie vertreten werden, etwas nicht stimmen kann. Deshalb Nein zu dieser S-Bahn, die unser Verkehrsproblem nicht im Ansatz löst.
659222 ---  S-Bahn-Rosinenpicker  ---  Herbert Haumtratz,  Pasunna 2, Castiel | 29. Juni 2020  --- Herr Elkuch hat im Prinzip recht. Aber eine Investition in den ÖV kann man nicht unbedingt nach Rentabilitätskriterien beurteilen. Es ist zumindest – wenn auch ein kleiner – «Mosaikstein» gegen den Klimawandel und zu einer umweltfreundlicheren Mobilität. Man sollte dabei auch nicht vergessen, dass gerade die ältere Generation dadurch bessere Mobiliätsvoraussetzungen erhält, welche denen zu gönnen ist. Möchte bei dieser Gelegenheit ein Verkehrskonzept aus den 70er- Jahren in Erinnerung bringen, welches für Feldkirch/Frastanz über Schaan-Vaduz nach Buchs SG einen zweigleisigen Ausbau vorsah, welches sowohl dem Nah- als auch dem Fernverkehr eine erhebliche Verbesserung gebracht hätte. Aber die «rote» ÖBB hatten in den «schwarzen» Bundesländern – wie Vorarlberg – keine Chancen. Aber heute sind die notwendigen Trassen verbaut und so kann nur ein teureres «Flickwerk» realisiert werden.
659221 ---  Was «Fridays for  Future» und die  S-Bahn gemeinsam haben  ---  Johannes Kaiser, Schellenberg Dr. Martin Meyer, Gamprin IG Mobiles Liechtenstein  | 29. Juni 2020  --- Mit den «Fridays for Future»-Streiks hat die Jugend fast auf der ganzen Welt demonstriert und sich auch bei uns in Liechtenstein politisch stark engagiert. Auf diese Weise fordert die Jugend die Politik und Gesellschaft weltweit zu einem verstärkten Klimaschutz auf. Wir alle müssen aktive Massnahmen gegen den drohenden Klimawandel setzen. Mit der geplanten S-Bahn Liechtenstein können wir einen kleinen, aber wertvollen Beitrag dazu leisten, dieser Forderung in unserem Land nachzukommen. Es geht nicht nur, aber es geht auch um eine gesundes Klima mit hoher Lebensqualität für unsere nachfolgenden Generationen – für unsere Kinder und Enkel. Dieser Schritt würde ebenfalls dazu beitragen, dass Liechtenstein in der globalen Klimadebatte glaubwürdig bleibt, und dass wir kommenden Generationen eine saubere Umwelt hinterlassen. Deshalb ein Ja zur S-Bahn.
659220 ---  S-Bahn Oberland  ---  Susanne Ospelt,  Rüfestrasse 5, Schaanwald | 29. Juni 2020  --- Warum nicht auch die S-Bahn im Oberland von Schaan nach Sargans? Da könnten die Pendler, die nach Vaduz oder Triesen müssen, wirklich Zeit einsparen – denn, die sind nicht nur im Unterland tätig. Auch für die Zukunft der Kinder und Jugendlichen wäre das dann wirklich ein grosser Vorteil. Da könnte man doch ganz einfach, ohne mit dem Bus im Stau zu stehen, Wochenendausflüge nach Rom etc. machen. Auch die im Oberland hätten es zu den Berufsschulen viel einfacher. Auch hätte das normale Fussvolk auch was davon. Ob Richtung St. Gallen, Zürich oder ins Tessin, ohne lange noch die Busverbindung herauszusuchen. Auch ist es mit der Anschluss-Pünktlichkeit besser. Auch im Oberland hält der Stau seinen alltäglichen Ablauf. Wenn dann eine S-Bahn für die Zukunft, dann bitte richtig. Für alle Pendler und Einwohner Liechtensteins. Alles andere ist nur wieder ein Flickwerk.
659219 ---  Herr Rehak macht es sich zu einfach  ---  Werner Frick,  Tröxlegass 21, Schaan  | 29. Juni 2020  --- Thomas Rehak schreibt in seinem Leserbrief vom 26. Juni, dass die S-Bahn-Investitionen «vor allem den Pendlern zugutekommen, deren Arbeitsweg der liechtensteinische Steuerzahler zukünftig zum grossen Teil zahlen soll.» Hat sich Thomas Rehak schon einmal gefragt, warum Pendler nach Liechtenstein kommen? Herr Rehak macht es sich zu einfach. Pendler sind kein Selbstzweck, sondern ein wesentliches Element unseres Wirtschaftssystems. Ob Pendler nun mit Auto oder Bahn zum Arbeitsort gelangen, dürfte für diese einerlei sein. Hauptsache, sie finden attraktive Verbindungen vor. Die Bemühungen um eine gute ÖV-Vernetzung werden von Österreich und der Schweiz mit hohen Milliardensummen vorangetrieben. Von Profit für die Pendler kann hier keine Rede sein, denn diese Investitionen bezahlen auch bei unseren Nachbarn deren Steuerzahler – wie übrigens auch 2/3 des S-Bahn-Projekts, das am 30. August zur Abstimmung steht. Aber mit der S-Bahn Liechtenstein haben wir Liechtensteiner mehr Platz auf unseren Strassen, wenn mehr Pendler auf die Bahn umsteigen. Darum Ja zur S-Bahn Liechtenstein!
659218 ---  Rückgrat S-Bahn Nendeln – Schaan  ---  Giorgio Endrizzi,  Schwefelstrasse 28, Vaduz  | 29. Juni 2020  --- Was ist das für ein Rückgrat, was vorgeschlagen wird? Rückgrat wäre ein Landeskonzept: S-Bahn von Schaanwald, Nendeln, Schaan, Vaduz, Triesen, Balzers, Trübbach, Sargans. Also nur eine S-Bahn bis Schaan ist kurzsichtig. Ein landesweites Mobilitätskonzept ist gefragt. Umweltfreundlich wäre ein Tram ab Schaan oder Buchs bis Sargans, umweltverträglich mit Strom, mit genügenden Haltestellen, damit alle bequem und schonend ihre Ziele erreichen könnten. Ein sog. Sperrriegel zwischen Unterland und Oberland ist unbedingt zu vermeiden. Die Planung sollte auch die Letze-Tunnel-Auswirkungen einbeziehen. Die IG Mobiles Liechtenstein schreibt am Samstag: Es ist erwiesen, dass Regionen welche die S-Bahnen ausbauen, einen grösseren Aufschwung erfahren. Andere Regionen dagegen stagnieren. Ist Liechtenstein nicht eine Region? Deshalb ist ein Landeskonzept zwingend nötig. Mit dem vorhandenen Konzept wird das Land in zwei Teile getrennt. Die S-Bahn muss globaler und zukunftsträchtiger sein. Die S-Bahn-Kompositionen sind mehrheitlich bereits vorhanden. Warum noch 71 Millionen für eine amputierte S-Bahn, die keine Landeslösungen bringt? Es wäre zu hoffen, dass die zuständigen Behörden auch die Bürger hören könnten. Zukunftstauglichkeit ist gefragt.
659216 ---  S-Bahn  Infoveranstaltungen  ---   Erich Hasler, Thomas Rehak und Herbert Elkuch, Landtagsabgeordnete | 29. Juni 2020  --- Herbert Wille, «Die liechtensteinische Staatsordnung», Kapitel «Verfassungsgeschichtliche Grundlagen und oberste Organe» – Seite 412: «Die Behörden haben objektiv und ausgewogen über den Abstimmungsgegenstand zu informieren bzw. im Falle von Wahlen die Neutralitätspflicht strikt einzuhalten.» Die Regierung hält die von der Landesverfassung vorgeschriebene Ausgewogenheit nicht ein. Auf der von der Regierung als «Informationsveranstaltungen» bezeichneten Werbekampagne sprechen unter dem Titel «Damit Liechtenstein gut fährt» neben den jeweiligen Gemeindevorstehern nur Beteiligte und Befürworter, nämlich Verkehrsminister Daniel Risch, Vertreter des Amts für Bau und Infrastruktur, ein Vertreter der LIHK, deren Geschäftsführerin in der «IG Mobiles Liechtenstein» in vorderster Reihe vertreten ist und abwechslungsweise ein Mobilitätsexperte, der seit Jahren, genauso wie der VCL, ein vehementer Befürworter der S-Bahn ohne Wenn und Aber ist. Eine für die Endscheidungsfindung der Stimmbürger wichtige Gegendarstellung wird von der Regierung unterdrückt. Mitglieder des Gegenkomitees «S-Bahn Nein» wurden an keine der Veranstaltungen eingeladen. Die Veranstaltungen der Regierung sind damit nichts anderes als einseitige Werbekampagnen für die S-Bahn Erweiterung. Unerheblich ist zudem, ob die Veranstaltungen der Regierung von S-Bahn-Gegner besucht werden oder nicht. Fakt ist, dass auf der Bühne die Gegner nicht zu Wort kommen. Damit ist das Prinzip von gleich langen Ellen und einer neutralen Information der Bürger klar verletzt. Das Vorgehen der Regierung, die von Schwarz-Rot-Weiss von oben herab beschlossenen Abstimmungsparolen, das Unterdrücken von sachlichen Informationen über die Nachteile des vorliegenden S-Bahn-Projekts, also nur die halbe Wahrheit zuzulassen, zeigen klar und deutlich, dass ein unausgegorenes Projekt gegen alle Widerstände und koste, was es wolle, durchgedrückt werden soll. Ein Indiz, dass bei einer Gegenüberstellung der Vor- und Nachteile klar die Nachteile überwiegen.
659215 ---  Herr Rehak  und die Kinder  ---  Johann Ott, IG mobiles Liechtenstein  | 29. Juni 2020  --- Im Leserbrief vom vergangenen Freitag kritisiert der Landtagsabgeordnete Thomas Rehak, dass die vorgesehene Investition und die laufenden Kosten für die S-Bahn vor allem den Pendlern und nicht unseren Kindern und Jugendlichen zugutekommen und deshalb der liechtensteinische Steuerzahler deren Arbeitsweg zukünftig zum grossen Teil zahlen soll. Am Donnerstag schrieb Daniel Oehry, dass sich bei uns künftig die pendelnden Personen innerhalb von 10 Jahren um 13 000 steigern werden. Am Freitag schrieb Heinz Senn von Engel &amp; Völkers, dass die Preise für Wohneigentum im Raum Werdenberg in den letzten 10 Jahren um fast 90 Prozent in die Höhe geschossen sind. «Hauptgrund für die Preisexplosion sind laut Experten vor allem die EU-Zuzüger und Einwanderer, welche in Liechtenstein arbeiten, aber keine Aufenthaltsbewilligung erhalten.» Mit dem Auto werden die künftigen Pendler nicht kommen können, weil unser Strassennetz jetzt schon überlastet ist. Sie müssen in unsere Gewerbe- Dienstleistungs- und Industriezonen gelangen. Davon wird es künftig kaum neue geben und die Strassen dorthin können auch nicht vermehrt werden. Hier ansiedeln, damit sie ihre Arbeitsplätze mit dem Fahrrad oder zu Fuss erreichen können, werden 13 000 Arbeitskräften innerhalb von 10 Jahren auch nicht können, denn das entspricht mindestens 20 000 Einwohnern, also derjenigen von vier Gemeinden. Die Förderdistanzen für Linienbusse sind durch enge Haltestellenabstände und Verkehrserschwernisse beschränkt. Um all diesen Leuten zumutbare Arbeitswege und Wohnmöglichkeiten im weiteren Umfeld unserer beiden Nachbarländer zu ermöglichen, muss dieses verkehrstechnisch leistungsfähig erschlossen sein. Die Ostschweiz investiert derzeit mächtig in ihr S-Bahnnetz. Auch das Land Vorarlberg hat sein Netz ausgebaut. Zwischen St. Margrethen und Bregenz sind die beiden Systeme bereits leistungsfähig verbunden. Nur die Zusage durch unser Land fehlt noch. Dabei bilden wir den Arbeitsplatzmagneten und die S-Bahn könnte viele Pendler mitten ins Land befördern. Wir hätten die Möglichkeit, unser Verteilsystem nach den hiesigen Bedingungen zu optimieren. Wenn wir der Wirtschaft die Weiterentwicklung gewähren wollen, müssen wir der S-Bahn zustimmen, denn das Verkehrsaufkommen ist die Folge unserer Wirtschaftsentwicklung. Wenn Herr Rehak meint, die Kosten für die S-Bahn würden nicht den Kindern und Jugendlichen dienen, sondern den Pendlern, muss er unsere Kinder und Jugendlichen fragen, ob sie den Wohlstand mit laufender Wirtschaft weiterführen wollen oder lieber in Armut der Askese frönen möchten, denn Arbeitsplätze können nur besetzt werden, wenn sie zugänglich sind und bleiben.
659113 ---  Schwimmen lernt man nur im Wasser – Oder andere Analogien  ---  Jonas Grubenmann, Schellenberg, IG Mobiles Liechtenstein  | 27. Juni 2020  --- Einer sagt: «Ich bin noch nicht ganz überzeugt vom Konzept. Ich wäre eigentlich für die S-Bahn, aber zuerst sollen die Pendler nun einmal umsteigen – und wenn sie umgestiegen sind, dann bin ich dafür.» Das ist in etwa das Gleiche, wie wenn die Eltern zum Kind sagen würden: «Ich bin noch nicht ganz überzeugt, ob es gut ist, dir ein Fahrrad zu kaufen. Lern du nun zuerst einmal Radfahren und dann, wenn du es kannst, dann kaufen wir dir eines.»
659112 ---  Keine Zielgerade für das Strassenbauvorhaben Vaduz–Triesen  ---  Manfred Thöny,  Ridamm-City, Neugutweg 30, Vaduz  | 27. Juni 2020  --- Die Ansicht des «Liechtensteiner Vaterlands», wonach der geplanten Verbindungsstrasse zwischen Vaduz und Triesen «nicht mehr viel im Weg steht», kann nicht geteilt werden. Als Eigentümer des direkt an das geplante Strassenbauvorhaben angrenzenden Grundstücks, auf welchem sich das Wohnhaus meiner Familie, Ridamm-City, Stall und Tierweiden befinden, möchte ich darauf hinweisen, dass im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung noch keinesfalls alle Fragen geklärt sind. Z. B. die Auswirkungen des zu erwartenden massiv vermehrten Verkehrsaufkommens auf uns, das Tierwohl und die Gäste von Ridamm-City durch Weglassen von wichtigen Massnahmen zur Reduzierung der Belastung. Darauf habe ich auch in meiner Stellungnahme an das Amt für Bau und Umwelt hingewiesen, welche zu gegebener Zeit veröffentlicht wird.
659111 ---  Die Sache mit dem Gerechtigkeitssinn  ---  Hans Mechnig,  Tröxlegass 46, Schaan | 27. Juni 2020  --- Auf Seite 7 der Kulturzeitung («KuL») vom 26. Juni 2020 ist das «Interview des Monats» nachzulesen. Es trägt den Titel «Es fehlt an Gerechtigkeitssinn» und wurde von der «Vaterland»-Journalistin, Frau Bettina Stahl-Frick, mit dem, u. a., Leiter des Literaturhauses Liechtenstein, Herrn Roman Banzer, geführt. In einer der Fragen möchte Frau Stahl-Frick von Herrn Banzer wissen, wie er die durch die Coronakrise bedingte «Stille» erlebt hat. Herr Banzer antwortet darauf: «… persönlich ganz angenehm. Ich bin privilegiert, lebe in einem der reichsten Länder der Welt, muss nicht um meinen Lohn zittern, lebe in einem schönen Haus … Angesichts des Leides andernorts hat sich wieder einmal gezeigt, in welch ausserordentlichen Lage das ganze Land ist, wie reich wir sind. Das müssen wir mit andern teilen! Die Zauderei bezüglich der Aufnahme von Flüchtlingen ist beschämend, macht mich wütend. Plakativ gesagt, unserem Land fehlt es am Gerechtigkeitssinn.» Das sind klare Worte! Ich bin mir sicher, dass Herr Banzer es mir deshalb auch nicht übel nehmen wird, wenn ich ihn frage: «Sehr geehrter Herr Banzer, angesichts Ihrer privilegierten Lage in einem der reichsten Länder der Welt, in einem schönen Haus und mit einem Lohn, um den Sie nicht zittern müssen, was tun Sie selbst, angesichts des Leids andernorts? Wie teilen Sie selbst, Ihren Lohn und Ihr Haus und wen haben Sie selbst aufgenommen? Sie kennen ja das Sprichwort: Tu Gutes und sprich darüber! In diesem Sinne tun Sie das bitte, Herr Banzer. Erklären Sie uns, was Sie konkret – selber – gegen das Leid andernorts unternehmen. Eben, wie Sie selbst, Ihre Privilegien und Ihren Reichtum teilen. Ich bin mir sicher, Ihr Beispiel wird Nachahmer finden. Oder kann es etwa sein, dass Sie selber noch zaudern? Beschämend- und wütendmachenderweise?! Bitte nicht! Das darf nicht sein!? Weil, plakativ gesagt, würde es Ihnen dann ja an Gerechtigkeitssinn fehlen?!
659110 ---  Die S-Bahn- Rosinenpicker   ---  Herbert Elkuch, Landtags- abgeordneter (Neue Fraktion)  | 27. Juni 2020  --- Die Gruppe «IG Mobiles Liechtenstein» fragt, bleibt Liechtenstein ein Rosinenpicker? Damit wird Liechtenstein unterstellt, bequemer Rosinenpicker zu sein und ohne S-Bahn es weiterhin zu bleiben. Zu den Rosinenpickern gehört sicher nicht die grosse Mehrheit der Bevölkerung, viel eher die Interessenvertreter dieser Gruppe, die alles Unmögliche in die S-Bahn hinein interpretieren. Die IG-Interessenvertreter sagen, ein beträchtlicher Teil würde von Österreich bezahlt und sei ein wichtiges Geschenk für die kommende Generation. Stimmt nicht, die Investitionen der ÖBB auf liechtensteinischem Hoheitsgebiet dienen vorrangig ihrem Interesse zum Ost-West- Ausbau der Transitstrecke für Personen- und Güterfernverkehr. Für den Teilabschnitt 2, Infrastruktur-Nahverkehrsabwicklung, bezahlt die ÖBB 2,5 Mio. Franken, Liechtenstein 19,8 Mio. Franken. An alle Haltestellen zusammen inkl. Landerwerb bezahlt die ÖBB 2,3 Mio. Franken, Liechtenstein 22,3 Mio. Franken, und so fort. Für den Bau der Haltestellen stellt die ÖBB den vorgängig in ihr Eigentum übertragenen Boden im Baurecht zur Verfügung. Die IG-Interessenvertreter glauben, mit einem Nein würde die überregionale nachhaltige Mobilitätsentwicklung verweigert. Ein Unsinn. Die S-Bahn torpediert ein vielfältiges Verkehrskonzept. Es werden 71,3 Mio. Franken mit 2 Mio. Franken jährlichen Folgekosten und danach mindestens weitere 6 Jahre Zeit verbraten, bis man feststellt, dass die S-Bahn die notwendige Entlastung doch nicht bringt. Täglich queren über 120 000 Personen die Grenzen auf Strassen. Die S-Bahn, welche seit 20 Jahren mit täglich 18 Kursen Feldkirch mit Buchs verbindet, transportiert nicht einmal 1 Prozent des grenzquerenden Verkehrs. Selbst wenn 5000 Grenzgänger auf die Bahn gezwungen werden, verbleiben immer noch 110 000 Grenzübertritte auf der Strasse. Grenzgänger und Liechtensteiner benutzen gerne das Auto, weil es in ihrer regionalen Umgebung das effizienteste und praktischste Verkehrsmittel ist. Liechtenstein bietet über 20 000 Grenzgängern Arbeit. Wie geplant 5000 Grenzgänger auf die S-Bahn zu zwingen, ist nur mit rabiaten Einschränkungen möglich. Ein attraktiver Arbeitsplatz zeichnet sich jedoch durch gute Erreichbarkeit mit freier Wahl des Verkehrsmittels aus. Prioritär müssen die Engpässe im liechtensteinischen Strassennetz zuerst angegangen werden. Die Investition, in die seit 20 Jahren wenig benutzte Bahnverbindung, ist keine enkeltaugliche Lösung, wenn gleichzeitig die wahren Engpässe noch eher verstärkt als abgebaut werden. Vielmehr sind verzweigte Verkehrswege in den Siedlungen und leistungsfähige Grenzübergänge enkeltauglich. Damit der Privat-, Gewerbe-, Pendler- und Fahrradverkehr, der Gütertransport und der öffentliche Verkehr in verschiedenen Variationen fliessen können. Für die Zukunft darf auch das Potenzial der Elektro-Fahrräder nicht unterschätzt werden. Sie sind das effizienteste Verkehrsmittel für Kurzstrecken. Mit der S-Bahn wird eindeutig auf das falsche Pferd gesetzt.
659109 ---  Moderne S-Bahn-Drehscheibe im Dreiländereck bedeutet für unsere Nachkommen «Zukunft»  ---  Paul Eberle, Eschen, Samuel Kaiser, Schaanwald, Hubert Müssner, Bendern, Ossi Öhri,... | 27. Juni 2020  --- Es ist erwiesen, dass Regionen und Agglomerationen, welche die S-Bahnen ausbauten und ausbauen, einen grossen Aufschwung erfahren. Andere Regionen dagegen stagnieren oder verlieren ihre Wirtschaftskraft und damit an Wohlstand und Lebensqualität. Beide Entwicklungen gehen langsam und schleichend. Deshalb muss man die Weichen frühzeitig richtig stellen. Diese richtig gestellten Weichen sind dann vor allem für unsere zukünftigen Generationen sehr wichtig. Gegenüber unseren Kindern und Enkeln stehen die heutige Generation sowie die heutigen Entscheidungsträger in der Verantwortung. Die Nachbarn machens uns vor: Unsere Vorarlberger und St. Galler Nachbarn haben dies erkannt – sie bauen ihre S-Bahnen massiv aus. Für unser Land wird von der Bevölkerung bereits seit vielen Jahren gefordert und festgestellt, dass unsere Verkehrsprobleme nur in einem wohlabgestimmten Vorgehen mit unseren Nachbarn – regional und überregional – in einem gesamtheitlichen Mix gelöst werden können. Die Gemeinden Liechtensteins, sechs Gemeinden aus dem Werdenberg, der Kanton St. Gallen sowie das Land Liechtenstein und auch die Stadt Feldkirch wirken in Mobilitätsfragen seit vielen Jahren eng zusammen, weil sie sich bewusst sind, dass wir hier in diesem Wirtschaftszentrum im Rheintal die Verkehrsproblematik nur gemeinsam lenken und einer zukunftsfähigen Lösung zuführen können. Die S-Bahn-Verbindung zwischen der schweizerischen und österreichischen S-Bahn ist dabei eines der wesentlichsten Projekte, weil eben täglich 20 000 Menschen vom Kanton St. Gallen und aus Vorarlberg die Landesgrenzen queren und in unser Land zur Arbeit hinein- und hinausströmen. Zudem arbeiten die Vorsteher der Unterländer Gemeinden und Schaan im Zusammenwirken mit der Regierung seit Jahren intensiv am Entwicklungskonzept Unterland plus Schaan. Auch in diesem Projekt ist die S-Bahn eines der wesentlichsten Rückgrate der gemeinsamen Mobilitätszukunft. Seit einigen Mandatsperioden haben verschiedene Regierungen sowie ihre jeweiligen zuständigen Ministerien dem Aufruf der Bevölkerung Rechnung getragen. Diese langjährigen Vorarbeiten, die vorgenannten überkommunalen Entwicklungsprojekte sowie die verschiedenen Abstimmungen mit den Nachbarländern haben nunmehr zum Mobilitätskonzept 2030 geführt. Neben der grossen Zahl an geplanten Massnahmen steht dabei als erstes und ganz zentrales Projekt der Aufbau und Ausbau der S-Bahn und damit die Verbindung unseres Landes mit den zwei regional und überregional zentralen S-Bahnen als Zubringer unserer täglichen unverzichtbaren Arbeitskräfte zur Entscheidung an. Nachdem die Gemeinden und das Land den Forderungen der Bevölkerung zur überregionalen Abstimmung sowie dem gesamtheitlichen Vorgehen nachgekommen sind, müssen wir diese nachhaltigen Bestrebungen mit einem eindeutigen Ja zur S-Bahn bestätigen und damit alle anderen Projekte ebenfalls auf die Schiene bringen. Im umgekehrten Fall würden wir wohl wiederum bei Feld 1 beginnen – diese Zeit haben wir nicht mehr!
659014 ---  Ab in den  sonnigen Süden  ---   Klaus Biedermann,  Im Mühleholz 39, Vaduz | 26. Juni 2020  --- Das «Vaterland» berichtet auf einer Doppelseite zu Ferienreisen nach Italien. Dabei wird der Flugplatz Altenrhein beworben. Während die Flieger mit (noch) steuerbefreitem Kerosin unterwegs sind, müssen Eisenbahnen zum Teil happige Gelder für die Benutzung der Trassen (Schienennetze) zahlen. Jede Form der Mobilität belastet Umwelt und Klima. Die vergleichsweise umweltfreundliche Bahn ist jedoch mit unfairen Wettbewerbsnachteilen konfrontiert. Allen sei ihre wohlverdiente Ferienreise gegönnt. Warum liest man in unseren Zeitungen aber wenig über attraktive Möglichkeiten, mit dem Zug zu verreisen? Es gibt sie, zum Teil direkt ab Sargans, Buchs und Feldkirch. Auch die meisten Nachtzüge der ÖBB fahren ab Ende Juni wieder. Leider wurde 2009 der Nachtzug von Zürich nach Rom abgeschafft. Immerhin fährt die Bahn ab München direkt über Nacht nach Rom. Die Fahrpreise mögen etwas höher sein als beim (zu billigen) Flugzeug, doch das Motto «Geiz ist geil» ist hier fehl am Platz. Ein Ja zu einer Ferienreise, mit Augenmass und Verantwortung.
659013 ---  S-Bahn und AHV  ---  Thomas Rehak, Gegenkomitee «S-Bahn Nein»  | 26. Juni 2020  --- Die «IG Mobiles Liechtenstein» meint, wenn man 100 Millionen Franken für unsere Senioren in die AVH zahle, müsse man auch 71 Millionen Franken für die junge Generation investieren. Zuerst zu den 100 Mio. Fr. für «unsere Senioren»: Die AHV ist sicher, viel sicherer, als es die Sozialwerke in den Nachbarländern sind. Trotzdem muss die AHV insbesondere wegen der hohen Auslandsverpflichtung stabilisiert werden, ansonsten wird die Finanzierung ab 2050 tatsächlich problematisch. Im Jahr 2019 betrugen die Rentenauszahlungen 304 Mio. Franken. Die geplanten 100 Mio. Fr. reichen derzeit gerade für 120 Tage. Zudem sind diese 100 Mio. Fr. nicht für unsere heutigen Rentner gedacht, sondern für die zukünftigen Rentnergenerationen, von welchen mehr als 50 Prozent im Ausland wohnen werden. Von diesen 100 Mio. Fr. wird also ein stattlicher Teil ins Ausland exportiert werden. Die heutigen Rentner werden von den 100 Mio. Fr. nichts haben, denn eine Renten-erhöhung ist mit diesem Geld nicht geplant. Dann geben die Regierung und die «IG Mobiles Liechtenstein» vor, die 71 Mio. Fr. der S-Bahn für die Kinder und die Jugend zu investieren. Zutreffend ist jedoch, dass diese 71 Mio. Fr. plus jährliche Zusatzkosten von geschätzten 2 Mio. Fr. vor allem den Pendlern zugutekommen, deren Arbeitsweg der liechtensteinische Steuerzahler zukünftig zum grossen Teil zahlen soll. Dazu kommt, dass unsere Kinder und Enkel nicht gefragt wurden, ob das Geld in ihrem Sinn investiert wird. Die «IG Mobiles Liechtenstein» benutzt unsere Jugend für ihr Anliegen, die Kosten für den Arbeitsweg der Pendler zu sozialisieren. Deshalb Nein zur S-Bahn.
659012 ---  Die S-Bahn  zahlt sich aus  ---   Andrea Matt,  Am Gupfenbühel 3, Mauren  | 26. Juni 2020  --- Aufgrund der Coronakrise muss man sich fragen, in welche Projekte man jetzt noch investiert. Das erläuterte Landeshauptmann Wallner in einem Interview in der Vorarlberger Zeitung im April. Jede Ausgabe sei nun klar zu begründen. Denn man rechne mit einem Einbruch der Einnahmen. Wallner sagte: «Schon allein durch Covid-19 gibt es Verschiebungen. Beim Stadttunnel Feldkirch zum Beispiel stehen wir ganz am Beginn, da ist die Frage der finanziellen Wirkung des Projekts schon zu hinterfragen.» Wenn das geschieht, wird die Tunnelspinne nie gebaut, weil dieses aufwendige Tunnelsystem unverhältnismäs-sig teuer und damit ein Luxusprojekt ist. Es braucht den Stadttunnel auch nicht. Denn die Luftqualität wird aufgrund der neuen Autos besser und die Erreichbarkeit von Feldkirch und Liechtenstein mit dem Auto ist bereits jetzt sehr gut. Das steht in den Studien des Landes Vorarlberg. Alle in der Region kommen heute schon mit dem Auto relativ schnell und bequem überallhin. Anders sieht es bei der Bahn aus. Dort besteht starker Nachholbedarf. Weil die Bahnfahrt aktuell viel länger dauert als die Autofahrt, fahren nur wenige Menschen mit der S-Bahn. Damit sich das ändert, muss man in die S-Bahn investieren. Erst dann kann die Fahrt mit der S-Bahn schneller werden und erst dann fahren deutlich mehr Menschen mit der S-Bahn statt mit dem Auto. Das wiederum entlastet die Strassen. Dieser Zusammenhang ist simpel und bestens erforscht. Zu behaupten, es brauche keine Verbesserung der Bahnstrecke, weil die S-Bahn aktuell wenig genutzt werde, ist deshalb komplett verkehrt. Genau das Gegenteil ist der Fall. Sparfüchse sagen also Ja zur S-Bahn, weil alle Menschen in der Region davon profitieren. Auch die Menschen, die am liebsten Auto fahren.
658933 ---  Hydroxychloroquin. Die Wiedergeburt des Inkareiches und seiner Plünderer  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  | 25. Juni 2020  --- Cinchona ist ein Baum, der in den Hochländern Perus wächst. Seine Rinde benutzten die Inkaärzte vor Kolumbus, um etliche Krankheiten zu heilen. Als Spanien 1532 Peru eroberte und das Inkareich zerschlug, gingen diese Kenntnisse nicht ganz verloren. Missionare der Jesuiten lernten bei den Indianern, dass Cinchona-Rinden gegen hohes Fieber, Atemnot, Lungenentzündung und Rheuma gut wirkten. Rinde und Wissen brachten die Priester nach Italien und Spanien, wo sich die Rinde als Wundermittel gegen Malaria bewährte und ihr Präparat Chinin getauft wurde, auch wenn die Laien es weiter Jesuitenpulver nannten. Begeistert adoptierten die Ärzte ebenso in China das Chinin, das immer noch heute als Heilmittel in der einheimischen Medizin gilt. Synthetisches Chinin, Hydroxychloroquin, existiert nun auf dem Weltmarkt unter verschiedenen Namen. Plaquenil hier. Da das Präparat von keinem Patent geschützt wird, ist es erschwinglich. Wie früher gegen SARS 2002 und MERS 2012 weltweit setzten die Kliniken in Wuhan eilends Hydroxychloroquin gegen Covid-19 ein. Das Mittel wirkte gleich auf die Covid-19-Erkrankten, linderte ihre Schmerzen, besserte ihre Atemnot und hellte ihr Gemüt auf. Erhöhte es die Überlebenschancen? Im Westen stellten sich die Virologen diese Frage, auch wenn die Kliniken umgehend zum Medikament greifen mussten, um die Welle der Erkrankten zu behandeln. Zugleich wurden Legionen von Präparaten, manche erst in Entwicklung stehend, erprobt, die aufgrund ihrer Eigenschaften Erfolg versprachen. Hydroxychloroquin bleibt aber weiter im Einsatz, weil es hilft und fast nichts kostet. Unverhofft erschien Ende Mai jedoch in der weltführenden medizinischen Zeitschrift Englands, «The Lancet», ein Beitrag Mandeep Mehras, Herzchirurg aus Harvard, der behauptet, dass Hydroxychloroquin das Sterberisiko von Covid-19-Patienten arg erhöhe. Die Nachricht führte umgehend dazu, dass alle Kliniken des Westens und die Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf das Medikament total verzichteten. Am 4. Juni verkündete «The New York Times», dass Prof. Mehra seinen Artikel zurückziehen musste, weil dieser auf falscher Statistik beruhte. Eine solche hatte Mehra von Surgisphere, einer Firma in Chicago, die inzwischen spurlos verschwunden ist, bezogen. Die Nachricht bewegte Kliniken weltweit dazu, Hydroxychloroquin weiter einzusetzen. Das Gerücht geht um die Welt, Mehra wäre einem Betrug des Pharmakonzerns Gilead, der hinter Surgisphere stünde, aufgesessen. Sinn der Sache war es zweifellos, Hydroxychloroquin vom Markt zu entfernen, sodass Gilead über mehr Zeit verfügt hätte, ihr Medikament, Remdesivir, einzuführen. Es drängt sich hier der Verdacht auf, dass die Chinin-Variante deshalb nicht erwünscht ist, weil sich mit ihr kein Geld machen lässt. Die Toten werden dabei allenfalls als Kollateralschaden betrachtet.
658932 ---  Zur Abänderung  des KVG  ---  Vorstand des LSB | 25. Juni 2020  --- Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes (KVG) im Mai-Landtag beschlossen – der Liechtensteiner Seniorenbund sieht dies nicht als positive Entwicklung: In den aussergewöhnlichen Zeiten des Lock- und Shutdowns und wenig beachtet von der Öffentlichkeit stimmte der Landtag im Mai verschiedenen Änderungen des KVG zu. Der Liechtensteiner Seniorenbund (LSB) wertet einige dieser Abänderungen nicht als positive Entwicklungen im liechtensteinischen Gesundheitssystem. •Leistungsaufschub bei Zahlungsrückstand – es ist faktisch ein Leistungsstopp: Der Leistungsaufschub ist nun im Gesetz verankert. Versicherte mit Zahlungsrückständen werden nur noch im Notfall behandelt, wobei nicht wirklich definiert ist, was als Notfall gilt (wie im entsprechenden Bericht und Antrag nachzulesen ist). Von einem Leistungsstopp betroffen sind 0,73 Prozent der Versicherten (Februar 2019), d. h. 290 Personen (von rund 39 000 Versicherten). Die Zahlungsrückstände beliefen sich auf rund 2,6 Millionen Franken, das sind 2 Prozent des OKP-Prämiensolls (2019) von 130,4 Millionen Franken. In Hinblick auf die ansehnlichen Reserven der Kassen ist es für diese durchaus zumutbar, ihre Rückstände im bereits schon erleichterten Betreibungsverfahren einzubringen, ohne dabei noch einen Leistungsstopp zu verhängen. In der Gesetzesvorlage wurde zwar ausgeführt, dass es sich nicht um einen Aufschub der Leistungen, sondern «nur» um den Aufschub der Zahlung der Kassen handelt, in der Praxis ergibt sich jedoch eindeutig ein Leistungsstopp. Planbare, aber durchaus notwendige Operationen wurden und werden von Versicherten, die sich ohnehin in finanziellen Engpässen befinden, abgesagt, da sie diese Kosten ja nicht aus eigener Tasche bezahlen können. •Auszahlung der Prämienverbilligung an die Krankenkassen – es wird öffentlich, wer Prämienverbilligung bekommt (Datenschutz quo vadis?): Der Landtag hat – begrüssenswerterweise – bereits früher einer Erweiterung der Prämienverbilligung zugestimmt, wobei diskutiert wurde, dass viele der anspruchsberechtigten Prämienzahler keinen Antrag auf Prämienverbilligung stellen, und als Gründe dafür fehlende Informationen oder einfach die Scham, beim Sozialamt vorstellig werden zu müssen, angeführt. Trotzdem hat der Landtag mit der Abänderung des Auszahlungsmodus der Prämienverbilligung (diese wird nicht mehr an den Anspruchsberechtigten und Antragsteller, sondern an dessen Krankenkasse ausbezahlt), die Hemmschwelle noch deutlich erhöht. Mit dem neuen Auszahlungsmodus erfährt jetzt nicht nur das Sozialamt, sondern – unnötigerweise – auch die jeweilige Krankenkasse von den bescheidenen finanziellen Mitteln des Versicherten. Damit wird den Bezügern der Prämienverbilligung per se die Fähigkeit oder der Wille in Abrede gestellt, die Gelder bestimmungsgemäss einzusetzen. Und das, obwohl die Prämienverbilligung ja erst im Nachhinein entrichtet wird, für Prämien, die der Bezüger der Prämienverbilligung bereits im Voraus bezahlt hat! •Massiver administrativer Mehraufwand der Krankenkassen – dies zahlen alle Prämienzahler: Dass dadurch der administrative Aufwand der Kassen massiv erhöht wird, wird selbst in der Gesetzesvorlage zugestanden. Für diesen gleichermassen unnötigen wie unverhältnismässigen administrativen Aufwand der Kassen muss selbstverständlich der Versicherte mit seinen Prämienzahlungen aufkommen. Warum einfach, wenn es auch kompliziert und teuer geht? Der Bezüger einer Prämienverbilligung darf so vom Schutz seiner Daten nur noch träumen und sich mit der Bevormundung abfinden, nicht mehr eigenständig über seine ihm zustehenden Gelder verfügen zu können.
658911 ---  Wollen wir uns  einfach überfahren lassen?  ---   Hansjörg Thöny, Johann-Georg-Helbertstr. 19, Eschen  | 25. Juni 2020  --- Warum lassen wir uns alle durch die S-Bahndiskussion einlullen und übersehen dabei die wirkliche Lawine, die auf uns zurollt? Gemeint ist die Lawine, die durch den Letzetunnel kommt. Der Bau des besagten Tunnels hat bereits begonnen und unser Land hat keine Lösung für die Weiterführung auf unserem Gebiet. Glauben wir denn allen Ernstes, dass die Grenzgänger zwischen Feldkirch und Montafon mit der S-Bahn zu uns kommen, wenn sie in Zukunft mit dem Auto staufrei durch den Letzetunnel zu uns fahren können? Von den LKWs wollen wir gar nicht reden. Wo sind die Lösungen und Antworten auf diese Lawine? Wollen wir uns einfach überfahren lassen von S-Bahn, LKW- und Autoverkehr?
658910 ---  Rückgrat S-Bahn?  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen | 25. Juni 2020  --- Immer wieder hört man von Befürwortern der Erneuerung und des Ausbaus der S-Bahn von Buchs nach Feldkirch, diese werde mit ganztägig ausgebautem Betrieb zu einem neuen Rückgrat des öffentlichen Verkehrs (ÖV) in Liechtenstein. Nur ein Blick auf die Landkarte von Liechtenstein lässt einen über diese Aussage die Stirne runzeln, führt diese Bahnlinie durch weniger als 1/10 des Siedlungsgebiets des Landes, in dem sich ein ähnlich grosser Anteil der Wirtschaftszonen von Liechtenstein befinden. Seit 20 Jahren verkehren auf dieser Eisenbahnlinie zu Hauptverkehrszeiten morgens und abends moderne S-Bahn-Kompositionen im Halbstundentakt. Bis heute findet dieses Angebot aber nur bescheidenen Anklang. In den 18 Zügen täglich (je 9 in beide Richtungen) würden laut ÖBB-Zählungen in Summe täglich insgesamt über 500 Fahrgäste sitzen, was im Durchschnitt rund 30 Personen pro Zug ergäbe. Eigene und zugetragene Beobachtungen decken sich allerdings bei Weitem nicht mit solch hohen Zahlen. Im Mobilitätskonzept 2030 der Regierung wird angeführt, dass mit dem Ausbau auf moderne und besser zugängliche Haltestellen sowie einem über den ganzen Tag erweiterten Halbstundentakt die Attraktivität der S-Bahn sich so steigern lies-se, dass zukünftig über 3000 Fahrgäste von und nach Feldkirch sowie knapp 2000 Fahrgäste von und nach Buchs diese benutzen würden. Das wären also über 10-mal mehr Nutzer als heute. Wie mit diesen Massnahmen eine derart massive Steigerung zustande kommen soll, d. h. eine grosse Anzahl Pendler damit schneller, direkter oder bequemer von ihrem Wohnort zum Arbeitsort gelangen können, den entscheidenden Kriterien für einen Umstieg vom heutigen Verkehrsmittel, muss schon mehr als verwundern. Wenn ein so grosses Bedürfnis für eine ganztägig betriebene S-Bahn bestände, wieso fahren dann nicht schon längst Züge auch tagsüber und abends auf diesen heute in keiner Weise überlasteten Gleisen. Die S-Bahn-Kompositionen sind ja offensichtlich schon mehrheitlich vorhanden und wären auch tagsüber nutzbar, wenn diese selbst zu Hauptverkehrszeiten morgens und abends schon verfügbar sind. Ein Ganztagesbetrieb liesse sich sicher mit einem Bruchteil der 71 Millionen Franken realisieren, den Liechtenstein für den geplanten Ausbau anteilsmässig zahlen muss. Sollte sich so die S-Bahn zu einem Rückgrat des ÖV entwickeln, wäre dann ein weiterer Ausbau ins Auge zu fassen.
658909 ---  «S-Bahn- Wahlkampf»  ---  Toni Marxer, St.-Martins-Ring 54, Eschen  | 25. Juni 2020  --- Der Titel sagt es. Hoffentlich wird dieser Wahlkampf nicht so einseitig geführt wie bei der Spitalabstimmung. Es geht ums Geld, das haben wir ja sowieso. Aber es geht um sehr viel mehr und ich bin überzeugt, dass dieses Mal die Einwohner, Bürger und die schon länger hier Wohnenden (Merkel) nein sagen werden. Ein mehrheitlicher LT-Beschluss, ohne Projekt, Summe eher aus dem Bauch heraus. Liechtenstein hat die Rede- und Pressefreiheit, das wird bei jeder Gelegenheit betont, und ich kann mir gut vorstellen, dass sich sehr viele Personen mit Recht aufregen wegen der kurzen Terminfestsetzung. Zwei Monate, und das in den Ferienmonaten Juli und August und in der Pandemiekrise. Eine so kurze Vorlaufzeit in der Ferienzeit könnte von denkenden Menschen tatsächlich als «charakterloser Schachzug» bezeichnet werden. Eine so wichtige «S-Bahn-Wahlkampfabstimmung» braucht eindeutig eine wesentlich längere Vorlaufzeit. Aber, es ist anzunehmen, dass Teile des Volkes wissen, dass obere Ränge oder ehrenfordernde Ämter nicht zum Nulltarif zu haben sind, es kann zu Situationen kommen, wo gedrängt, gedrückt, gedroht und geschliffen wird. Bei nachdenkenden Personen ist bei mündlicher Frage und mündlicher Antwort der «charakterlose Schachzug» keine seltene Antwort. Der zweite Punkt: Warum eine zweite Schiene? Im «Vaterland» heisst es «Auftakt zum S-Bahn-Wahlkampf». Ich würde es vorläufig als zum Teil vorgelogenes Gesäusel bezeichnen. Nur als Gesäusel würde ich die sogenannte wirtschaftliche Seite bezeichnen (zentral in Europa, Notwendigkeit usw., welche Gampriner, Schellenberger, Ruggeller, Eschner, Vaduzer, Triesner brauchten die S-Bahn und werden sie auch benutzen? Siehe Leserbriefe). Ich empfinde es als Lug- und Truggesäusel, wenn immer von der «Verantwortung für unsere Kinder und Enkelkinder gesäuselt» wird, wenn man etwas will. Diese Verantwortung trägt jeder und jede. Die Verantwortung an entscheidenden Funktionsstellen könnte man als schwindsüchtig bezeichnen. Ich bin der Ansicht, dass sehr viele Ein- wohner die Tatsache erkennen, dass die S-Bahn einem kleineren Teil der Industrie nützen könnte, dass aber mit der S-Bahn unser kleines Ländle in zwei Teile getrennt wird. Dieses A..-Projekt würde uns, «unseren Kindern und Enkelkindern» und weit darüber hinaus einen Sperrriegel zwischen Unterland und Oberland installieren, den wir nie mehr abschaffen könnten, weil die ÖBB die Eigentümerin der Bahn ist, Eigentum ist Macht, und Macht über das eigenständige FL, unser kleines aber schönes Ländle, das möchte ich niemandem zugestehen.
658908 ---  Probleme sind da, sie zu vergolden  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 25. Juni 2020  --- Das 1FLTV (Sendung «Live») verstrahlte am 10. Juni eine Sendung, die das Zeug hätte, die Welt aus den Angeln zu heben. Nicht im Sinne von Gewichte stemmen, sondern eher, den Verstand hoch in die Luft zu werfen, um zu prüfen, ob er des Fliegens mächtig und wenn, er überhaupt wieder zum Besitzer zurückfindet. In dieser Sendung wird bei einem FBP-Mann auf Herz und Nieren geprüft, ob er das von der Eisenbahn versteht, welches man ihm im Zuge der kommenden S-Bahn-Abstimmung wohl aufbürdete verstehen zu sollen. Und tatsächlich, er müht sich redlich. So lässt er verlauten, dass man die S-Bahn nicht persönlich bewerten dürfe. Denn wenn man zum Beispiel einen Eschner frage, ob er die S-Bahn nehmen würde, um nach Schaan zu gelangen, es ja ausgesprochen logisch wäre, wenn dieser mit einem kräftigen «Nein» antworte. Die S-Bahn müsse man globaler und zukunftsträchtiger sehen, sinniert er munter weiter. So könne man, wenn man ins Ausland, also zum Beispiel nach Innsbruck wolle, dereinst mit dem Zug dorthin gelangen. Für den Schellenberger, Ruggeller, Gampriner usw. heisst das dann, er nimmt den 32er über Ruggell bis nach Bendern, dort wartet er auf den 70er nach Nendeln und nimmt dort den Zug. Oder er fährt mit dem 32er bis Eschen, nimmt dort den 13er nach Nendeln oder Schaanwald, um dort auf die Bahn umzusteigen. Den 11er, der von Bendern über Mauren direkt bis Feldkirch Bahnhof fährt, kann er nicht nehmen, weil sonst macht ja die S-Bahn überhaupt keinen Sinn. Für den Mühlehölzler ist es einfach. Er nimmt bis zum Bahnhof jenen LIEmobil-Bus, wo hinten drauf steht, man könne in nur 3 Minuten von Schaan mit der S-Bahn nach Buchs gelangen. Das ist so schnell, da holt er die halbe Stunde, die er brauchte, seine Koffer bis an die Landstrasse zu schleppen, locker wieder ein und erwischt sogar noch den früheren Zug. Zwar ist der Bus gleich schnell, aber darum geht es hier nicht. Der Mann aus Mauren, der in Feldkirch einkaufen will, hat mit der S-Bahn Ficke und Mühle. Er nimmt ab der Maurer Post den 11er bis Schaanwald, rennt dort zum neuen Bahnhof hinunter und irgendwann ist er in Feldkirch am Bahnhof. Von dort läuft er dann die Viertelstunde bis in die Altstadt, sogar locker auf einem Bein, wenn es sein muss. Natürlich hätte er im 11er bleiben und am Katzenturm aussteigen können. Wohl wäre er dann eine halbe Stunde früher am Ziel gewesen, aber damit würde er dem Projekt S-Bahn den Sinn entziehen und seine Zukunftstauglichkeit aufs Kriminellste gefährden.
658806 ---  Solidarität?  ---   Klaus Giesinger, Landstrasse 92, Ruggell | 24. Juni 2020  --- Nachdem seit 15. Juni der Einkaufsalltag wieder eingekehrt ist, sei ein Nachruf über die von Politikern, höheren Dienstgraden in Verbänden und Unternehmern der Auto- und Optikszene erwartete Solidarität genehmigt. Solange man Tomaten bis zu 30 Franken/kg (K-Tipp, Coop), Himbeeren um 24 Franken, Kirschen um 16 Franken («Migros-Magazin», Nr. 26), Mittelklasse-Fleisch um 50 Franken/kg, Nussgipfel um 3 Franken und Bäckersemmel um 1.25 Franken solidarisch zu kaufen hat, passt die AHV-Rente in der Höhe von circa 2000 Franken einfach nicht dazu. Und wenn man angesehene, sehr wohlhabende FL-Bürger im Interspar, Hofer und Lidl trifft, hält sich die Solidarität kleiner AHV-Rentner sehr in Grenzen. Das nur zum Nachdenken.
658805 ---  Was machen  mit gefundenen Jungvögeln?  ---  Ornithologischer Verein Schaan, Günther Batliner, Wiesengasse 9, Schaan  | 24. Juni 2020  --- Als Verein, der sich für die Vogelwelt interessiert, werden wir derzeit immer wieder angefragt, was mit nicht flüggen Jungvögeln, die das Nest verlassen haben, getan werden soll. Bitte lassen Sie diese am Standort, wo Sie die Jungvögel finden. Die Altvögel sind in der Nähe und kümmern sich um die Jungen, füttern sie und locken sie an sichere Orte. Die künstliche Aufzucht von Jungvögeln ist sehr schwierig, sodass die Überlebenschance deutlich höher ist, wenn Sie die Jungvögel der Obhut der Elternvögel überlassen. Dass dabei leider Opfer durch Katzen, andere Vögel wie Raben, Elstern, Spechte und Eichelhäher etc. zu beklagen sind, gehört zum Kreislauf der Natur. Eine weitere Bitte: Öffnen Sie keine Nistkästen, in denen Sie eine Brut vermuten, auch nicht für ein Foto! Die Brut kann dadurch verloren gehen und die Alt- und Jungvögel werden dadurch immens gestresst. Freuen Sie sich durch Beobachten im gebührenden Abstand am Werden jungen Lebens.
658804 ---  Alle haben ein  Handy, aber  niemand will die Sendemasten  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 24. Juni 2020  --- Gesundheitlich sind die Handys um das Vielfache schädlicher als die kommenden 5G-Sendemasten. Wer informiert sich schon über die SAR-Strahlung der Handys bei deren Kauf? Sie sollen viel können, aber wenig kosten. Maximal erlaubt sind SAR-Strahlungen von 2 Watt. Die meisten Geräte haben ca. 0,6 Watt, aber es gibt auch solche mit einem Wert von 0,14 W – das sind aber nicht die billigsten. Wer mit einem Stöpsel im Ohr telefoniert, reduziert die Handystrahlung auch um ein Vielfaches. Die Fernbedienung beim Auto, das Garagentor, die kabellose Maus und die Tastatur beim Computer und vor allem das Notebook verursachen Strahlungen, ebenso alle mobilen Geräte wie Radio usw. Je mehr 5G-Sendemasten aufgestellt werden, desto kleiner ist die nötige Strahlung für Handys und Computer. Je weiter man von den Masten entfernt ist und je billiger das Handy ist, desto grösser sind die momentanen Strahlungen auf den Benutzer. Warum reitet man gerade auf den 5G-Masten herum? Diese sind unter Umständen weniger schädlich als die 2G-Masten.
658803 ---  Verängstigte Jungvögel im Nistkasten   ---  Rainer Kühnis,  Schalunstrasse 9, Vaduz | 24. Juni 2020  --- Antwort auf den Leserbrief von Herrn Ritter («Volksblatt» vom 22. Juni 2020): Sehr geehrter Herr Ritter In Ihrer Antwort auf meinen Leserbrief betreffend «Volksblatt»-Leserfoto vom 18. Juni 2020 schreiben Sie über Neid, Unfähigkeit der Fotografie und moderne Technik. Das ist so weit in Ordnung, denn das gehört Gott sei Dank zur Meinungsfreiheit. Da Sie mich in Ihrem Leserbrief namentlich erwähnen, würde ich nun gerne von Ihnen erfahren, um welche Fototechnik es sich genau gehandelt hat, mit der die verängstigten Kohlmeisen im Brutkasten aufgenommen wurden? Ich persönlich kenne kein Hightech-Gerät, das einen von Natur aus stockdunklen Nistkasten- oder Bruthöhleninnenraum so hell ausleuchtet, dass man nicht einmal mehr Schatten erkennen kann, ohne den Kasten öffnen zu müssen. Auch sind mir keine Wildtierkameras bekannt, die auf so eine kurze Distanz scharf stellen können und das noch in Farbe. Und für ein Endoskopbild fehlt beim Leserfoto die dafür übliche Verzerrung. Bei den Jungvögeln sieht man beim Vergrössern des Bildes jeweils drei Lichtpunkte in den Augen. Stammen diese eventuell von einer Videokamera mit einem Zangenblitz? Ist das die moderne Technik? Ganz unabhängig davon drücken sich die jungen Kohlmeisen wohl kaum aus Freude in die Nestmulde. Man kann vieles schönreden, aber Fotos von gestressten und verängstigten Jungvögeln vermisst nun wirklich niemand. Technik hin oder her.
658802 ---  Arbeitsplätze,  Lehrstellen erhalten und Altersvorsorge sichern!  ---  Wolfgang Hilti,  Boja 41, Eschen | 24. Juni 2020  --- Am Montag, den 15. Juni, wurde noch auf der Frontseite vom «Volksblatt» in grossen Lettern zur Solidarität mit dem liechtensteinischen Handel aufgefordert. Auf der dritten Seite appellierte die Gewerbekammer an die Treue der Bevölkerung zu den einheimischen Geschäften. Am Mittwoch, den 17. Juni, klebte unübersehbar ein Flyer auf der Frontseite des «Volksblatts»: «Die besten Angebote (mit Rabatten von 25 bis 30 Prozent) für unsere Schweizer und Liechtensteiner Nachbarn: Interspar Vorarlberg». Fahren Sie ruhig nach Österreich oder Deutschland, um dort billiger einzukaufen. Aber beklagen Sie sich dann nicht, wenn Ihr Unternehmen Ihren Arbeitsplatz wegrationalisiert oder ins billigere Osteuropa verschiebt. Die Medien in Liechtenstein (Tageszeitungen wie «Volksblatt» und «Vaterland», Wochenzeitungen wie die «Liewo» wie aber auch Radio Liechtenstein) leben doch grösstenteils durch Inserate und Schaltungen von liechtensteinischem Gewerbe und Industrie sowie auch von sehr grossen finanziellen Zuschüssen durch den Staat! Wäre es hier nicht mehr als angebracht, sich für den liechtensteinischen Handel und das Gewerbe vermehrt einzusetzen, um dessen Überleben zu unterstützen? Es wäre bedauerlich, wenn die vielgerühmte Solidarität – #zemmaheba – während der Coronazeit so schnell wieder verpuffen würde. Müssen doch durch die Mehrwertsteuer und andere steuerliche Abgaben die Altersvorsorge und weitere soziale Institutionen durch die Gewerbetreibenden und Unternehmen auch für jene Leute aufkommen, die ihr Geld lieber im Ausland ausgeben.
658801 ---  Umsteigen –  Strassen entlasten  ---   VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 24. Juni 2020  --- Wir alle profitieren, wenn wir unsere Strassen zu den Hauptverkehrszeiten von Allein-im-Auto-Arbeitswegen entlasten. Dazu braucht es attraktive Alternativen: Sichere und direkte Fuss- und Radwege, den Feinverteiler LIEmobil-Bus und den Mittelverteiler S-Bahn Liechtenstein. Der heute recht lückenhafte Liechtenstein Takt beförderte im Jahr 2019 mit total 18 Kursen an Werktagen etwa 800 Fahrgäste über die Grenze Schaanwald-Tisis. Über die Grenze Schaan-Buchs waren es etwa 500 Fahrgäste. Der sehr gut ausgebaute LIEmobil-Feinverteiler befördert deutlich mehr Fahrgäste mit sehr viel mehr Fahrten. Es sind an Werktagen etwa 1280 Fahrgäste über die Grenze Schaanwald-Tisis mit 166 Buskursen und über die Grenze Schaan–Buchs sind es etwa 1950 Fahrgäste mit 127 Buskursen. Die S-Bahn Liechtenstein mit 30-Minuten-Takt mindestens in den Hauptverkehrszeiten hat laut Prognose von Fachleuten aus dem Jahr 2010 an Werktagen ein Potenzial von 2700 bis 3400 Personen für den Grenzquerschnitt AT-FL und 1500 bis 1900 für den Grenzquerschnitt CH–FL. In Anbetracht der heutigen Fahrgastzahlen sowie mit den zwei zusätzlichen Bahn-Haltestellen Schaanwald und Tosters und dank der Integration der S-Bahn Liechtenstein in das im weiteren Ausbau befindliche Bahnnetz unserer Nachbarn ist diese Prognose eher zu vorsichtig. Die S-Bahn Liechtenstein wird unsere Strassen wirksam entlasten, vor allem durch das Umsteigen vieler Einpendler/-innen vom Auto auf die Bahn. Dann kann der wirklich nötige Verkehr wieder freier fliessen. So ist die S-Bahn nicht nur für unsere Gewerbler ein grosser Gewinn, sondern für alle, die in den Hauptverkehrszeiten auf das Auto angewiesen sind.
658800 ---  Wenn’s an der  Maske scheitert  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 24. Juni 2020  --- Nachdem der Verkehrsbetrieb LIECHTENSTEINmobil (LIEmobil) zu 100 Prozent dem Land Liechtenstein gehört, fordere ich die Regierung auf, Kundenfreundlichkeitssupport zu leisten. Es scheint, dass die geschäftsführenden Personen diesbezüglich unterstützt werden sollten. Warum? Seit kurzem ist es aufgrund der Coronalockerungen wieder möglich, den Fahrschein direkt beim Chauffeur zu lösen. Eigentlich eine freudige Tatsache in Richtung Normalität. Wenn da nicht ein Aber wäre. Diese Lockerung trifft nur für diejenigen Personen zu, die beim Ticketlösen eine Maske tragen. Andernfalls wird der Fahrscheinverkauf verweigert, was zur Folge hat, nicht mitfahren zu dürfen. Hatte die LIEmobil nicht genügend Zeit, sich auf diesen Moment vorzubereiten? Andere Berufsgruppen mussten sich innert Kürze organisieren. Wie kann diese Vorgehensweise mit der Tatsache vereinbart werden, dass in den öffentlichen Verkehrsmitteln keine Maskenpflicht galt bzw. gilt. Nicht einmal in den vollgepferchten Schulbussen! Lüftungen sorgen in diesen Bussen zwar für ein erträgliches Raumklima, wirbeln jedoch die Luft in diesem Raum durcheinander, in dem sich auch der Fahrer befindet. Damit zahlungswilligen Fahrgästen die Mitfahrt aus zuvor genanntem Grund nicht mehr verweigert werden muss, fordere ich die Regierung auf, die LIEmobil-Busse mit Masken zu bestücken. Dann gibt es nötigenfalls ein Ticket inkl. Maske. Anstatt nicht mitfahren zu dürfen, wäre der LIEmobil-Kunde in diesem Moment vermutlich sogar gewillt, ein paar Rappen für eine solche Maske zu bezahlen. Dazu könnten diejenigen Masken, welche kostenlos an die Schüler abgegeben wurden und mehrheitlich nicht genutzt wurden, umverteilt werden. Und dann gäbe es noch eine pragmatische Lösung – z. B. das T-Shirt, die Jacke während dieses kurzen Aktes über den Nasen-Mund-Bereich hochziehen. Vermutlich ist diese Alternative nicht nachteiliger, da es sich lediglich um Hygienemasken handelt. Leben wir wirklich in einer modernen Welt?
658799 ---  Arbeitslosigkeit  ---  Karl Flad, Im Zagalzel 8, Schaan | 24. Juni 2020  --- Sicher wird dieses Jahr eine Herausforderung für jeden Arbeitgeber und viele werden Menschen entlassen müssen, um das Überleben der Firma zu ermöglichen. Hoffentlich gelingt es. Ich selbst war schon oft in der Situation, bei der ALV und dem AMS vorstellig zu werden, um mein Überleben zu ermöglichen, das Selbstwertgefühl schwand und die Zweifel an mir selbst hatte ich auch, nur war ich nie arbeitslos, sondern stellensuchend. Die Kurse des AMS sind ein exzellentes Hilfsmittel zur Stellensuche. Speziell der «Start up» zeigt nicht nur, wie man sich bewerben soll, sondern nach dieser Schulung hat jeder Teilnehmer ein oder mehrere Bewerbungsschreiben, die auch abgeschickt werden, und einen zeitgemässen Lebenslauf für sich selbst. Nicht irgendeine anonyme Vorlage. Auch die weiteren Kurse sind von sehr hohem Niveau und beinhalten auch Themen, die im täglichen Leben von Nutzen sind. Als normaler Angestellter wird man selten das Vergnügen haben, Kurse von so hoher Qualität und so hohem Niveau vom Arbeitgeber bezahlt zu bekommen. Bei allen Kursen hat die Stellensuche erste Priorität. D. h., Telefonate im Zusammenhang mit der Stellensuche dürfen gemacht werden und ein Bewerbungstermin hat immer Vorrang, auch Probetage können während eines Kurses gemacht werden. Wenn ich angestellt bin, gibt mir mein Arbeitgeber auch einige Regeln vor, die ich einzuhalten habe (Mitarbeiterhandbuch) – ob es mir passt oder nicht. So verhält es sich auch beim AMS, diese Regeln werden schriftlich ausgehändigt und sind keine Willkür, sondern spiegeln die Gesetze und Vorschriften, an die sich das AMS zu halten hat. Eine Stellenvermittlung durch das AMS ist nur bedingt möglich, da es sich beim AMS um eine staatliche Institution handelt, und der Staat nicht in privatwirtschaftlichen Geschäften handeln darf. Dies ist den Personalvermittlern vorbehalten, mit denen das AMS um eine partnerschaftliche Zusammenarbeit bemüht ist. Sonst würde der Staat in direkter Konkurrenz zu den Personalvermittlern stehen. Ausserdem hat jeder Stellensuchende genügend Zeit, die diversen Stellenportale zu durchforsten und mit den Personalvermittlern Kontakt aufzunehmen. Er/Sie muss ja nicht täglich in die Firma zur Arbeit, aber sollte dennoch die Zeit zur Stellensuche nutzen. Bei korrektem Umgang mit den Mitarbeitern der ALV und des AMS ist der Umgang stets tadellos und freundlich. Es gilt halt immer noch: So, wie man in den Wald hineinruft, kommt es zurück. Ich wünsche allen Stellensuchenden viel Erfolg und nicht verzweifeln. Denn ich habe ja auch wieder eine Arbeit, die mir Spass macht, gefunden.
658798 ---  Zur S-Bahn  ---  Susanne Ospelt, Rüfestrasse 5, Schaanwald | 24. Juni 2020  --- Ich wohne an der ÖV-Bahn in Schaanwald. Dieser Lärm ist nichts für schwache Ohren. Oder doch, er ist für schwache Ohren, denn dann hört man nicht alles. Aber nichts für schwache Nerven. Auf einmal soll eine S-Bahn gebaut werden, ohne genaue Angaben für die Anwohner. Die, die nicht in der Nähe von der Bahn wohnen, können sich das kaum vorstellen, wie ekelhaft der 24-Stunden-Betrieb ist. Daher wäre es auch sehr wichtig, dass die, die nicht an der Bahn wohnen, einen Ausflug an die Bahn im Unterland machen. Mal zwei Stunden an der Bahn entlang laufen. Bitte dies nicht an den Wochenenden. Denn sonst seht ihr die leeren Züge nicht und dann stellt euch vor, die Züge fahren die ganze Woche und ihr müsst dort wohnen. Vergesst nicht: Die Bahn fährt durch Naturschutzgebiet, Pilzschutzgebiet, Magerwiesen und schützenswerte Lebensräume. Bezüglich dieser Lebensräume für Tier und Natur gibt es Gesetze, die anscheinend niemanden in der Regierung kratzen. Da haben Laufwege, die schon da sind, keinen Platz mehr. Es gibt Gesetze, die besagen, wenn der Lärm durch mehr Verkehr und Bahn grösser wird, muss eine Beseitigung des Lärms vorgenommen werden. Diese Belästigung ist schon lange da und niemand unternimmt was. Und da soll ich beim S-Bahn-Bau den Glauben haben, dass es besser wird. Lächerlich. Wie lange dieser Bau gehen wird, weiss auch niemand. Die Lärmbelästigung in der Bauphase und der Staub, dem wir ausgesetzt sind, sind anscheinend auch egal. Wie ist das in Vorarlberg? Steigt dort wirklich die Mehrheit um? Von der Haustüre zum Bahnhof mit dem Bus und das von den Weilern aus, wo sie wohnen? Oder fahren sie zum Bahnhof, wo sie keinen Parkplatz haben? Da müssten ja Feldkirch und Buchs ein Parkhaus bauen, um all die Autos zu parkieren. Jetzt ist in jedem Auto nur der Fahrer drin. Wenn die Pendler wirklich aufs Auto verzichten möchten, würden sie schon lange Fahrgruppen erstellt haben und mindestens vier Köpfe wären in einem Fahrzeug zu sehen. Ist aber nicht so. Die vier Köpfe sieht man im Zug – und auch nicht mehr Köpfe. Bin erst seit zwei Jahren hier im Schaanwald, geändert hat sich da nichts und wird es auch nicht. Sonst wäre das schon lange geschehen. Unsere Buse sind ja auch nur zu den Stosszeiten voll. Ich glaube kaum, dass sich das ändern wird. Sonst wäre das auch schon lange geschehen. Der Mensch wird sich nicht so schnell vom Auto trennen. Das sieht man in den vielen anderen Ländern der Welt.
658734 ---  Leserfoto  von Jungvögeln   ---  Beat Ritter,  Backofengasse 30, Mauren  | 22. Juni 2020  --- Hallo, Herr Kühnis, kommt hier Neid auf, dass Sie als Vogelkundler solche Fotos nicht imstande sind, zu schiessen? Heutzutage wird kein Nest geöffnet, es gibt moderne Fototechnik. Bruno Nigg tut das ganze Jahr mehr für die Ornithologie als solche «Profis». Lieber Bruno mach bitte weiter so (wer füttert im Winter Raubvögel?).
658731 ---  Peinlicher Rassismus   ---  Jutta Hoch,  Grueschaweg 14, Triesenberg | 22. Juni 2020  --- Es sind leider immer jene Dummköpfe, die vor gefüllten Kühlschränken und an gedeckten Tischen sitzen können und stolz darauf sind, das sie und ihre Kinder keine Not zu leiden brauchen, da man es halt im Leben zu was gebracht hat. Dunkelhäutige Menschen sind ja so dumm und faul? Echt peinlicher Rassismus. Möchte gerne wissen, was solche Menschen sagen würden, wenn die eigene Frau oder Mama wegen ihrer dunklen Hautfarbe getötet würde. Oder hat es damit zu tun, dass jeder selber schuld ist der es im Leben zu nichts gebracht hat? Wer arbeitet, hat auch genug zu essen?
658730 ---  Der rassistische Mohrenkopf   ---  Rosa Wildhaber-Frick,  Mariahilf 33, Mäls | 22. Juni 2020  --- Diese Süssigkeit war für uns Kinder ein Geschenk des Himmels und auch heute noch geniesse ich denselbigen voller Wonne und noch nie wäre mir in den Sinn gekommen, dass der Name dieser Köstlichkeit etwas mit Rassismus zu tun hat. Solch dumme Anspielungen bringen Unfrieden. Gott schuf unseren Erdball, teilte ihn in Kontinente ein mit den dazu gehörenden schönen Menschenrassen und am Anfang war alles gut. Geschichtlich ist wohl festgehalten, die Weissen spielten den Andersfarbigen übel mit. Aber auch Weisse wurden verfolgt. Des Menschen Gier nach Macht und Gewalt ist leider vorhanden. Diese Mohrenkopfgeschichte ist jedoch unglaublich lächerlich, wenn nicht gar ketzerisch. Respekt wird so bestimmt nicht gefördert. Das Gegenteil wird eintreten und das ist sehr traurig.
658728 ---  Ausgewogene  Vertretung von Frauen und Männern   ---  Vorstand Frauen in guter Verfassung  | 22. Juni 2020  --- Das Weltwirtschaftsforum WEF hält im letzten Bericht fest, dass, falls die Entwicklung weitergehe wie bisher, es noch 95 Jahre brauche, bis man von echter Parität in der Politik sprechen könne. Mit der Initiative HalbeHalbe haben wir es jetzt in der Hand, diese Entwicklung zu beschleunigen und unseren Kindern und Enkelkindern die «Warterei» zu ersparen. Leider sehen viele Männer und auch viele Frauen nicht ein, dass der Gleichheitsgrundsatz zu wenig Kraft hat, um Änderungen zu bewirken. Die Annahme der Initiative HalbeHalbe würde die politisch Verantwortlichen dazu anhalten, Massnahmen zu ergreifen, um den Frauenanteil in den politischen Gremien zu erhöhen. Vielen Ländern ist dies bisher gelungen. Dass bei der Initiative keine konkreten Massnahmen vorgesehen sind, kann als Schwäche verstanden werden, sichert aber eine hinsichtlich der Rahmenbedingungen und Ressourcen notwendige Flexibilität bei der Umsetzung. Eine angemessene Vertretung von Frauen und Männern in allen politischen Gremien ist nicht nur eine Sache der Gerechtigkeit, sondern auch eine Frage des Einbezugs der Vielfalt der Meinungen und Bedürfnisse und der Darstellung der Gesamtheit.
658625 ---  Da laust jemanden wohl eher der Affe als die Katze  ---   Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz  | 20. Juni 2020  --- Wir brauchen keine, zwar kaum ernsthaft gemeinte Empfehlung für eine neu zu erfindende Strassen-Bahn durchs ganze Land. Denn wir erhalten zu einem Bruchteil des realen Werts eine Ertüchtigung und massive Aufwertung der vorhandenen, also naheliegenden, längst überfälligen, zukunftsträchtigen und strassenunabhängigen S-Bahn. Ein überzeugtes Ja zur S-Bahn als Kernstück eines umfassenden Mobilitätskonzepts.
658623 ---  Verängstigte Jungvögel  ---   Rainer Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 20. Juni 2020  --- Zum Leserfoto des Tages vom 18. Juni im «Volksblatt»: Das Öffnen eines Nistkastens, um verängstigte Jungvögel zu fotografieren, hat nichts mit «Naturkunde» zu tun. Die Jungvögel können dabei vor Schrecken flugunfähig aus dem Nest springen oder die Vogeleltern ihre Brut aufgeben. Zudem wird beim Öffnen des Kastens eine Geruchsfährte für Marder und andere Räuber gelegt. Auch die schlauen Rabenvögel, zu welchen auch Eichelhäher, Krähen oder Elstern gehören, beobachten das Tun des Menschen sehr aufmerksam und verschmähen die Brut eines anderen Vogels nicht. Soviel «Naturkunde» an dieser Stelle mit der Hoffnung, dass die Medienschaffenden künftig keine Fotos mehr von gestressten und verängstigten Jungvögeln veröffentlichen.
658622 ---  100 Millionen in die AHV und 71 Millionen für unsere künftigen Generationen investieren!  ---  Ingrid Hassler-Gerner, Eschen, Elmar Kindle, Triesen, Johannes Kaiser, Schellenberg und... | 20. Juni 2020  --- Wenn wir 100 Millionen Franken in die AHV investieren, dies zugunsten unserer Senioren und die künftigen älteren Generationen, ist es ebenso wichtig, dass wir 71 Millionen Franken in unsere künftigen jungen Generationen – in unsere Kinder und Enkel – investieren. In dieser Verantwortung stehen wir, um ihnen eine Mobilitätszukunft zu ermöglichen, die sich den massiven Verkehrs- und Umweltherausforderungen der Zukunft stellen kann. Unsere Senioren haben Sicherheit im Alter verdient, für unsere jungen Generationen wollen wir zu ihrer prosperierenden Zukunft einen Beitrag leisten. Dazu gehört, die Weichen für ein entwicklungsfähiges Mobilitätssystem zu stellen, welches eben für die Absicherung eines attraktiven Wirtschaftsstandortes, das Entwicklungspotenzial in der Bildung und Beruf, den Erhalt einer umweltfreundlichen Lebensqualität und für die Sicherung des Wohlstandes der künftigen Generationen mit ihren Familien – auch im Alter – von existenzieller Bedeutung ist. Nur immer Nein sagen, bedeutet ein Nein gegen eine innovative, entwicklungsfähige und wohlergehende Zukunft unserer kommenden Generationen. Wir sind für ein Ja für die Senioren zur Sicherung der AHV und für ein Ja für die Jugend in unserem Land, die Kinder und Enkelkinder, damit sich eine nachhaltige und umsichtige Mobilitätszukunft entwickeln kann und muss.
658620 ---  Was steckt hinter dem «Hype»?   ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 20. Juni 2020  --- Es ist vielleicht nicht allen bekannt, dass jährlich gut 650 000 an saisonaler Grippe, bedingt durch Atemwegserkrankungen weltweit sterben. Die meisten sind gesundheitlich vorbelastet. SARS, die Sterberate über 75-Jährigen liegt am höchsten, auch Kinder unter fünf Jahre sind gefährdet. Dunkelziffer wird höher geschätzt. Das belegen Studien aus den USA und Wien. Erinnere an die letzte ganz grosse Epidemie aus den Jahren 1918 bis 1920. Die Zeit des Ersten Weltkrieges, wo 40 Millionen Menschen der Spanischen Grippe zum Opfer fielen. Der Ursprung lag in den USA, China, Australien, Neuseeland und Indien. Durch Truppen mit Kriegsschiffen wurde das Virus auch in Europa und weltweit verbreitet. Genau wie bei Corona wurden die Menschen durch winzige Tröpfchen beim Husten und Niesen angesteckt. Nachgewiesene grosse Epidemien gab es schon immer: Pest, Pocken, Masern, Fleckfieber, Cholera, Typhus, nur um einige zu nennen, wo es zum Teil bis zu 70 Millionen und mehr Tote gab (historisch betrachtet). Wenn man mit Menschen diskutiert, sind viele der Meinung, dass etwas nicht stimmt. Fragen werden gestellt, etwa: Wurde das Virus absichtlich verbreitet? Wer hat Interesse daran, die Pharmafirmen, die Industrie, eventuell sogar die WHO selbst? Denn die WHO kam schon einmal diesbezüglich ins Kreuzfeuer mit einer Pharmafirma. Möchte man beobachten, wie sich die Wirtschaft in eigenen Ländern entwickelt bei einem Lockdown? Weltweit wird an Impfstoffen geforscht. Blöd, dass der Impfstoff gegen Corona bis dahin nichts mehr nützen wird. Durch Mutationen gibt es immer neue agressive Viren. Durch die Globalisierung und Fliegerei wird es im Moment nicht viel besser. Da ist die Politik gefordert. Es ist auch bekannt, dass Corona vielen psychisch und seelisch zugesetzt hat, auch am Herzen erkrankt sind. Alte Leute sind in Altersheimen weinend an Fenstern gesessen, weil sie keinen Besuch empfangen durften. Die Sehnsucht nach den Liebsten war zu gross. Das Personal hatte fast nur mit Trösten Arbeit. Hoffe, es ist nun reichlich vorgesorgt, sollte es zu einem Rückfall kommen. Epidemien wiederholen sich, vielleicht in 50 oder erst in 100 Jahren. Jetzt brauchen wir Geduld. Massnahmen waren wichtig, auch wenn teilweise unverständlich. Die Geduld der Bevölkerung wurde und wird auf die Probe gestellt. Corona hatte Gutes und weniger Gutes gebracht, Kosten, Unkosten und Kranke. Eigenverantwortung ist angesagt!
658537 ---  Nein zu Mobilfunkantenne  ---   Für das Referendumskomitee: Ralph Oehri, Tannwald 9, Schellenberg, Urs Elkuch, Widum 10,... | 19. Juni 2020  --- Liebe Einwohnerinnen und Einwohner von Schellenberg, herzlichen Dank für eure Unterstützung gegen die geplante Mobilfunkantenne in der Eschner Rütte! Die grosse Anzahl an Unterschriften zeigt uns, dass vielen Menschen in unserem Dorf die Gesundheit wichtiger ist als ein stets perfekter Handyempfang in Flur und Wald. Zudem sind wir stolz, dass viele nicht direkt betroffene Mitbewohnerinnen und Mitbewohner ganz nach dem Gedanken «was du nicht willst, das man dir tut, das füg auch keinem andern zu» ihre Solidarität zum Ausdruck bringen. In diesem Sinne bitten wir alle Stimmberechtigten, an der kommenden Abstimmung ein klares Nein in die Urne zu legen.
658536 ---  Mich laust die Katze  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 19. Juni 2020  --- Einst war ich mit einem ganz schlauen Weib zusammen; einer sogenannten LAP. Lebensabschnittspartnerin mit Stern. Sie war so weit eigentlich recht fröhlich, reiselustig und weil heiratswillig in Ansätzen auch permanent überzogen mit einem geheuchelten Sparwillen. Eines Tages machte sie einen Ausflug nach Luino am Lago Maggiore. Ich nahm an solchen Ereignissen nie teil, weil das ungezügelt laute Gegacker auf der stundenlangen Busfahrt meinen fein abgestimmten, eigentlich für Höheres bestimmten Ohren nicht zuträglich war. Wie diese LAP dann spät am Abend nach Hause kam, lag ich schon schnarchend im Bett, wo sie mich brutal aus den Träumen aufschreckte und mir jubelnd zwei Flaschen Wein unter die Nase hielt und mit heiserer Stimme krächzte: Schau Schatz, was ich für uns gekauft habe. Die Stimme hätte sie verloren, weil sie im Bus auch noch gesungen habe und den Wein hätte sie gekauft, weil er so billig war. Damals 1000 Lire die Flasche; also lediglich 95 Rappen. Ihre Begründung: Der Wein war so billig, den hätte sie kaufen müssen. Sie verstieg sich dann noch in den dümmlichen Unsinn hinein, dass wenn sie ihn nicht gekauft hätte, ein anderer ihn geschnappt hätte. Wie sie dann auch noch sagte, diesen Wein sollte man aber erst an Weihnachten trinken, weil einen so günstigen, und deshalb in ihren Hirnwindungen auch zwangsläufig guten, sollte man nicht einfach so saufen, rief ich sofort den Goldschmied an, um die bestellten Verlobungsringe unwiderruflich abzusagen. Damals hatten wir auch eine langhaarige Perserkatze, bei der man auch nach Stunden mühsamem Bürstens immer wieder am Anfang steht. Mühsam, weil der «Kröppel» kratzte und biss wie der Teufel. Und weil er immer Läuse nach Hause brachte, wagte ich den Versuch und wusch ihn mit besagtem Wein. Sehr erfolgreich, wie sich am nächsten Tag zeigte. Denn die Katze hatte nun keine Läuse, aber auch kein Fell mehr. War also für praktisch 80 Rappen über Nacht zur problemlosen Nacktkatze verwandelt worden. Wem wohl kommt bei dieser Geschichte nicht die S-Bahn in den Sinn? Diese müssten wir unbedingt bauen, weil wir nie mehr so billig zu einer Bahn kämen. Diese hanebüchene Logik, für die der Gott des uneingeschränkten Blödsinns Pate stand, könnte von der haarlosen Katze stammen. Sparen wir das Geld für richtigen Wein, lösen die unsägliche Verlobung mit den ÖBB, sagen dem Zwitterwesen S-Bahn tschüss und bauen lieber eine eigene Trambahn von Feldkirch bis Sargans, die möglichst alle Talgemeinden tangiert.
658425 ---  Liebe Verfasserin des Artikels!  ---  Michael Roeckle, Schliessaweg 17, Vaduz | 18. Juni 2020  --- Langsam geht es aber zu weit mit diesen Debatten. Es gibt in unserem Nachbarland (Schweiz) sogar Familien die Mohr heissen und sollen diese sich womöglich auch noch umbenennen lassen? Alte Traditionen und Bräuche sowie Namen, die wir alle seit Jahrzehnten kennen, sind gut so und müssen bleiben! Und ich sage es nochmal: Wenn es jemanden nicht gefällt, dann muss er ja keinen «Mohrenkopf» verspeisen.
658424 ---  Gratisfahrt mit Vorarlberger Jahresabo?  ---  Herbert Elkuch, Landtags- abgeordneter (Neue Fraktion) | 18. Juni 2020  --- Die S-Bahn von heute bietet 18 Verbindungen zwischen Feldkirch und Buchs in den relevanten Morgen- und Abendstunden. Eine Erhöhung auf circa 48 Verbindungen pro Tag bedingt Investitionskosten von 73,1 Millionen Franken. Die Betriebs- und Unterhaltskosten steigen von 250 000 auf veranschlagte 2 000 000 Franken im Jahr. Wobei die 2 000 000 Franken nur eine Schätzung sind. Eine Kalkulation werde erst gemacht, wenn das Volk ja stimmt. Die wahren Kosten sind vor der Abstimmung unbekannt. Im Jahr 2018 benutzten an Werktagen von Buchs Richtung Schaan 171 Personen die Bahn und von Feldkirch Richtung Liechtenstein 434 Personen. Eine Erhöhung von 18 auf 48 Fahrten mag eine Erhöhung der Fahrgäste bedeuten. Jedoch, nachdem die heutige S-Bahn nach 20 Betriebsjahren nicht mehr Fahrgäste angezogen hat, wird der Zuwachs an Fahrgästen sich in Grenzen halten. Aufgrund der hohen Investitions- und jährlichen Betriebskosten stellt sich die Frage, wie viel tragen die Benutzer zur Finanzierung bei, zumindest diese Bahn hauptsächlich den Pendlern dient. Pendler fahren fast immer mit einem Jahresabo. In Vorarlberg ist das Jahresabo «Maximo» sehr beliebt. Müssen die Vorarlberger mit dem Maximo-Abo für die Benutzung der S-Bahn Liechtenstein einen Aufpreis zahlen? Dazu eine klipp und klare Antwort der Regierung: Das «Maximo-Abo» gilt ohne Aufpreis für die S-Bahn bis Buchs. Als Ausgleich gilt das LIEmobil-Jahres-Abo für die Eisenbahnstrecke bis Feldkirch. Für diese gegenseitige Anerkennung fliesst kein Geld. Gut, dass der Stimmbürger das letzte Wort hat.
658423 ---  Die Folgen der Pandemie:  Arbeitslosigkeit   ---   Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 18. Juni 2020  --- Nachdem die Wirtschaft «an die Wand gefahren» wurde, nimmt die Arbeitslosigkeit zu und mit einem Anstieg wird gerechnet. Per Ende Mai sind 423 Arbeitslose gemeldet, 85 mehr als im Monat März. Offene Stellen 731 seit April. Die Angestellten des Arbeitsamtes (AMS) handeln nach Vorschriften. Arbeitslose (AL) müssen Formulare ausfüllen und Aktivierungskurse besuchen. Insgesamt neun Kurse sind im Angebot; zum Teil bis zu fünf Wochen Dauer. Beginnend mit «Start Up» (fünf Tage) für alle, unabhängig ob Hilfsarbeiter oder Akademiker, mit oder ohne genügende Sprachkenntnisse. Total unlogisch, aber ein Muss! Fehlen darf man nicht, sonst wird das Taggeld gekürzt. Jede und jeder AL muss monatlich zehn Bewerbungen vorweisen, wenn nicht: Einstellung der Taggelder. Das in Zeiten der Pandemie, in der viele Firmen ums Überleben kämpfen und eher Mitarbeiter entlassen, als welche einstellen. Die Gesetze erlauben sogar «Problemarbeitslose» in die Psychiatrie zu überweisen. AL müssen tun, was ihnen gesagt wird. Ist diese Einschüchterungsmethode das Mittel des AMS? Führt sie zum Erfolg? Eher nein. Mit solchen Massnahmen werden AL moralisch und seelisch zermürbt. Das Selbstwertgefühl schwindet, Depressionen folgen. Bürokratie statt Arbeitsvermittlung? So sieht nämlich die Praxis aus. Laut Statistik der AMS, sind 731 Stellen frei, unverändert seit April. Quizfrage: Wie viele von den 731 Stellen wurden vom AMS seit April bis heute vermittelt? Zur Aufgaben der AMS gehören auch die Stellenvermittlung und zwar den Qualifikation der jeweiligen AL entsprechend. Die Praxis zeigt, dass das nicht der Fall ist; passt in das Bild der AMS – Bürokratie! Eine Änderung der Arbeitsweise der Beamten ist notwendig. Sie müssten etwa verpflichtet werden, von den zehn Bewerbungen mindestens fünf Stellen zu vermitteln; Taggelder gestaffelt berechnen, mehr Menschlichkeit statt Kontrolle und Drohungen, sprich: Erlassen von Sanktionen; Prioritäten setzen, usw. Mal ehrlich: Wie viel Bürokraten würden sich einer solcher «Behandlungen» wortlos unterwerfen, falls sie arbeitslos und auf das Geld angewiesen wären?
658330 ---  Zum Begriff Mohrenkopf  ---  Eva Frommelt-Mengou Tata, Im Bartledura 2, Schaan  | 17. Juni 2020  --- In der Mohrenkopfdebatte sind nicht die verletzten Gewohnheitsrechte einiger Nichtbetroffener relevant, sondern die Menschenwürde von direkt Betroffenen. Sprache ist Macht und Stigmatisierung und Diskriminierung lassen sich nicht durch vermeintliche Traditionen schönreden. Höchste Zeit, dass solch belastende Begriffe aus der Welt geschafft werden.
658326 ---  Herr Schädler, Sie haben den Nagel auf den Kopf getroffen  ---  Wolfgang Leo Krenn, Vorarlbergerstrasse 45, Schaanwald  | 17. Juni 2020  --- Herr Daniel Risch und seine selbstherrlichen Berater vom VCL und LGU sollen sich in den Hauptverkehrszeiten am Morgen und spätnachmittags je vier Stunden an die Schaanwälder Haltestelle setzen wie ich, dann würden Sie, Herr Risch, und die anderen Wichtigen bald anderer Ansichten und Meinungen sein. Dieses S–Bahn-Projekt ist eine Steuergeldvernichtung für 98 Personen am Tag, die hin und her fahren. Nicht alle haben ein eigenes Fahrzeug. Ja, Herr Risch, wollen Sie sich auch ein Denkmal setzen mit der S-Bahn? Vielleicht treten Sie vernünftigerweise 2021 auch wie Herr Pedrazzini (Landesspital) zurück! Jeder gesund denkende vernünftige Liechtensteiner Bürger sieht das auch so, diese 71 Millionen Franken können für zielführende Projekte eingesetzt werden.
658323 ---  Zum Nachdenken  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren  | 17. Juni 2020  --- Und wieder ist es so weit, um Geld für ein noch nicht ganz ausgereiftes Projekt zu verpulvern. Bald sind Landtagswahlen, da muss man schon einiges bieten können. Die momentane Geldverschwendung gibt zum Denken. Woher kommt plötzlich all das Geld? Warum wird nicht endlich in die AHV investiert, damit es auch Rentnern besser geht? Traurig, aber wahr! Es gäbe im Lande genug anderes zu bereinigen. Es ist in letzter Zeit viel geschehen und deshalb umso unverständlicher, warum das Geld so lockergemacht wird. Wie wäre es, wenn die Regierung das versprochene Geld an Unternehmer ausbezahlen würde, die noch nichts davon abbekommen haben? Gescheiter wäre, das Projekt S-Bahn gut ausreifen zu lassen und nicht wieder mit Sturheit vorangehen. Ein Ja zu verlangen ist zum jetzigen Zeitpunkt falsch. Zukunftsorientiert ist gut und recht. Will danach die Regierung verbieten, mit dem eigenen Auto zur Arbeit zu fahren? Es wird gesagt, dass der «Bummelzug» i.e. Arbeiterzug von Feldkirch nach Schaan-Buchs kaum ausgenutzt ist. Wie früher Gemeinschaftsfahrten scheint auch das schwierig zu sein, da die Leute gerne unabhängig sind. Busfahrten von den grossen Unternehmern ist anscheinend auch ein schwieriges Thema und offenbar uninteressant. Wer profitiert davon? Wo fehlt am Schluss das Geld? Zum Nachdenken …
658322 ---  Gratis Bus fahren  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg  | 17. Juni 2020  --- Das wurde schon mehrmals von Bürgern gefordert. Die neueste Variante lesen wir im «Mobilitätskonzept 2030», in der eine Umfrage zitiert wird aus der hervorgeht, dass 57 Prozent der Befragten angeben, sie würden den öffentlichen Verkehr vermehrt nutzen, wenn er kostenlos wäre. Auch die Ausweitung der Schülerabos auf die Wochenenden wäre ein Entgegenkommen an die Familien und würde sicherlich die eine oder andere Freizeit-Autofahrt ersetzen. Es stellt sich schon längst die Frage, wieso wir in so einem kleinen Land für die Busverbindungen vier Verkehrszonen brauchen. Was ist das für ein Konzept? Um eine positive Resonanz zum Mobilitätskonzept zu bekommen, muss es auch eine Möglichkeit sein, gratis Busfahrten ins Gesamtkonzept zu integrieren. Die jährlichen Kosten von 3,5 Millionen Franken sollte uns das wert sein. Durch den Wegfall des Kassierens und der Kontrollen können die Wagenführer entlastet und die Fahrzeiten verkürzt werden, was allen Benützern nur Vorteile bringen würde. Doch was machen die Politiker, nebst dem Ausbau der S-Bahn für 71 Millionen? Alles, was nicht in ihre Vorstellung passt, wird als unnötig vom Tisch gewischt oder zur Abklärung in Kommissionen abgeschoben, damit sie dann in den Schubladen entsorgt werden können. Die neueste Variante lesen wir ebenfalls im Mobilitätskonzept der Regierung. LIEmobil und ABI werden beauftragt, bis circa 2025 eine Studie zu erarbeiten, um die Effekte eines Verzichts auf ÖV-Tickets und die Nutzung des ÖV zu erheben. Die einjährige Versuchsphase, 1988 ein Jahr «Nulltarif», wurde innert kurzer Zeitspanne beerdigt und liegt mittlerweile über 30 Jahre zurück. Wurden damals keine Untersuchungen vorgenommen? Mittlerweile wissen wir, dass die «sogenannten» Berater der Regierung – VCL, LGU, ja die LIEmobil selbst – sich gegen einen Gratis-Bus aussprechen. Warum, was sind die Beweggründe ? Als Alternative zur vorgeschlagenen Studie sollte die Regierung mit Mut und Weitsicht (nicht Engstirnigkeit) vorangehen und ab 2021 Gratis-Bus in Liechtenstein einführen. Ende 2025 könnte dann die Auswertung dieses Versuches analysiert werden um die zukünftigen Weichen zu stellen. Auch für die Abstimmung vom 31. August über die 71 Millionen Franken wäre das ein Zeichen, dass die Politik nicht nur Grenzgänger und Pendler, sondern auch Kinder, Familien und Rentner auf dem Radar hat.
658321 ---  Fakten beschweigen  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, 9494 Schaan  | 17. Juni 2020  --- Nicht, dass es mich überrascht hätte, dass uns Frau Fleisch die Belege für ihre Unterstellungen schuldig geblieben ist. Die eine oder andere Gesetzmässigkeit hat eben auch für sie und ihre Anhängerschaft ihre Gültigkeit. Wo nichts ist, gibt es auch nichts zu beweisen! Das hat nichts mit irgendwelchen «veralteten Stereotypen» zu tun und schon gar nicht mit dem hinterhältigen Unfug eines «systemischen Rassismus», wie in einem Leserbrief behauptet wurde. Dabei wird unterstellt, dass insbesondere die westlichen Gesellschaftssysteme (Ausgerechnet!? Und trotzdem wollen alle in diese Höllen, nach Europa und in die USA?) von Natur aus – also quasi zwangsläufig – rassistisch seien. Durch diese permanente Diskreditierung soll es zu einer Art Umkehr der Beweislast kommen. Diese liegt nun nicht mehr, wie in einem Rechtsstaat, der diesen Namen verdient, bei denen, die Antisemitismus, Rassismus, oder irgendwelche anderen Formen der Diskriminierung in den Raum stellen, sondern der unorganisierte Grossteil der Gesellschaft wird von diesen Leuten und ihren Vertretern in der Politik und in den Medien, nach Belieben vor sich hergetrieben und von einer Ecke in die nächste gejagt, wie eine Herde Schafe. Es entwickelt sich ein ungleiches Spiel, vielmehr ein Kampf, der nicht zu gewinnen ist. (Sofern man dumm genug ist, sich darauf einzulassen!) Wie also sieht es im Lande nun aus, bezüglich der von Frau Fleisch berichteten «starken Zunahme in den letzten Jahren» von Rassismus und den sonstigen Feindlichkeiten aller Art? Nehmen wir den Monitoringbericht 2018 des Liechtenstein-Institut zum Thema «Extremismus in Liechtenstein». Dort lautet das Fazit auf Seite 7: «Wie in den Jahren zuvor kann auch (…) 2018 (…) als ruhiges Jahr bezeichnet werden. Seit mehreren Jahren sind (…) weder grössere Gewaltvorfälle noch strafrechtlich relevante Ereignisse mit extremistischem Hintergrund zu verzeichnen.» Nehmen wir den Jahresbericht 2019 der Landespolizei. Dort finden sich die Begriffe nicht einmal. Allenfalls zum Thema «Rechte Gewalt» (Weil «Rechts», normalerweise exklusiv zuständig für Sauereien!) finden wir auf Seite 19: «Wie in den Jahren zuvor kann auch (…) 2019 (…) als ruhiges Jahr bezeichnet werden. Seit vielen Jahren sind (…) weder grössere Gewaltvorfälle noch strafrechtlich relevante Ereignisse mit rechtsextremem Hintergrund zu verzeichnen.» Das «Liechtensteiner Vaterland» erwähnt am 10. Juni 2020 auf Seite fünf, vier Verurteilungen im Zusammenhang mit Diskriminierung. Und zwar in einem Zeitraum von achteinhalb (!) Jahren! So viel zu den Fakten, die Frau Fleisch offensichtlich unbedingt beschweigen möchte!
658256 ---  S-Bahn auf dem Prüfstand   ---   Herbert Elkuch,  Landtagsabgeordneter der  Demokraten pro Liechtenstein (DpL)  | 15. Juni 2020  --- Die Mobilität mit Wahlfreiheit des Verkehrsmittels ist für Liechtenstein von grosser Bedeutung. Dabei muss gut überlegt werden, wo Engpässe bestehen und wo Investitionen am effektivsten sind. In Liechtenstein findet kein Güterverlad auf die Bahn statt, und für den Personenverkehr wird die Bahn sehr wenig genutzt. Es stellt sich daher die berechtigte Frage, ob der Personenverkehr der S-Bahn mit dem Linienbus der LIEmobil auch bewerkstelligt werden könnte. Dieser Frage bin ich nachgegangen. Sie kann eindeutig mit ja beantwortet werden. An Werktagen fährt der Linienbus täglich 63-mal die Strecke von Buchs-Bahnhof nach Schaan-Bahnhof. Gelenkbusse haben eine Fahrgastkapazität von 135 Personen. Das ergibt eine theoretische Transportleistung von 8500 Personen pro Tag (63x135=8505). Effektiv aber fahren mit dem Linienbus von Buchs-Bahnhof nach Schaan-Bahnhof pro Werktag durchschnittlich jedoch nur 1048 Personen, inkl. Nachtbus. Somit sind täglich einige Tausend unbenutzte, freie Plätze in den Linienbussen von Buchs-Bahnhof nach Schaan-Bahnhof verfügbar. Mit der Eisenbahn fahren pro Werktag durchschnittlich lediglich 171 Personen von Buchs nach Schaan. Der Linienbus Buchs-Schaan hat mit den täglich 63 Fahrten mehr als genügend Kapazität, um die 171 S-Bahn-Fahrgäste mitzunehmen. Daraus ergibt sich die nächste Frage: Wozu wollen wir eine unwirtschaftliche S-Bahn? Die 71,3 Millionen mit dazu noch jährlich 2 Mio. Franken Folgekosten können anderweitig wirtschaftlicher investiert werden. (Die erwähnten Fahrgastzahlen stammen aus der Zählung im Jahr 2018, Quelle LIEmobil)
658255 ---  Hilfe, ein Mohrenkopf  ---  Ulrich Hoch,  Grüschaweg 11, Triesenberg | 15. Juni 2020  --- Die Migros, Manor und Volg nehmen die Mohrenköpfe wegen ihres Namens aus den Regalen. So langsam wird es peinlich. Dummheit und Ignoranz scheinen sich virusartig auszubreiten. Man will sich nicht der Gefahr aussetzen, etwas mit Rassismus am Hut zu haben. Mohrenkopf soll neu Schokokuss oder Schaumkuss etc. heissen. Die Auswüchse dieser Dummheit gehen aber noch weiter. Eine Mohrenapotheke soll und darf es nicht mehr geben. Mohrenbräu um Himmels Willen. Wer trinkt denn noch Mohrenbräu? Wissen denn diese politisch korrekten Menschen überhaupt was ein Mohrenkopf ist? So weiss Pfr. Eberhard Geisler zu berichten, dass es sich beim Mohrenkopf ursprünglich um das Porträt des Heiligen Mauritius handelte. Mauritius, auch St. Maurice oder Moritz, abgekürzt Mohr, lebte im 3. Jahrhundert. Er war Anführer der Thebanischen Legion Roms und weigerte sich, Christen aufgrund ihres Glaubens zu töten. Die Römer richteten ihn aufgrund seiner Befehlsverweigerung hin. Mauritius war Afrikaner. Sein Standbild ziert den Magdeburger Dom im Wappen des Bistums München und Freising. Er ist als Schutzheiliger abgebildet. Mit dem Papst Bendedikt XVI. ist er auch nach Rom gewandert. Auch galt der Mohr als Heilkundler und wurde zum Patron der Apotheker. Auch die Mohrenapotheken erinnern an den Afrikaner, der sich gegen die Christenverfolgung stellte. Der Mohrenkopf, als süsses Gebäck ist ihm ursprünglich gewidmet. «Political Correctness» treibt immer mehr sein Unwesen. Die Frankfurter Mohrenapotheke soll auf Betreiben der Kommunen ihren Namen ändern und man darf erwarten, dass linke Weltverbesserer, die ja sowieso das Christentum ablehnen, weitere Mohrenapotheken zwingen werden, ihren Namen zu ändern. «Rassismus» ein Begriff der heute vollkommen inflationär Verwendung findet. Es handelt sich beim Begriff um eine ganz bestimmte antiliberale Ideologie mit einem neuen Weltbild, das Rasse neu als wichtigste treibende Kraft der Geschichte definiert, mit dem Ziel einen neuen Menschen zu schaffen. Einen Menschen, frei von Rasse, frei von Kapitalismus und frei von Individualität. Wir sind keine rassistische Gesellschaft. Wir leben in Zeiten massenhysterischer Wallungen. Das Bild des Rassismus in der Welt wird überdehnt, und lässt einem fast vergessen, dass es Zeiten gab, in denen ein wirklicher institutionalisierter Rassismus vorherrschte. Es wird uns nicht gelingen, den Menschen das Denken in Kategorien, schwarz, weiss, Mann, Frau etc. zu verbieten. Es wäre auch vermessen zu behaupten, dass es keinen Rassismus gibt, aber echte Rassisten sind eine kleine Minderheit.
658173 ---  Coronatests in  den Schulen?  ---  Christine Büchel, Egerta 16, Schellenberg  | 13. Juni 2020  --- 60 000 Franken pro Woche (!) würden Coronatests in den Schulen kosten (siehe «Volksblatt» vom Montag, den 8. Juni, Seite 3). Hinterfragt denn niemand die Narrative von Corona? Folge dem Geld.
658171 ---  Träume sind Schäume  ---  Louise Willi, Brüel 17, Balzers   | 13. Juni 2020  --- Ich habe geträumt, dass Vaduz die Hälfte des Riesenüberschusses – also etwa 20 Millionen Franken – den anderen Gemeinden schenkt, um die Folgen der Coronakrise abzumildern. Die einzige Bedingung sei, dass sich die Gemeinden untereinander einstimmig bis Ende Juli über den Verteilschlüssel einigen. Vaduz wird sich bei den Verteilungsgesprächen ausblenden! Das Geld kann dann zeitnah ausgeschüttet werden, damit die Gemeinden rasch Investitionen auslösen können. Aber eben – Träume sind Schäume.
658169 ---  Gründung eines überparteilichen Gegenkomitees  ---  Herbert Elkuch, Thomas Rehak und Erich Hasler, Demokraten pro Liechtenstein (DpL) | 13. Juni 2020  --- Das überparteiliche Gegenkomitee «S-Bahn-NEIN» wird den Gegenpart in der auf den 30. August angesetzten Abstimmung übernehmen. Bei der Abstimmung geht es um die Gewährung eines Verpflichtungskredits von 71,3 Millionen Franken für den Ausbau der Eisenbahnstrecke Feldkirch – Buchs, für eine S-Bahn Liechtenstein mit jährlichen Folgekosten von circa 2 Millionen Franken. Derzeit sind die Abgeordneten
658168 ---  Gleiche Chancen für Frauen  ---  Andrea Matt, Gemeinderätin, Am Gupfenbühel 3, 9493 Mauren | 13. Juni 2020  --- In unserem liebenswerten Liechtenstein sind Frauen in Politik und Wirtschaft deutlich weniger präsent als Männer. Sie werden seltener als Expertinnen zu Veranstaltungen eingeladen und sind auch in den Zeitungen weniger auf Fotos zu sehen. Alleine schon deshalb sind Frauen bei Wahlen im Nachteil. Die Initiative «HalbeHalbe» möchte, dass sich das schneller ändert. Wird sie angenommen, ist es möglich, solche Nachteile mit Fördermassnahmen auszugleichen. Das braucht es, damit die Chancen für Frauen, gewählt zu werden, steigen und sich denen der Männer angleichen. Deshalb unterstütze ich die Initiative «HalbeHalbe» und werde ein Ja in die Urne legen.
658167 ---  Der Stacheldraht ist weg, aber noch nicht überall  ---  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg  | 13. Juni 2020  --- Die «Liewo» berichtete im Februar über die Problematik der Stacheldrahtzäune auf den Alpweiden. Ich habe danach einen Leserbrief verfasst, aber nie eingesandt. Nun hat mich ein Bericht – «Weidenetz als tödliche Falle» vom 9. Juni im «Vaterland» – bewogen, doch noch etwas dazu zu schreiben. Kürzlich bin ich vom alten Tunnel zum Rappenstein gewandert. Und siehe da, der rostige Stacheldraht, über den ich mich Anfang Jahr noch aufregte, ist weg. Es wurde ein elektrischer Zaun aus zwei Reihen Litzendraht erstellt, sehr professionell. Stacheldraht gehört weg von unseren Bergen und Alpen, es genügt der Litzendraht, auch wenn er nicht elektrifiziert werden kann. Was in Graubünden möglich ist, muss auch bei uns funktionieren. Am Stacheldraht haften Büschel von Tierhaaren und Blut. Viele werden grausige Wunden davon getragen haben. Teilweise reicht der Stacheldraht bis an die Drehkreuze an den Wegen und man muss aufpassen, nicht hängen zu bleiben. Also weg damit und zwar rasch. Ich motze nicht nur, sondern bin bereit, in Fronarbeit mitzuhelfen. Danke.
658166 ---  Finanzpolitischer  Spielraum  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 13. Juni 2020  --- Wie jedes Jahr hat die
658165 ---  VU, FL und DU blockieren Anpassung  ---  Thomas Rehak, Abgeordneter der Neuen Fraktion (Demokraten pro Liechtenstein; DpL) | 13. Juni 2020  --- Die Initiative der Abgeordneten Thomas Rehak, Herbert Elkuch und Erich Hasler zur Abänderung der Einbürgerungskriterien wurde von der gesamten VU, FL und der DU abgelehnt. Die VU-Abgeordnete Gunilla Marxer Kranz erklärte im «Klar» («Vaterland» vom 6. Juni 2020) das Verhalten der VU. Inhaltlich zeigte sie zwar Verständnis für die Initiative, die sprachlichen Anforderungen zu erhöhen, suchte aber im Formalismus, weitab von Sachpolitik, nach Gründen für ein Nein. Die gesamte VU versteckte sich hinter einer fadenscheinigen Argumentation und verhinderte damit eine Anhebung der ansonsten sehr laschen Einbürgerungsbedingungen. Ausschlaggebend war wohl, dass Regierungsrätin Dominik Hasler die Vorlage zur doppelten Staatsbürgerschaft nicht mit einer Erhöhung der Einbürgerungskriterien verbinden wollte – trotz gegenteiliger Voten zahlreicher Abgeordneten in der 1. Lesung. Die VU, FL und DU wollen nun die doppelte Staatsbürgerschaft einführen, ohne dass sichergestellt ist, dass eine erfolgreiche Integration eines Bewerbers gelungen ist. Unsere Gesetzesinitiative umfasste zusätzliche Einbürgerungskriterien, wie sie in der Schweiz bereits Gesetz sind. Konkret wollten wir festschreiben, dass ein Bewerber für eine Einbürgerung integriert sein muss und sich der Gesellschaft zugehörig fühlt. Neu hätte der Bewerber nachweisen müssen, dass er mit den liechtensteinischen Lebensverhältnissen vertraut ist und sich am gesellschaftlichen Leben in Liechtenstein beteiligt. Dieser Nachweis wäre erbracht, wenn der Bewerber am sozialen und kulturellen Leben der Gesellschaft in Liechtenstein teilnimmt und Kontakte zu liechtensteinischen Landesbürgern pflegt. Ausserdem wollten wir die Sprachvoraussetzungen für das mündliche Sprachniveau von B1 auf das Niveau B2 anheben. Nach unserer Auffassung sollen nur Personen mit guten Sprachkenntnissen eingebürgert werden, da gute Sprachkenntnisse zentral für eine erfolgreiche Integration sind. Zu guter Letzt wollten wir auch die Wartefrist für eingeheiratete Personen für eine erleichterte Einbürgerung von 5 auf 10 Jahre anheben. Damit sollten die unterschiedlichen Wartefristen einander angeglichen werden, denn Alteingesessene müssen für eine erleichterte Einbürgerung einen inländischen Wohnsitz von mindestens 30 Jahren nachweisen. Mit unserer Vorlage wäre eine erfolgreiche Integration Voraussetzung für eine Einbürgerung gewesen. Die VU, FL und Du haben das erfolgreich verhindert. Diese Parteien wollen die Barrieren zur Erlangung der Staatsbürgerschaft weiterhin sehr tief halten und gleichzeitig die doppelte Staatsbürgerschaft ermöglichen. Das letzte Wort ist aber noch nicht gesprochen, denn am 30. Aug. stimmt das Volk über die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft ab.
658164 ---  Rassismus für Weltverbesserer  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 13. Juni 2020  --- Man stelle sich vor, das Opfer von dem Polizeieinsatz mit Todesfolge in den USA wäre kein schwarzer Afroamerikaner, sondern ein Indianer, ein Chinese, ein Japaner, ein Mongole, ein Tamile usw. gewesen. Was wäre dann wohl an Protesten passiert? Nichts und zwar überhaupt gar nichts. Das gibt zu denken und nach den verheerenden Folgen wie Plünderungen und Morden sieht so aus, als wäre hier ein wunderbares Mittel entstanden, beliebig unter dem Deckmantel des Rassismus seinem persönlichen Frust freien Lauf zu lassen, oder seine Wut auf das System auszukosten. Umso besser, wenn sich gerade noch die Gelegenheit bietet, ein Geschäft zu plündern, um sich darin zu bereichern. Der Vorfall in den USA bot auch in Europa die Chance für Linke und Anarchisten, das System anzugreifen und endlich auf Ordnungshüter Steine werfen zu können. Es erstaunt nicht, dass sich Trittbrettfahrer munter auf den Zug schwingen, um noch schnell ihren Drang, sich als Gutmenschen in Szene zu setzen, auszukosten. Auch ein Mathias Ospelt reiht sich nahtlos ein in die Reihen jener Weltverbesserer, die eine grölende Masse brauchen, um an Mut zu gewinnen. Indem er uns eine ellenlange Liste englischer Literatur vorschlägt, welche uns vor der Verleugnung des Rassismus aufklären würde, krönt er sich selbst als Gesinnungsethiker. Nun, Rassismus ist eine ganz natürliche, von der Evolution vorgesehene menschliche Eigenschaft. Wir mögen uns nicht. Der Bayer mag den Preussen nicht, der Österreicher den Piefke, der Flame den Wallonen, der Grieche den Türken, der Serbe den Albaner, der Japaner den Koreaner usw. Die Evolution hat darauf die Antwort, dass wenn ein Volk zusammenhält, die gesellschaftlichen und moralischen Normen stets verfeinert, sich ethisch erfolgreich entwickelt, bessere Chancen hat, die Zeit zu überdauern, als wenn es die Zügel schleifen lässt. Verständlich, wenn ein solch erfolgreiches Volk sich gegen Einflüsse wehrt, welche ihr Fortbestehen gefährden. Zurück zu dem gewalttätigen Polizisten, der dem Opfer so lange auf dem Hals kniete, bis jenes starb. Wir wissen nicht, ob er das aus rassistischen Motiven tat, oder er einfach den starken Mann spielen wollte. Dennoch urteilen wir scharf. Apropos Polizeigewalt? Die gibt es auch bei uns. Erinnern wir uns nur, was Dr. Alois Büchel widerfahren ist. Oder eine Rüpelei in Schaan erzwingt ein Zeitungsfoto, auf welchem zwei schwer bewaffnete Polizisten dem wehrlosen Opfer auf einer Motorhaube die Hände auf den Rücken fesseln.
658072 ---  Staunen am Freitag  ---  Mathias Ospelt, Mareestrasse 10, Vaduz | 12. Juni 2020  --- Noch etwas zum Staunen: Der neue Rassismus besteht darin, Rassismus zu verleugnen. Hierzu ein paar Quellen: https://www.chicagotribune.com/opinion/commentary/chi-racism-america-michael-brown-trayvon-martin-20140908-story.html («Chicago Tribune», Sept. 2014!) https://www.nytimes.com/2019/07/ 21/opinion/trump-racism.html («New York Times», Juli 2019) https://news.harvard.edu/gazette/story/2020/06/facing-the-denial- of-american-racism/ («The Harvard Gazette», Juni 2020) https://www.washingtonpost.com/politics/2019/07/30/republicans- reactions-trumps-tweets-are- part-long-american-history- denying-racism/ («Washington Post», Juli 2019) Ach ja. Wer mag, kann sich über Amazon sogar eine Kaffeetasse bestellen mit der Aufschrift: «The new racism is to deny that racism exists».
658070 ---  Kein Männer- netzwerk!  ---  Erich Hasler, DpL-Abgeordneter | 12. Juni 2020  --- Liebe Frau Jenny, Sie haben in Ihrem Leserbrief die Umstände rund um die Neubesetzung des AHV-Verwaltungsrates transparent gemacht. Leider haben Sie aber den falschen Schluss gezogen. Der Grund, warum bei der Besetzung von Verwaltungsräten von staatsnahen Unternehmen durch die Regierung die von Ihnen erwähnte, gut qualifizierte Kandidatin keine Chance hatte, ist nicht ein «funktionierendes Männernetzwerk», sondern die seit je von den beiden Grossparteien praktizierte und gut «funktionierende Vetterliwirtschaft». Bei der Neubesetzung von Verwaltungsräten staatsnaher Firmen und Institutionen werden nicht nur Frauen, sondern auch Männer diskriminiert. Konkret sind dies – unabhängig vom Geschlecht – all jene Personen, die kein Parteibuch oder keine besondere Nähe zu einer Führungsperson einer der beiden Grossparteien haben.
657969 ---  Das Männernetzwerk funktioniert  ---  Karin Jenny, Untere Rüttigasse 5, Vaduz  | 10. Juni 2020  --- Die Beantwortung der kleinen Anfrage, warum bei der Neubesetzung des AHV-Verwaltungsrats keine Frau dabei ist, muss frau und man(n) sich auf der Zunge zergehen lassen. Es bewarben sich 16 Männer und 4 Frauen. «Das Geschlecht spielte eine untergeordnete Rolle», so Pedrazzini. Und das, obwohl es mittlerweile landesbekannt ist, dass politische Gremien zumindest zu einem Drittel mit dem anderen Geschlecht besetzt werden sollten. «Unter den Bewerber/-innen war die entsprechende Kombination zu finden, um in Summe das für den Verwaltungsrat als Ganzes geforderte Anspruchsprofil optimal abzudecken», so Pedrazzini. Hochinteressant, dass zu einer solchen Kombination Frauen offenbar nicht dazu gehören. Mir ist eine Bewerberin mit zwei Studienabschlüsse (u. a. Betriebswirtschaft) bekannt, die bestens ausgewiesen wäre, um diese Kombination nun wirklich zu optimieren. Wer aber sind nun die überragenden Mandatare des AHV-VR? Norman Hoop, Schwager des FBP-Fraktionssprechers; Bruno Matt, dem Vernehmen nach der Töffkollege des Regierungschefs und der alles überdauernde KH Ospelt, der mit Pedrazzinis Partnerin schon im VR der Liemobil sass. Wahrlich eine Kombination, die das Schicksal der AHV nicht besser lenken könnte. Ich kenne die anderen drei Frauen nicht, nehme aber an, dass sie mindestens so gut qualifiziert sind – Frauen neigen nicht dazu, sich zu überschätzen. Der lapidare Verweis darauf, dass in den Stiftungsrat des Landesspitals drei Frauen und zwei Männer gewählt wurden, wird als «Schicksal» dargestellt, das einmal zuschlägt und ein anderes Mal nicht. Es wäre wünschenswert, wenn sich der Landtag parteiübergreifend dafür einsetzt, dass das aufhört und zumindest zweistufig vorgegangen wird. Qualifikationsprinzip und Geschlecht. Und zwar so lange, bis wir eine halbwegs vernünftige Aufteilung aller Mandate zwischen Frauen und Männern haben.
657968 ---  Radfahren auf dem Trottoir?  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs  Liechtenstein (VCL)  | 10. Juni 2020  --- Ab 1. Januar 2021 dürfen Kinder bis zum Alter von 12 Jahren mit dem Fahrrad auf dem Trottoir fahren, wenn keine angemessene Veloinfrastruktur (Radweg oder Radstreifen) vorhanden ist. Der Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) findet diesen Entscheid des Schweizer Bundesrats fragwürdig. Liechtensteins Regierung wird diese Schweizer Änderung sehr wahrscheinlich übernehmen. Was auf den ersten Blick nach mehr Sicherheit für die Kinder aussieht, ist bei genauerer Betrachtung eher kontraproduktiv: Das Trottoir kann für Kinder auf dem Velo schnell zur tödlichen Gefahr werden. Der VCL sieht bei einer zu starken Öffnung des Trottoirs mehr Konfliktpotenzial: Bereits heute fühlen sich ältere Menschen, Menschen mit Sehbehinderung, aber auch jüngere Kinder zu Fuss durch Velos auf dem Trottoir gefährdet. Eine restriktivere Öffnung des Trottoirs für Räder – zum Beispiel nur für Kinder bis 8 Jahre – wäre begrüssenswert gewesen. Beim Radfahren bleibt einem Kind kaum Zeit, vor dem Überqueren von Strassen die Situation richtig einzuschätzen. Und es ist nicht anzunehmen, dass Kinder in der Praxis mit dem Fahrrad konsequent anhalten vor der Strassenquerung. Des Weiteren rechnen Autofahrende zum Beispiel bei Garagenausfahrten in der Regel nicht mit schnellem Verkehr auf dem Trottoir, oder sie können diesen wegen fehlender Sichtweiten nicht früh genug erkennen. Ganz besonders gefährlich ist das Fahren auf dem Trottoir gegen die Fahrtrichtung des Strassenverkehrs. Es ist auch nicht erlaubt. Deutlich wirksamer als eine Öff-nung des Trottoirs sind für Kinder verkehrsberuhigende Massnahmen wie Begegnungszonen bei Schulen und Tempo 30 auf den Quartier-stras­sen. Wichtig ist auch, dass die Kinder richtiges Radfahren im Strassenverkehr erlernen. Dies z. B. durch den Verkehrsunterricht an den Primarschulen und die VCL-Fahrradkurse «Sicher im Sattel» für PrimarschülerInnen und ihre Eltern.
657967 ---  Schranke zu, auf, zu  ---  Herbert Elkuch, Landtags- abgeordneter der Demokraten pro Liechtenstein (DpL)  | 10. Juni 2020  --- Auszug aus dem Bericht der Regierung Nr. 101/2011: «Die Problematik der Eisenbahnkreuzungen im Zentrum von Schaan wurde schon in einem frühen Projektstadium untersucht. Dabei wurden sowohl stras-senseitige als auch bahnseitige Lösungen geprüft. Die strassenseitige Über- beziehungsweise Unterführung der Bahn an den beiden Übergängen Zollstrasse und im Bretscha (Richtung Bendern) erweist sich aufgrund der Erschliessung, der sich im unmittelbaren Umfeld befindlichen Liegenschaften sowie der Einbindung in die bestehenden Quartierstrassen als problematisch. Zudem ist der Eingriff ins Ortsbild gravierend.» «Bahnseitig wurde eine Absenkung der Eisenbahn geprüft, sodass der Strassenverkehr im Bestand (ohne Schranken) abgewickelt werden könnte. Das scheitert allerdings an der sich hieraus ergebenden Steigung zwischen dem Kreuzungspunkt Zollstrasse und der Rheinbrücke Schaan-Buchs. Zusätzlich zum bereits vorhandenen Höhenunterschied zwischen diesen beiden Zwangspunkten, im Ausmass von mehr als 16 Meter, müssten weitere 9,70 Meter überwunden werden. Unter Einhaltung der maximalen Steigung, die für die Eisenbahn zulässig wäre, müsste die Strasse im Bereich Zollstrasse um circa 4,40 Meter angehoben werden. (Damit der Zug unter der Strasse durchkommt). Die im unmittelbaren Nahbereich der Eisenbahnkreuzung befindlichen Erschliessungsstrassen sowie Grundstückszufahrten lassen eine derartige Veränderung des Strassenverlaufes jedoch nicht zu.» Abschliessend schrieb die Regierung in diesem Bericht, dass Unter- und Überführungen im Zentrum nicht weiterverfolgt werden. Die Abgeordneten erhielten zur Landtagssitzung vom Mai 2020 fünf Baupläne im Massstab 1:1000 zur S-Bahn, erstellt von einer Firma in Wien. Auf dem Plan «Haltestelle Vaduz–Schaan» (heutiger Bahnhof) setzten die Ingenieure in Wien exakt den obigen Bericht der Regierung um: Schranke zu, auf, zu. An der Landtagssitzung sagte Daniel Risch, die Schranke sei maximal 14,5 Minuten pro Stunde zu. Auf beide Bahnübergänge übertragen ist das eine massive Reduktion der Kapazität in diesem Verkehrsknotenpunkt, und Stau ist programmiert. Kein gutes Konzept, nicht zu Ende gedacht. Nachdem absehbar war, dass die Mehrheit der Abgeordneten zustimmt, beantragte die Neue Fraktion (Demokraten pro Liechtenstein; DpL) eine Volksabstimmung. Nun entscheidet das Volk darüber, ob für das Konzept «Bahnschranken zu, auf, zu» stolze 71,3 Millionen Franken plus Teuerung bezahlt werden soll. Dies in einer unsicheren Zeit, in der 11 000 Kurzzeit-Arbeitslose angemeldet sind, und wir nicht wissen, was alles noch auf uns zukommt.
657966 ---  Veraltete Stereotypen  ---  Laura Arroyave, Lena Klein, Lisa Jenny, Severin Hasler, Noah Büchel, Floraweg 11, Vaduz | 10. Juni 2020  --- Offensichtlich handelt es sich um ein Missverständnis des Begriffs, wenn wir immer noch die Beweggründe und Aktionen einer definitiv marginalisierten, institutionell und systemisch unterdrückten Menschengruppe infrage stellen, anstatt zuzuhören, zu verstehen und unseren Beitrag zu leisten. Auch wenn wir als privilegierte Menschen Rassismus nicht in diesen Formen erleben, können wir trotzdem mitfühlen und die systematischen Ungleichheiten klar erkennen. Sie zeigen sich auch bei uns in der Bildung, im Wohnungs- und Arbeitsmarkt, im Wohlstand, Gesundheitswesen, in Bezug auf die politische Macht und, wie an dem Extrembeispiel USA klar zu se-hen ist, in der Strafjustiz. Am Beispiel Polizeigewalt erkennt man, dass es sich um hoch komplexe Abläufe handelt, durch die gewisse Menschengruppen benachteiligt werden. Obwohl schwarze Menschen nur 13 Prozent der US-Bevölkerung ausmachen, werden sie fast doppelt so oft kontrolliert wie weisse Menschen und drei mal eher von der Polizei ermordet. Überkontrolle und die allgegenwärtige Chancenungleichheit führen dementsprechend zu einer höheren Kriminalitätsrate. Diese Statistiken zeigen, dass bei dieser Problematik veraltete Stereotypen im System verinnerlicht sind. Auch darf nicht ausser Acht gelassen werden, dass diese Systeme uns stark beeinflussen. Wenn ein System also unfair agiert, kann man die auf Unterdrückung reagierenden Menschen nicht alleine verantwortlich machen. Umgekehrt, sind die Oppressoren innerhalb des Systemes nicht alleine verantwortlich. Systemischer Rassismus bedeutet nicht, dass alle Akteure innerhalb des Systems aktiv rassistische Absichten haben, sondern eher umgekehrt, dass das System von Natur aus rassistisch ist, da es auf veralteten Rassen-Ideologien basiert und die Akteure werden infolgedessen rassistisch sozialisiert. Unseres Erachtens nach handelt es sich hier nicht um ein politisches Problem, bei dem Einzelpersonen verantwortlich sind, sondern um ein tief in unsere Systeme/Institutionen verankertes Menschenrechtsproblem, weil gewisse Menschengruppen vom System minderwertig behandelt werden. Das ist nicht nur in den USA der Fall, sondern auch bei uns in Europa, Liechtenstein. Wir möchten auf die Thematik aufmerksam machen und dazu aufrufen, dass sich jeder mit dem Thema auseinandersetzt. Wir alle tragen durch unser Schweigen und unsere Ignoranz zum Problem bei und es ist Zeit, Verantwortung zu übernehmen und aktiv anti-rassistische Aktionen zu ergreifen und das Problem im Kern zu lösen.
657965 ---  Kinderkram  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 10. Juni 2020  --- Am vergangenen Montag war es wieder einmal so weit. Ich habe gestaunt. Obwohl es mir sonst in den vergangenen Jahren doch eher etwas abhandengekommen ist, das Staunen. Aber bei der Lektüre des Leserbriefs von Herrn Robin Schädler, mit dem Titel «institutioneller Rassismus», war es dann wieder einmal so weit. Geäussert hat er seine Meinung zu den tragischen Ereignissen dieser Tage in den USA. Das heisst, eine Meinung geäussert hat Herr Schädler eigentlich nicht. Nein, Herr Schädler hat seine Urteile gefällt! Wie mit Axthieben! Mit einer Radikalität, die schlicht atemberaubend ist. Gleich in den ersten zwei Sätzen klärt er verbindlich, worum sich die Geschichte dreht und worum sie sich nicht dreht. Geplünderte Geschäfte, brennende Gebäude unschuldiger und unbeteiligter Dritter? Einspruch abgelehnt! Das ist nicht das Thema! «Vielmehr ist dies eine Geschichte über die kaltherzige Tötung eines Afroamerikaners (…).» So sieht’s aus! Die Geschichte der USA reduziert er auf «Unterdrückung und Gewalt»; auf die «Erosion von demokratischen Normen». Der Präsident? Ist jemand, «der tödliche Gewalt gegen Protestanten befürwortete». Wann und wo er das getan haben soll? Wen haben solche lästigen Details schon zu interessieren? Wenn Robin Schädler sagt, dass es so ist, ist es so! Genauso wenn er festhält, dass das System «kaputt ist und nicht mit kleinen Reformen geflickt werden kann». Da kommt nun endlich der Visionär in ihm zu tragen. Einer, der sieht: Jetzt sind die grossen Würfe gefragt. Die Gleichheit! Um es auf den Punkt zu bringen. (Wobei er die vor dem Gesetz wohl eher nicht meint. Bedauerlicherweise!). Was den Schädlerschen Kahlschlag umso er- und bestaunenswerter macht, ist die Tatsache, dass es sich bei ihm um einen promovierten Juristen handelt?! Ein Rechtswissenschaftler erklärt die Beraubung und den Ruin von hunderten und tausenden von Menschen als irrelevant. Ein Rechtswissenschaftler weiss schon jetzt exakt, was sich beim Tod von George Floyd konkret abgespielt hat und ihm ist klar, dass das alles, der ganze Staat, die ganze Gesellschaft, nur institutioneller Rassismus sein kann! Audiatur et altera pars; man höre auch die andere Seite? Kinderkram! Nicht bei Herrn Dr. Schädler! In solchen Händen liegt die Zukunft unseres Rechtsstaats. Wohlan, das kann ja heiter werden!
657964 ---  Coronakrise und «HalbeHalbe» – Was hat das miteinander zu tun?  ---  Walter Kranz, Dipl.-Psych., Mitglied des Initiativkomitees «HalbeHalbe»  | 10. Juni 2020  --- Frauen sind die sozialen Airbags in Krisenzeiten. Sie werden dafür gelobt. Man klatscht auf den Balkonen und das wars. An der sozialen Lage und an der Beteiligung bei den wichtigen Entscheidungen hat sich damit noch nichts geändert. Es wird sich erst ändern, wenn Frauen in den Entscheidungsgremien angemessen vertreten sind. «HalbeHalbe» setzt sich ein für die angemessene Vertretung in politischen Gremien. Mehr als 85 Prozent der Mitarbeitenden im Gesundheitswesen und in der sozialen Arbeit sind Frauen. Sie können nicht zu Hause bleiben, weil der Kontakt zu Menschen, die Hilfe brauchen, ihr Beruf ist. Sie sind einem hohen Gesundheitsrisiko ausgesetzt. Dieses wird finanziell nicht honoriert. Wie Lohnstatistiken zeigen, besteht über alle Berufe hinweg eine Lohnlücke zwischen Frauen und Männer, die durch den Arbeitsinhalt nicht erklärbar ist. Über diese Lohnlücke («Gender pay gap») hinaus sind typische Frauenberufe, wie zum Beispiel die Krankenpflege, schlecht bezahlt. Auch im Detailhandel, wo überwiegend Frauen arbeiten, ist der Lohn tief und das Ansteckungsrisiko hoch. In früheren Krisen wurden häufig Leistungen im Gesundheitswesen, in der Bildung sowie der Kinder- und Altenbetreuung abgebaut. Auch auf die derzeitigen Finanzspritzen in die Wirtschaft werden wieder Sparmassnahmen folgen. In der Schweiz fordert ein breites Frauenbündnis mehr Gehör für die Anliegen der Frauen, auch bei der Bewältigung der Coronakrise. Sie weisen unter anderem darauf hin, dass dringend Lösungen für den Fachkräftemangel im Care-Sektor gebraucht werden. Zahlreiche Frauen haben das Land durch die Krise gebracht, während vor allem Männer die Krise kommentierten. Das Frauenbündnis in der Schweiz weist darauf hin, dass im Corona-Krisenstab des Bundes weder Kinderbetreuerinnen, noch Mütter oder Pflegefachfrauen mitreden. Frauen machen Homeoffice erst möglich, denn sie stemmen die Mehrbelastung. Deutsche Untersuchungen zeigen, dass die Möglichkeit, von zu Hause aus zu arbeiten, keinen Einfluss hat auf das Engagement der Väter für die Familie. Die Zuständigkeit der Frauen für die Kindererziehung erweist sich als krisensicher. Laut Meldungen aus dem Frauenbündnis haben Frauen seltener Zugang zu Homeoffice; ihnen werde unterstellt, dass sie sich zu Hause nebenbei um Kinder und Haushalt kümmern werden, anstatt konzentriert für den Betrieb zu arbeiten. Es gibt viel zu tun. Die Verfassungsinitiative «HalbeHalbe» will eine angemessene Vertretung von Männern und Frauen in politischen Gremien. Die Annahme der Initiative ist ein nachhaltiger Schritt zur Verbesserung der aufgezeigten Problematik.
657901 ---  Extreme Meinung und Einschätzung  ---  Kurt Amrein,  Haldenstrasse 19, Triesen | 8. Juni 2020  --- Ihre Meinungen, Wahrnehmungen und Einschätzungen sind extrem! Damit stehen Sie in Liechtenstein eher alleine da, oder denken Sie wirklich, dass sich die Mehrheit komplett geirrt hat, ziemlich sicher nicht.
657900 ---  Sehr geehrte Frau Oehri,  ---  Bruno Hübschke,  Speckemahd 18, Mauren | 8. Juni 2020  --- kann man den Tatsachen so wegsehen wie Sie? Die Staatsanwaltschaft wird den Grund kennen, um Anklage gegen die ehemalige Regierungsrätin zu erheben. Da es Ihnen anscheinend in unserem wunderschönen Land nicht gefällt, können Sie es gerne verlassen!
657899 ---  Sehr geehrte Frau Oehri-Beerle,  ---  Risch Wolfgang An der Halde 40, Triesen   | 8. Juni 2020  --- Ihren Leserbrief vom 6. Juni möchte ich nicht weiters kommentieren, nur Ihr letzter Satz, ich zitiere Sie wörtlich «Liechtenstein ist einfach zum Kotzen …», bewegt mich zur Frage an Sie: Warum lautet Ihre Adresse immer noch Rofenbergstrasse 36, Eschen?
657895 ---  Institutioneller Rassismus  ---  Robin Schädler, Stadel 16c, Balzers  | 8. Juni 2020  --- Diese Geschichte dreht sich nicht um brennende Gebäude oder geplünderte Geschäfte. Vielmehr ist dies eine Geschichte über die kaltherzige Tötung eines Afroamerikaners durch Menschen, die behaupten, dass sie die Gemeinschaft beschützen. Eine Geschichte über die bewegte Vergangenheit der USA; über Unterdrückung und Gewalt. Eine Geschichte über die Erosion von demokratischen Normen und über die Festnahme eines schwarzen CNN-Journalisten im Livefernsehen, während sein weisser Kollege ein paar Blöcke weiter unbehelligt berichtete. Eine Geschichte über einen Präsidenten, der tödliche Gewalt gegen Protestanten befürwortete. Über ein System, das kaputt ist und nicht mit kleinen Reformen geflickt werden kann, sondern das unter dem Banner der Gleichheit neu aufgebaut werden muss.
657894 ---  Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit   ---   Hans Mechnig,  Tröxlegass 46, Schaan | 8. Juni 2020  --- Diese Phänomene «haben in den vergangenen Jahren stark zugenommen – auch bei uns.» So die Chefredaktorin der Liewo, Frau Stephanie Fleisch, im Editoral der Ausgabe vom 7. Juni 2020. Konsequenterweise findet sie dann auch: «Es ist höchste Zeit, dass auch wir uns dem Thema zuwenden und dem Hass entgegenstellen…». Leider habe ich in der Liewo selber dann keine Informationen finden können, die diese starke Zunahme von Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in Liechtenstein in den vergangenen Jahren, veranschaulicht und belegt hätte. Nach meiner Ansicht wäre dies jedoch aus zwei Gründen wünschenswert bzw. notwendig gewesen. Erstens ist es schlicht und ergreifend ein Merkmal von seriösem Journalismus derartige Aussagen mit entsprechendem, stichhaltigem Zahlenmaterial zu belegen. Insbesondere von einer Chefredaktorin darf man das wohl erwarten!? Man stellt eine derartige Aussage nicht einfach so in den Raum. Zumal das Wort «Aussage» die Sache ja eigentlich nicht trifft. Im Prinzip ist es ja vielmehr eine Anklage an die Gesellschaft. Der zweite Grund ist eher persönlicher Natur und betrifft die simple Tatsache, dass mir die Zunahme dieser Phänomene in meinem persönlichen Umfeld nicht aufgefallen ist und mir auch niemand bekannt ist, der aus seinem Umfeld Gegenteiliges berichtet hätte. Ich kann mich auch nicht daran erinnern, dass sich in den letzten Jahren Mitbürgerinnen und Mitbürger jüdischen Glaubens, anderer Hautfarben oder ausländischer Herkunft ganz allgemein, in der Öffentlichkeit über Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, oder gar «Hass» und «Hetze» beklagt hätten; geschweige denn über eine starke Zunahme dieser unerfreulichen Phänomene. Deshalb dann auch meine Bitte an Frau Fleisch: «Bitte belegen Sie Ihre Aussage mit stichhaltigen Fakten.»
657793 ---  Klage gegen  Aurelia Frick,  Ex-Regierungsrätin  ---  Ursula Brigitta Oehri-Beerle, Rofenbergstrasse 36, Eschen  | 6. Juni 2020  --- Ich finde es eine gottverdammte Sauerei, dass gegen Aurelia geklagt wird! Aurelia hat ihren Job sehr gut gemacht! Aurelia war Regierungsrätin und ist Ehefrau und Mutter von zwei Kindern. Was wollt ihr noch mehr von dieser wunderbaren Frau? Ihr habt ihre Gutmütigkeit ausgenutzt! Diese Frau hat geschuftet und geschuftet, um alles unter einen Hut zu bringen, Familie und Beruf. Dass sie sich als Frau wohlfühlen darf, ist ihr ureigenstes Recht und dass sie Berater beschäftigt hat, geht alle einen Dreck an. Ihr seid schlimmer als im Mittelalter, wo die Vogterei herrschte. Liechtenstein ist einfach zum Kotzen …
657792 ---  Nein, Nein und  nochmals Nein  ---  Ute Jastrzab, Fukseriweg 3, Schaan  | 6. Juni 2020  --- Herr Tarik Hoch Sie haben recht, Plünderungen, Gewalt und Mord sind grundsätzlich zu verurteilen. Allerdings täuscht die sachliche Rhetorik Ihres Leserbriefes, mit scheinbarem Ziel, die Medienkompetenz der Leserschaft zu fördern, nicht über die zugrunde liegende Gesinnung hinweg. Leider bleiben derartige Äusserungen oft unbeantwortet, was als stille Zustimmung aufgefasst werden könnte. Ich persönlich sage Nein. Nein zu Ihrem Leserbrief, Nein zu Diskriminierung in jeglicher Hinsicht und Nein zum stillen Hinnehmen. Wir erleben es viel zu oft, dass auf diese Art präsentierte Statistiken ohne Betrachtung des grösseren Kontextes oder der Ursachen benutzt werden, um eine bestimmte Stimmung für oder gegen etwas oder jemanden zu erzeugen. Dabei ist es egal, ob es um das Klima, eine Pandemie und eben gesellschaftspolitische Anliegen geht. Und um Ihre Frage zu beantworten: Ja, es geht um Rassismus, wie Ihr Leserbrief beweist.
657791 ---  Die Verrückten,  die Ökonomen  und wir fast alle  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz  | 6. Juni 2020  --- In seinem Beitrag «Wer glaubt, dass exponentielles Wachstum …» in der «Volksblatt»-Ausgabe vom 4. Juni bringt es Georg Schierscher auf den Punkt. Kein Virus, kein Bakterium, kein Krieg wird der Menschheit den Garaus machen. Das besorgt das exponentielle Wirtschaftswachstum mit der Sicherheit des Kirchen-Amens. Denn nicht bloss der Wohlstand legt exponentiell zu, sondern auch all die damit verbundenen negativen Folgen, die da sind: Umweltverschmutzung, Ressourcenverschleiss, Energieverschwendung, Zivilisationskrankheiten, hochbrisante Abhängigkeiten von Öl, Strom und Digitalisierung. Obzwar man dies weiss, wir aber nicht alles glauben, was wir wissen, wird die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen völlig – eigentlich fast schon treuherzig – ausgeblendet. Die Warner stehen in die Ecke, das Unheil nimmt seinen Verlauf, und niemand wird mehr Zeit finden, den homo sapiens auf die Rote Liste zu setzen. PS: Das ist nicht mal Schwarzmalerei, sondern unerbittliche Mathematik, die nicht bloss die Ökonomen und die Verrückten ignorieren, sondern wir fast alle.
657706 ---  Geht es um  Rassismus?   ---  Tarik Hoch,  Grüschaweg 11, Triesenberg  | 5. Juni 2020  --- Aufgrund eines neuen Falles von Polizeibrutalität an einem Afroamerikaner in Minneapolis ist nun auch bei uns eine regelrechte Welle der Solidarität angekommen. Die Rede ist von der aktuellen «Black Lives Matter»-Bewegung. Nach tödlichen Schüssen auf einen Afroamerikaner in der US-Stadt Charlotte, kam es bereits im August 2014, unter Barack Obama, zu schweren Unruhen. Doch als Aussenstehender muss man aufpassen, dass man sich nicht zu stark in die inneramerikanischen Konflikte einmischt und mit allzu schnellen und drastischen Zuschreibungen Diagnosen erstellt. Natürlich ist die Ursünde der Sklaverei und des Rassismus, in einem gewissen Ausmass, immer noch präsent. Es gilt jedoch Vorsicht, wenn unsere europäischen Meinungsmacher und Journalisten allzu zeigefingerhaft den Moralapostel zu spielen versuchen. Was als friedlicher Protest begonnen hatte, entpuppte sich schnell als anarchistische Gewalt in amerikanischen Grossstädten. Zurecht sind viele Amerikaner über den Tod von George Floyd angewidert und empört. Es kann jedoch nicht zugelassen werden, dass die berechtigten Trauernden und friedlichen Demonstranten von einem terroristischen Mob übertönt werden. Es ist nun mal so, dass die grössten Opfer der Unruhen friedliebende Bürger sind. Wer in den USA Brände legt, Geschäfte plündert und dies auch noch gutheisst oder Verständnis aufbringt, ist ein verabscheuenswerter Terrorist. Es ist des US-Präsidenten oberste Pflicht, das amerikanische Volk zu verteidigen und die Gesetze der Nation aufrecht zu erhalten. So hat sich Donald Trump selbst als Verbündeter aller friedlichen Demonstranten bezeichnet. Um die Sicherheit in den USA wiederherzustellen, müssen die aktuellen Plünderungen, Brandstiftungen und die mutwillige Zerstörung von Eigentum schnellstmöglich beendet werden. Auffällig, dass gemäss des «Wall Street Journal» in demokratisch regierten Städten die Unruhen schlechter unter Kontrolle zu bekommen sind und damit die Vermutung nährt, dass Politiker solche Unruhen zulassen, um damit das Ganze auch noch medial und politisch zentriert gegen Donald Trump zu instrumentalisieren, dem man irgendwie anzulasten versucht, für diesen Ausbruch der aufgestauten Wut und Gewalt verantwortlich zu sein. Bemerkenswert ist eine Statistik des FBI, die zeigt, dass im Jahr 2018 insgesamt 234 Afroamerikaner von Weissen ermordet wurden, während die Anzahl an Morden von Afroamerikanern an Weissen mit 514 über mehr als dem Doppelten liegt. Es wird dabei gerne ausser Acht gelassen, dass die Schwarze Bevölkerung in den USA nur 13 Prozent beträgt und die Kriminalität trotzdem 10 Mal höher ist.
657705 ---  S-Bahn  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg  | 5. Juni 2020  --- Vor bald 150 Jahren wurde die Bahnstrecke zwischen Feldkirch und Buchs von den Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) als Konzessionsinhaberin gebaut. Sie ist eine wichtige Verbindung zwischen den Bahnnetzen Österreichs und der Schweiz. Die Hauptnutzung liegt auf dem Transitverkehr (Personen und Güter). Die Konzession der ÖBB lief 2017 aus und wurde aufgrund offener Fragen rund um das Projekt «S-Bahn FL–A–CH» noch nicht verlängert. Mit der Realisierung der S-Bahn wird wohl auch wieder die Konzession für Jahrzehnte nicht nur für die S-Bahn, sondern auch für den Personen und Güterverkehr neu vergeben. Somit rollen die nächsten Jahrzehnte alle möglichen Güter- und somit auch Gefahrengüter durch die Häuserreihen entlang der Bahnstrecke durch Schaan (Wöchentlich 100 bis 150 Güterzüge). In diversen Schweizer Ortschaften gibt es grosse Kritik – und damit Bestrebungen, dass keine Gefahrengüter durch bewohnte Ortschaften mehr fahren sollten (Bahnunfälle mit Gefahrengüter). Wie soll das Problem in Schaan – S-Bahn / Transitverkehr also gelöst werden? In der Presse lesen wir: Es werden drei Varianten geprüft: Die Absenkung der Strassen, die Absenkung der Bahn und die Weiterführung des Industriezubringers. Aber auch das Thema einer Nordumfahrung bzw. Nordschleife Buchs wird langfristig weiterverfolgt. Hier geht es darum, eine Bahntrasse ausserhalb von Schaan zu finden. Diese ist im Landesrichtplan vorgesehen, doch hier handelt es sich um ein sehr langfristiges Projekt. Was ist unter Langfristigkeit zu verstehen ? Schon längerfristig steht dieses Problem im Raum. 2002 wurde im Landesrichtplan die Linienführung der Nordumfahrung geplant und der Landesrichtplan durch die Regierung behördenverbindlich genehmigt. Zwischenzeitlich wurde in diversen Raumordnungsberichten der Regierung auf die Verkehrsproblematik hingewiesen. Fragen an die Regierung: Wurde in den letzten 18 Jahren seit dem Richtplanentwurf mit Österreich und der Schweiz auch über die Nordumfahrung gesprochen bzw. verhandelt? Was ist zwischenzeitlich erreicht worden? Wenn nicht, warum wurde diese Chance die letzten zwei Jahrzehnte nicht wahrgenommen, wo der Richtplan doch behördenverbindlich ist? Müssen die Güter- und Gefahrentransporte auch zukünftig durch das Schaaner Zentrum fahren? Werden mit Österreich, S-Bahn/Transitverkehr betreffend, längerfristige Verträge abgeschlossen? Wie lange dauert in Liechtenstein «langfristig»? Nur Jahrzehnte oder wieder 150 Jahre? Ich bin grundsätzlich nicht gegen eine S-Bahn, doch es stellen sich einige berechtigte weitere Fragen. Wieso soll die Bevölkerung anlässlich einer Volksabstimmung für eine X-Millionen teure S-Bahn stimmen, die vor allem den Grenzgängern nützt? Wer steht für die diversen anderen Massnahmen, wie ÖV, Rad- und Fusswege und nicht zuletzt den Autoverkehr gerade. Die Politik erwähnt im Mobilitätskonzept weitere Massnahmen. Kann man hier der Politik glauben? In einer allerdings nicht repräsentativen Umfrage haben 70 Prozent der Bevölkerung kein oder nur wenig Vertrauen in die Politik.
657610 ---  «Denken Sie nicht an die Gesundheit?»  ---  Ferdinand Vogt, Heiligwies 59, Balzers  | 4. Juni 2020  --- An unsere Aussenministerin: Frau Eggenberger, ist das so dringend? Kaum wird ein wenig gelockert, müssen Sie sich schon wieder mit ausländischen Ministern treffen. Das hat Zeit. Denken Sie nicht an die Gesundheit?
657609 ---  Dank an den  Landtag!  ---  Die Koordinationsgruppe des  Netzwerks: Andrea Hoch, Ute Mayer, Heinz Mühlegg, Alice... | 4. Juni 2020  --- Die Landtagsabgeordneten haben die Petition zur Aufstockung der humanitären Hilfe in den ärmeren Ländern aufgrund der Coronapandemie mit grosser Mehrheit an die Regierung überwiesen. Auch Regierungsrätin Dr. Katrin Eggenberger zeigte in ihrem Votum Verständnis für das Anliegen und unterstrich den gestiegenen Bedarf an internationaler Solidarität. Im Namen des Netzwerks für Entwicklungszusammenarbeit und der 22 Mitgliedsorganisationen, welche die Petition gemeinsam eingebracht haben, bedanken wir uns herzlich für dieses klare Signal.
657608 ---  Ein klares Nein zur Mobilfunkantenne  in Schellenberg!  ---  Daniela Oehri, Tannwald 13, Schellenberg  | 4. Juni 2020  --- Ich wohne mit meiner Familie in direkter Nachbarschaft zum geplanten Standort der Mobilfunkantenne. Ja, ich habe nicht immer Empfang, um im Internet zu surfen. Und ja, ich bin auch nicht 24 Stunden erreichbar. Und trotzdem geht es mir sehr gut und ich bin glücklich. Die Gesundheit ist das höchste Gut. Vieles im Leben kann geregelt werden. Die Gesundheit nicht! Besonders die Gesundheit meiner Familie liegt mir am Herzen. Es ist mir bewusst, dass wir mit der Zeit gehen müssen! Aber zu welchem Preis? Die gesundheitlichen Auswirkungen einer permanenten Bestrahlung sind noch nicht bekannt. Ich möchte dieses Risiko nicht eingehen und sage deshalb Nein zur geplanten Mobilfunkantenne im Schellenberg! In diesem Sinne: «Blieben gsund und heben Sorg!»
657607 ---  Eine liechtensteinische Lösung  ---  Das Initiativkomitee «HalbeHalbe»:  Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland... | 4. Juni 2020  --- In Liechtenstein ist es üblich, das Heft selber in die Hand nehmen und gemeinsam gute Lösungen zu entwickeln. «HalbeHalbe» ist eine liechtensteinische Lösung. Eine Annahme der Verfassungsinitiative an der Urne setzt ein starkes Zeichen, denn gemeinsam und mit Augenmass können wir dann Antworten auf gesellschaftliche Fragen finden und so die faktische Gleichstellung in Liechtenstein einen grossen Schritt weiterbringen. Was beabsichtigt die Initiative «HalbeHalbe»? Worüber stimmen wir ab? Der Zusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» soll in die Verfassung geschrieben werden. Es handelt sich dabei um einen konkreten, massvollen Vorschlag, um dem Ziel der faktischen Gleichstellung näherzukommen. Sowohl in der Bevölkerung als auch in der Politik hat kaum jemand etwas einzuwenden gegen das erklärte Ziel der Initiative, der gemeinsamen Förderung der ausgewogenen Beteiligung von Frauen und Männern in der Politik. Von dieser grundsätzlichen Übereinstimmung bis zur Annahme der Verfassungsinitiative ist es nur noch ein kleiner, aber entscheidender Schritt. Es ist an der Zeit, dass wir die Frage nach der Ausgestaltung der Förderung der ausgewogenen politischen Beteiligung der Politik übergeben. Die Verfassungsinitiative «HalbeHalbe» ist keine Massnahme, die einen schnellen Erfolg sichert oder unerwünschte Nebeneffekte hat, sondern sie sichert eine langfristige Förderung einer ausgewogenen Vertretung der Geschlechter. Zudem lässt die Initiative es zu, dass der Gesetzgeber flexibel auf gesellschaftliche Entwicklungen reagieren kann. Die Initiative ist als Auftrag an die Parteien und politischen Akteurinnen und Akteure zu verstehen, ihre bisherige Arbeit weiterzuführen und wo nötig anzupassen, und die Initiative ist ein Kompromiss, dem alle inhaltlich zustimmen können sollten. Darum ein überzeugtes Ja!
657606 ---  Danke!  ---  Carmen Sprenger-Lampert,  Landstrasse 333, Triesen Prof. Dr. med. Beat Knechtle, ... | 4. Juni 2020  --- Im Dezember 2019 veröffentlichten wir einen Leserbrief in Bezug auf die weltweit einzigartige Leistung des Rollstuhlsportlers Walter Eberle beim DECA Ultra Triathlon 2019 und die unsererseits vermisste Ehrung beim Jahresanlass der Liechtensteiner Sportfamilie. Als Folge daraus entstand ein Kontakt zum Liechtenstein Olympic Committee (LOC). Unser Hauptbeweggrund war es, eine Lösung zu finden, die sicherstellt, dass eine weltweit einzigartige Leistung beim Jahresanlass der Liechtensteiner Sportfamilie, der sogenannten «Nacht des Sports», zukünftig nicht mehr unbeachtet bleibt. Als zu diskutierenden Optimierungsvorschlag brachten wir die Idee der Einführung des Titels «Paralympischer Sportler des Jahres», der bei Bedarf verliehen werden könnte, vor. Es lag uns sehr am Herzen, dass diese Idee vorab mit den betroffenen Personen besprochen wird. Zwischenzeitlich erfolgten diese Besprechungen. Gemäss LOC-Information empfehlen die Betroffenen dringend, diese Änderung nicht einzuführen. Zusätzlich schlugen wir vor, dass der Behindertensport bei diesem Jahresanlass einen fixen Programmpunkt erhält, der beispielsweise einen Jahresrückblick ermöglicht. Eine abschliessende Beurteilung dieser Idee liegt aktuell nicht vor. Wir respektieren diese Meinung und sehen den Moment als geeignet, unsere diesbezügliche Intervention zu beenden und Danke zu sagen. Beim LOC-Geschäftsführer bedanken wir uns für seine Geduld sowie den verlässlichen Informationstransfer; bei den LOC-Vorstandsmitgliedern für ihre Änderungsbereitschaft. Die Forschungsresultate von Prof. Dr. Beat Knechte über die entsprechende Leistung von Walter Eberle wurden zur Veröffentlichung in der internationalen Fachzeitschrift «Disability and Rehabilitation: Assistive Technology» eingereicht. Zurzeit befindet sich der Beitrag in der Review-Phase. Aus aktuellem Anlass freuen wir uns darüber, dass die Liechtensteiner Regierung die Unterzeichnung der UNO-Behindertenrechtskonvention beschlossen hat. Ebenfalls begrüssen wir es sehr, dass LOC-seitig eine sogenannte «Athletenkommission Liechtenstein» per Mai 2020 ins Leben gerufen wurde, in welcher der Behindertensport mit einer aktiven Athletin vertreten ist.
657605 ---  Verfehlte  Gesundheitspolitik  ---  LIPO – Liechtensteiner  Patientenorganisation LIPO | 4. Juni 2020  --- Der Landtag hat in seiner letzten Sitzung eine Revision des KVG sang- und klanglos abgesegnet, ohne sich um die Interessen der Betroffenen zu kümmern. Der Leistungsaufschub ist nun auf Gesetzesstufe verankert, wie der Staatsgerichtshof es gefordert hat; dessen weiterer Forderung nach der Verhältnismässigkeit einer solchen Gesetzesbestimmung wurde jedoch nicht gefolgt. Die Liechtensteiner Patientenorganisation (LIPO) hat sich dezidiert gegen den Leistungsaufschub ausgesprochen und ist enttäuscht, dass der Landtag diesem Anliegen in seltener Einmütigkeit eine Absage erteilt hat. Und das just zu Zeiten, wo eine Krankenversicherung, die im Anlassfall auch zahlt, nötiger ist denn je. Der Kanton Aargau, einer der wenigen Schweizer Kantone, die noch an der schwarzen Liste für säumige Prämienzahler (Leistungsaufschub) festhalten, hat diese aufgrund der aktuellen, durch COVID-19 bedingten, Lage immerhin sistiert. Die zentrale Ethikkommission der Schweizerischen Akademie der medizinischen Wissenschaften hat in einer jüngst veröffentlichten Studie die Abschaffung dieser schwarzen Listen gefordert. Abgesehen davon, dass Betroffene, Personen und Familien mit wenig Geld, nicht mehr die ganze Grundversorgung nutzen können und nur noch im Notfall behandelt werden, sei nirgends definiert, wann ein solcher Notfall vorliegt. Im Hinblick auf Infektionskrankheiten stellt ein eingeschränkter Zugang zu medizinischen Leistungen ein Problem dar, nicht nur für die Betroffenen, sondern für die ganze Gesellschaft. Solche Leistungssperren (der Begriff beschreibt die Lage weit besser als der beschönigende Leistungsaufschub) führen zu einer Weiterverbreitung der Krankheit und gefährden die öffentliche Gesundheit. Der Grossteil der säumigen Prämienzahler ist nicht einfach zahlungsunwillig und verpulvert sein Geld mit unnötigen Anschaffungen wie Luxusautos und dergleichen. Sie können schlicht und einfach die Prämien nicht aufbringen oder leiden an einer psychischen Krise. Ursachen sind oft Schicksalsschläge wie Langzeitarbeitslosigkeit, Krankheit, Unfall oder Scheidung. Abschaffung der Leistungssperre bedeutet zudem nicht eine Befreiung von der Bezahlung der Prämien. Gerade bei den wenigen wirklich Zahlungsunwilligen können über die tiefen Hürden für Betreibungen die ausständigen Prämien leicht und erfolgversprechend eingezogen werden. In vielen dieser Fälle wäre die Beibehaltung der Praxis, dass der Arbeitgeber die volle Prämie vom Lohn abzieht, ein probates Mittel gewesen, das Problem gar nicht erst aufkommen zu lassen. Hier zeigte sich der Gesetzgeber jedoch in seiner Argumentation völlig inkonsistent, indem er genau diese Bestimmung abgeändert hat. Die LIPO vertritt nach wie vor die Meinung, dass Prämienausstände nicht mit einer Leistungssperre sanktioniert werden dürfen, sondern entkoppelt davon in einem regulären Betreibungsverfahren herein zu bringen sind. Alles Andere widerspricht dem Ziel der obligatorischen Krankenversicherung, allen Zugang zur Grundversorgung zu garantieren. Die Erfahrung einiger Schweizer Kantone zeigt zudem, dass sich mit Leistungssperren die Prämienausstände nicht verringern lassen, weshalb Graubünden und Solothurn die schwarzen Listen wieder abgeschafft haben. Was hat Liechtenstein daraus gelernt?
657508 ---  Sehr geehrter Herr Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini  ---  Maria-Berta Thöny, Heraweg 57, Balzers | 3. Juni 2020  --- Gesunder Menschenverstand sollte stets auch Massstab für die Regierung sein. Dazu gehört, dass Entscheide stets hinterfragt und Strategien überdacht werden, wenn es angezeigt ist. Die Strategie der Erhebung eines Ziels über alle anderen (vorliegend Nichtansteckung durch COVID-19 über wirtschaftliches Wohlergehen, soziale Interaktion, Ausübung vom Glauben, Einschränkung der Bewegungsfreiheit u. v. m.) ist dringend zu hinterfragen und es mag einem den Magen umdrehen, wenn sich die Regierung stattdessen mit den kleinsten Verästelungen des täglichen Lebens der Bürger befasst. Ob die extremen Massnahmen gerechtfertigt waren oder ob es genügt hätte, Massnahmen nur für die Risikogruppen zu ergreifen, ist eine Frage, welche sich wohl viele stellen. Es wäre Ausdruck von gesundem Menschenverstand der Regierung, wenn sie sich anstatt mit der Kommunion mit solchen Fragen beschäftigen würde.
657506 ---  Hasler tritt nicht mehr an  ---  Ursula Brigitta Oehri-Beerle, Rofenbergstrasse 36, Eschen | 3. Juni 2020  --- Ich bin tieftraurig, dass Regierungschef Adrian Hasler nicht mehr kandidieren wird. Er hat in unserem Land die letzten Jahre sehr viel erreicht und er war der beste Regierungschef überhaupt im Land FL! Auch den prophezeiten Weggang von Mauro Pedrazzini finde ich schlimm. Die Administration im Land funktioniert einwandfrei, die Rotlicht- und Hilfsorganisationen sind sofort zur Stelle, am Umwelt- und Verkehrskonzept wird intensiv gearbeitet etc. Es gibt verschiedene Lücken, die wahrscheinlich bei den Verantwortlichen einen Fast-Burn-out ausgelöst haben. Vielleicht sollten das Amt des Regierungschefs und der Regierungsräte aufgeteilt werden auf je zwei Personen pro Departement. Es ist sehr wichtig, dass die Verantwortlichen eine Life Balance haben, z. B. die Familie pflegen, in die Natur gehen, sich z. B. bei Nordic Walking oder Wandern erholen können oder einfach beim Chillen. Dann können sie tags darauf unbeschwert neue Projekte angehen und zwar erfolgreich. Diese Jobs sind einfach zu aufreibend und der Tag hat nur 24 Stunden.
657505 ---  Quaderersches Augenmass  ---  Moritz Rheinberger, Fürst-Franz-Josefstr. 102, Vaduz  | 3. Juni 2020  --- Werte DU, ihre Stellungnahme lässt sich mit «aus dem Zusammenhang gerissen zitiert und inhaltlich nicht ein plausibles Argument geliefert» ziemlich exakt beschreiben. Offensichtlich verstehen sie den Unterschied zwischen politischer und rechtlicher Ebene nicht. Ja, der Landtag erlässt die Gesetze. Aber genauso wenig wie die Regierung und Verwaltung steht er über dem Gesetz. Der Grundsatz der Gesetzmässigkeit, das Legalitätsprinzip, hat zu seinem Hauptanliegen, alle Verwaltungstätigkeit an das Gesetz zu binden. Verwaltungstätigkeiten dürfen nicht gegen das Gesetz verstossen und sind unzulässig, wenn sie nicht auf einem Gesetz beruhen. Der Grundsatz der Gesetzmässigkeit der Verwaltung erfüllt somit rechtsstaatliche und demokratische Funktionen. Wenn also der Landtag eine gesetzliche Grundlage dafür schaffen will, dass gewisse Verwaltungstätigkeiten künftig nicht mehr gerichtlich überprüft werden können, dann versucht er eben nun, einmal den Rechtsstaat in diesem Bereich auszuhebeln. Es liegt also keine Arroganz meinerseits vor, sondern viel mehr eine selbstherrliche Haltung der Mehrheit des Landtages, Projekte nach ihrem Gusto einfach von einer gerichtlichen Überprüfung ausklammern zu wollen. Anstelle eines Gerichtes tritt das Quaderersche Augenmass, oder wie? Wer sich nicht diesen Vorwürfen ausgesetzt sehen möchte, sollte sorgfältiger legiferieren und die Grenzwerte im Umweltschutzgesetz anheben, anstatt deren Überprüfbarkeit auszuschalten. Nachdem ich davon ausgehe, dass dazu von der DU keine substanziellen Antworten zu erwarten sind, frage ich hiermit die Regierungsparteien FBP und VU, wie sie die Situation einschätzen, wie es sich mit dem Legalitätsprinzip verhält und was sie uns damit signalisieren wollen, dieses Prinzip bei einzelnen Projekten durchbrechen zu wollen?
657504 ---  «HalbeHalbe»  und Quote durch die Hintertür?  ---  Dr. Max Konrad,  Torkelgass 20, Schaan  | 3. Juni 2020  --- Die Initianten wünschen, dass die ausgewogene Vertretung von Frau und Mann in politischen Gremien Eingang in die Verfassung findet. Ausgewogen ist ein Wort mit äus-serst viel Interpretationsspielraum. Das Woxikon zählt für ausgewogen 451 Synonyme in 19 Gruppen, wie gleichgewichtig, ausgeglichen, gleichmässig, im richtigen Verhältnis, spiegelgleich etc. Zudem ist in Art. 31 der Verfassung die Gleichberechtigung von Mann und Frau bereits verankert. Wenn also eine Person vor Gericht zieht, weil für sie ausgewogen dieselbe Bedeutung hat wie gleich und sie sich auf die Gleichberechtigung von Mann und Frau gemäss Verfassung beruft, ist es ein realistisches Szenario, dass die Geschlechterquote, also gleich viel Frauen und Männer auf Wahllisten bzw. in politischen Gremien auf rechtlichem Weg eingeführt werden könnte, obwohl in der Verfassungsinitiative das Wort Quote/Geschlechterquote gar nicht verwendet wird. All diejenigen, die im Zusammenhang mit der Verfassungsinitiative vom Wolf im Schafspelz sprechen, hätten folglich recht, weil die Quote durch die juristische Hintertür eingeführt werden könnte. Solch bedeutungsvolle Themen müssen jedoch politisch, also vom Landtag – welcher die Initiative klar abgelehnt hat – und vom Wahlvolk entschieden werden und nicht juristisch, also von Gerichten. Nur durch ein Nein zur Verfassungsinitiative an der Urne kann sichergestellt werden, dass das Schaf nicht plötzlich einen Wolf gebärt. Parteien können in Zeiten, wo es immer schwieriger wird, Menschen für politische Ämter zu begeistern und volle Wahllisten zu präsentieren, nicht auch noch verpflichtet werden, das Quotenerfordernis zu erfüllen. Abgesehen davon ist die Qualität der Kandidierenden, egal ob Mann oder Frau, entscheidend, um eine erfolgreiche Politik für unser Land zu betreiben. Die Quote ist kein Erfolgsgarant. Sie berücksichtigt zudem weder die Bedeutung der Qualifikation von Kandidierenden noch die Schwierigkeit, gleich viel Männer und Frauen auf Wahllisten zu finden.
657502 ---  Kollateralschaden am Bildungswesen  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 3. Juni 2020  --- Bildungsministerin Dominique Hasler zeichnete kürzlich ein durchwegs positives Bild des Fernunterrichtes an unseren Schulen im Kampf gegen das Coronavirus. Ein internationales Forscherteam hält den Nutzen von Schulschliessungen zur Bekämpfung der Coronapandemie für gering. Die Wissenschaftler aus Grossbritannien und Australien argumentierten, das neuartige Coronavirus habe sehr abgeschwächte Infektionsraten bei Kindern und seine Ausbreitung sei deshalb durch Schulschliessungen kaum beeinflussbar. Ihre Ergebnisse wurden im Fachblatt «The Lancet Child &amp; Adolexcent Health» veröffentlicht. Neben den Auswirkungen auf die Ausbreitung des Virus befassten sich die Forscher auch mit den sozialen und wirtschaftlichen Effekten von Schulschliessungen. «Die Ausbildung der Kinder wird in Mitleidenschaft gezogen und ihre phsychische Gesundheit kann Schaden nehmen», so die Aussagen der Forscher. Auch eine neue Studie aus Norwegen kommt zum gleichen Schluss. Der Schweizer Chefarzt für Infektiologie, Professor Pietro Vernazza, berichtet, dass es für die Wirksamkeit von Schulschliessungen keine medizinische Evidenz gibt und auch nie gab, da Kinder weder ernsthaft am Virus erkranken noch zu den Überträgern des Virus gehören (im Unterschied zur Influenza). Mittlerweile lässt sich berechnen, welche Massnahmen welche Wirkung erzielten. Die neusten Daten stammen von der ETH Zürich. Prof. Stefan Feuerriegel hat Berechnungen in über 20 Ländern angestellt. Schulschliessungen sowie Ausgangsperren hatten keinen bedeutenden Effekt auf eine Reduktion von Neuinfektionen. Unzweifelhaft zählen die verursachten Schäden am Bildungswesen und an der Bildung der jungen Menschen zu den grössten Kollateralschäden der Coronapandemie. Mit Stand 19. Mai kann man sagen, dass die Schüler seit Schliessung der Schulen Mitte März je nach Jahrgangsstufe zwischen 200 und 300 Unterrichtsstunden verloren haben. Das ist ein Viertel eines Schuljahres und bis zum Beginn der Sommerferien kann es sich auf ein Drittel ausweiten, da ja weiterführende Klassen immer noch reduzierten Präsenzunterricht aufrecht halten. Digitaler Fernunterricht kann diesen Mangel kaum ausgleichen, da es auch primär um soziales Lernen geht. Schadensbegrenzung in Form einer Verkürzung der Sommerferien ist offenbar kein Thema. Wenn Zahlen und Fakten teilweise noch sehr fraglich sind, dann ist die Politik gefordert, ausgiebiger nach Antworten zu suchen. Neue Erkenntnisse und Fehleischätzungen sind zu thematisieren und es muss auch erlaubt sein, eine angebliche Alternativlosikeit infrage zu stellen.
657399 ---  Die schnelle Aufarbeitung der Pandemie  ---  Caspar Hoop, Walchabündt 15c, Eschen   | 30. Mai 2020  --- Besser und zu wünschen, nein, sogar zu fordern ist nicht eine schnelle Aufarbeitung der Coronapandemie, sondern eine gründliche, fundierte und unvoreingenommene, bei der nicht nur relevante Akteure und Entscheidungsträger zu Wort kommen, auch Fachleute, die den getroffenen Massnahmen mindestens neutral bis kritisch gegenüberstehen und die gleichberechtigt ihre Stellungnahmen einbringen können. Eine «wissenschaftliche» Aufbereitung halt. Darunter auch die Frage, ob alle Massnahmen verfassungsmässig abgedeckt waren. Falls dies nicht der Fall sein wird, ist das Resultat schon jetzt vorauszusehen: Alles wurde richtig gemacht, die Massnahmen zur richtigen Zeit getroffen und auch wieder zurückgenommen, wohlausgewogen, die wirtschaftlichen und sozialen Schäden vertretbar, wenn diese überhaupt messbar sind etc. Dann noch ein paar Verbesserungsvorschläge zu Massnahmen für die eventuelle zweite Welle, die ja kommen soll und von einigen schon fast sehnsüchtig erwartet wird. Auch die nächste Grippewelle kommt bestimmt. Die Begründungen werden dann natürlich nicht fehlen, dass und warum wir uns auf die neue Normalität einzustellen haben. Wir dürfen auf die Resultate dieser Aufarbeitung gespannt sein.
657398 ---  «Liechtensteiner- macher» sind los  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 30. Mai 2020  --- Am 30. August wird das Volk über die Zulassung der doppelten Staatsbürgerschaft für EWR- und Schweizerbürger/-innen abstimmen. Der Landtag hat die austarierte Vorlage mit 20 Stimmen beschlossen und eine Volksabstimmung anberaumt. Einzig die Abgeordneten der Neuen Fraktion konnten es nicht lassen, bei der Zweiten Lesung querzuschiessen. Sie beantragten zuerst eine erneute erste Lesung und lancierten dann einen Antrag, um die Vorlage auszuhöhlen. Beide Versuche scheiterten mit 22 Gegenstimmen hochkant. Nicht genug. Nun versucht die Neue Fraktion, mittels einer parlamentarischen Initiative zum einen die Einbürgerungsfrist für ausländische Ehegatten und eingetragene Partnerschaften von 10 auf 20 Jahre zu erhöhen, wobei die Jahre während der Ehe doppelt zählen. Nicht gerade ein Vertrauensbeweis gegenüber den zukünftigen Müttern und Vätern liechtensteinischer Kinder. Zum anderen sollen weiche, für Interpretationsspielraum weit offene «Kriterien» eingeführt werden, die an den Satirefilm «Die Schweizermacher» erinnern. Wenn es nach der Neuen Fraktion geht, sollen die Bewerber*innen, vielleicht von einer «Liechtensteinermacher» Kommission, in Bezug auf ihre Integration in Liechtenstein darauf überprüft werden, ob sie am sozialen und kulturellen Leben teilnehmen, ob sie die historischen, politischen und gesellschaftlichen Verhältnisse im Land kennen. Was auch immer das heissen mag. Kriterien wie Tracht tragen, Ribel essen, Mitgliedschaften beim Krippenbauverein, Hasenzüchterverein, Boccia-Club, Schwimmclub (beim richtigen) und Fussballclub (Achtung bei der Auswahl) sowie die Parteimitgliedschaft bei der «wahren» Partei oder ganz andere Kriterien könnten in Zukunft den Ausschlag geben. Weiter sollen mit der Anhebung der Sprachanforderungen auf Maturaniveau ausländische «Büatzer», die keine höhere Schulbildung genies-sen durften, quasi ausgeschlossen werden. Ob die Neue Fraktion auch eine Namensänderung Liechtensteins in Absurdistan anstrebt, ist nicht bekannt. Wundern dürfte man sich darüber aber nicht. Das Vorgehen der Neuen Fraktion ist im besten Fall trotzig, im schlimmsten Fall gefährlich. Jedenfalls ist zu hoffen, dass diesem Spuk vom Landtag Einhalt geboten wird. Kennen Sie den Film «Die Schweizermacher»? Was halten Sie davon, die «Liechtensteinermacher» im Land loszulassen? Schreiben Sie uns auf info@freieliste.li.
657317 ---  Never ending Story  ---  Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen | 29. Mai 2020  --- Sehr geehrte Herren Risch und Kühnis, ich bedanke mich für Ihre guten Tipps und Ratschläge, bezüglich wie ich mich mit meinen Hunden verhalten soll, ich bin noch lernfähig und habe erst seit 30 Jahren Hunde, und bin auch ein grosser Naturfan, wahrscheinlich bin ich mehr in der Natur unterwegs als viele andere. Mein Wunsch war nicht, dass der ganze Rheindamm gemäht wird, sondern nur der untere Weg, wo man normalerweise mit dem Hund laufen geht, oder auch nur zum Spazieren, aber sie als Experten wissen sie sicher, dass bei heissen Tagen der Asphalt extrem heiss werden kann und für die Hundepfoten zu heiss ist, und da es am Rheindamm oben selten Velofahrer, Rollerblader usw. hat ist es super, mit zwei Hunden an der Leine dazwischen Slalom zu laufen. Und zu Ihrer Beruhigung: ich nehme den Hundekot auf und bringe ihn zu den Abfallstellen, lasse die Säckchen nicht einfach liegen. Und zu den rechtlichen Hinweisen: Ich laufe nicht auf Wiesen oder Äckern oder Sonstigem. Mit freundlichen Grüssen (und danke für die Belehrungen, wo ich mich bewegen und wie viel ich dafür Strafe zahlen darf. Da werden sie geholfen):
657316 ---  Was dahintersteckt  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 29. Mai 2020  --- Ein Staatsvertragsentwurf zum Rhein wurde nach Wien und Bern übermittelt, berichten die Medien. Wie der Titel suggeriert, soll der Rhein von Oberriet bis zum Bodensee mit einem Hochwasserschutzprojekt sicherer gemacht werden. Dieser Schutz wird doch seit bald 50 Jahren gewährleistet, oder etwa nicht? Was aber hinter dem Hochwasserschutzprojekt «Rhesi» steht, das müssen die Leute wissen, ist ein viel grösseres Projekt. Der Rhein soll naturnah umgebaut werden, so wie der Rhein bis vor mehr als einem Jahrhundert dem Bodensee zufloss. Senkt in Wirklichkeit dieses Projekt nicht gerade den Hochwasserschutz? Oder soll der Hochwasserschutz bewusst mit grossem Aufwand pro Jahr aufrecht erhalten werden? Man lese bitte genau, was zum Staatsvertrag von 1954 mit Österreich geführt hat. Mit diesem weiteren Staatsvertrag wurde zum Hochwasserschutz die letzte, wichtigste Bauetappe in Angriff genommen. Gegen die ständige Erhöhung der Rheinsohle von Oberriet bis zum Bodensee musste der Rhein mit Innenwuhren eingeengt werden. Zu diesem Bauabschnitt berichtete 1967 zum 50-jährigen Bestehen des Rheinverbandes der damalige Obering. H. Bertschinger in einer Zeitschrift. «Nach einer langen Bauzeit, die voraussichtlich im Jahre 1973 zum Abschluss kommt, erscheinen die Hochwasserprobleme am Rhein erfolgreich gelöst zu sein für einige Generationen.» In den vergangen Jahrzehnten wurden neue Generationen geboren. Sie sehen offensichtlich wiederholenden Aufwand und Sicherheit anders. So wie geplant ist, wird der Hochwasserschutz, nach langen Jahren der Erfahrung, grosse Probleme machen.
657315 ---  Hände weg von Jungvögeln  ---  Georg Willi (im Namen des Tierschutzvereins Liechtenstein und des Liechtensteiner Ornitho... | 29. Mai 2020  --- In letzter Zeit wurden wieder verschiedene Jungvögel im Tierschutzheim abgegeben. Doch ein Jungvogel hat die besten Überlebenschancen, wenn er von Altvögeln gefüttert wird. Eine goldene Regel lautet deshalb: Lassen Sie Jungvögel dort, wo sie sind! In den seltensten Fällen sind sie wirklich verlassen. Dies soll nachfolgend erläutert werden. Jungvögel sind, wenn es sich um Kleinvögel handelt, nach einer Brutzeit von rund 14 Tagen geschlüpft. Bei den Nesthockern werden die Jungvögel weitere rund 14 Tage gefüttert. Wir stehen jetzt also in einer Zeit, da viele Junge ihr Nest verlassen. Dabei hüpfen viele der Jungvögel frühzeitig aus ihrem Nest, oft, bevor sie überhaupt richtig fliegen können. Bekannt ist dies insbesondere bei Amseln und anderen Drosselarten und geschieht vor allem dann, wenn es im Nest zu eng wird. Die Jungen hüpfen heraus und flattern oft ungeschickt herum. Sie wirken auf den ersten Blick verlassen. Meist sind sie aber weder verletzt noch aus dem Nest gefallen. Vielmehr halten sich die Eltern in der Nähe auf und warten, bis wir als Störenfriede wieder weg sind, um das Junge weiter zu füttern. Darum soll man Jungvögel unbedingt an ihrem Fundort belassen, denn meist sind die Eltern nicht weit entfernt. Nur wenn unmittelbare Gefahr droht, zum Beispiel durch eine Katze, kann man den jungen Vogel aufheben und in das nächste Gebüsch setzen. Niemals soll ein Jungvogel nach Hause mitgenommen werden. Auch im Tierschutzheim kann diesen Vögeln nicht geholfen werden. Die Überlebenschance eines Jungvogels, der in menschlicher Obhut aufgezogen wird, ist auch nach dessen Freilassung sehr gering. Die Abgabe im Tierschutzheim bedeutet daher in den meisten Fällen keine Hilfe für die Vögel.
657314 ---  Mich trat das Pferd  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 29. Mai 2020  --- Unter dem Leserbrieftitel 27. Mai von Manuela Haldner-Schierscher im «Volksblatt» («DU Harry, fahr schon mal den Wagen vor!» öffnete sich eine mir etwas doch suspekte und unbekannte, ja gar gruselig fremde Welt. Da spricht die seltsame Sprache etwas von DUrrick, von einem investigativen Ermittlerteam, das da einen ominösen Wagen vorfahren liesse, von «Änschios», was immer das sein soll, von Handschellen und übers Maul fahren. Ich kam gar nicht mehr draus und musste mich am Stammtisch aufklären lassen. Da erfuhr ich Dümpel dann, dass die Sache auf eine Krimiserie im deutschen Fernsehen abspiele und darauf ihren Sinn und ihre Aussage aufbaue. Aha gad ase! Da ich sehr selten Fernsehen schaue und Serien, allen voran deutsche, mir niemals in die Stube strahlen dürfen, kann ich also an dem vielleicht lustig gemeinten Haldnerschen Sarkasmusgemüse nicht mitreden, geschweige denn mitdenken. Aber natürlich auch nicht mitschweigen. Denn hier offenbart sich das demokratische Grunddilemma in seiner reinsten Form. So schreibt die Verfasserin Haldner-Schierscher: «Ein Protagonistenteam, das sich seiner Haltung treu bleibt und das Publikum nicht durch allfällige Weiterentwicklung, oder gar durch Hinterfragen eigener Standpunkte irritiert.» Seiner eigenen Haltung treu bleiben in einen Krimi setzen? In der Literatur war zu finden: «Der Protagonist muss nicht zwangsläufig die Titelfigur eines Werkes sein, auch wenn dies meist der Fall ist. Die Titelfigur ist die Figur, die im Titel eines Werkes genannt wird. Wir erkennen den Protagonisten daran, dass er die Figur eines Werkes ist, die eine Entwicklung durchlebt und die Handlung in einem Stück bestimmt. Diese Entwicklung ist meist zum Positiven (Guten). Diese Entwicklung macht der Protagonist aufgrund der Erlebnisse und Erfahrungen, die er in einem Werk erfährt.» Wo also hat Frau Manuela Probleme? Mit Haltung, mit Treue? Da so viele der Fernsehmasse das auch haben, sei ihr verziehen und pachte sie doch das demokratische Grundverständnis für sich ganz alleine. Lasse man sie letztendlich die Absetzung jener, welche sich erlauben, anders zu denken und ein unerschütterliches Bewusstsein zu haben, einfach verlangen. Aber auch ich hatte einst den Fernseher, diesen Geistvernichter angestellt. Da spielte ein rothaariges Mädchen aus Schweden mit zwei seltsamen Zöpfen und dem Namen Pippi Lang-strumpf. Hätte Pippi dauernd hinterfragt, ob sie das weiss-schwarz gepunktete Pferd stemmen kann, wäre es nie in die Höhe gekommen.
657206 ---  Zum Leserbrief «Rheindamm voller Zecken»  ---  Adolf Risch, Feldstrasse 40, Triesen | 28. Mai 2020  --- Was hat der Hund von Erich Chudy im fünfzig Zentimeter hohen Futter am Rheindamm verloren? Hunde gehören auf dem Rheindamm an die Leine, und ihren Kot sollen sie gefälligst am Strassenrand hinterlassen, wo er von ihrem/r Besit- zer/in bequem im Robidog entsorgt werden kann. Damit erübrigt sich das frühe Mähen der letzten Blumenwiesen, und das Problem mit den Zecken ist gelöst.
657204 ---  Gastronomie und das Schutzkonzept  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 28. Mai 2020  --- Die Gastronomen geben sich alle Mühe, das Schutzkonzept einzuhalten. Gäste möchten wiederum gemütlich im Kreise ihrer Verwandten und Bekannten schöne Stunden bei einem Essen und Trinken verbringen, nachdem seit Mitte März alles geschlossen wurde. Das Schutzkonzept verhindert es. Schon die Bedienung mit Masken erinnert uns an die Krise. Wie soll da Gemütlichkeit und Unbeschwertheit stattfinden? Seit Mitte März sind unter anderem soziale Kontakte «verboten». Mit welchen Folgen? Diverse Medienberichte und Leserbriefe haben schon darüber geschrieben, ich möchte sie nicht wiederholen. Fazit: Auch wenn ich gerne in ein Restaurant gehe, jetzt nicht! Ich warte, bis der Spuk vorbei ist. Tut mir leid, dann koche ich lieber zu Hause und lade meine Lieben ein. Trotzdem wünsche ich allen Gastrobetrieben, dass sie aus der Krise mit «heiler Haut» rauskommen und wieder Fröhlichkeit eintritt und die ihnen viele Gäste beschert.
657203 ---  Mähen der Rheindammwiesen?  ---  Rainer Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 28. Mai 2020  --- Im Leserbrief vom 27. Mai im Liechtensteiner Volksblatt mit dem Titel «Rheindamm voller Zecken» fordert dessen Verfasser von den Behörden ein Mähen der Rheindammwiesen, damit die dort herumtollenden Hunde keine Zecken mehr auflesen und man den Hundekot nicht mehr im hohen Gras liegen lassen müsse. Nun, für diese zwei Probleme gibt es einfachere Lösungen als das aufwändige Mähen einer der artenreichsten Wiesen im Wonnemonat Mai, und die stehen im Hundegesetz: Art 4 Abs. 2b: (…) Der Hundehalter hat den Kot seines Hundes zu beseitigen. Art. 5 Abs. 2: Der Halter sorgt dafür, dass sein Hund ohne Einwilligung des Berechtigten […] Wiesen und Äcker während des fortgeschrittenen Wachstums nicht betritt. Des Weiteren ist im Hundegesetz unter Art. 12 ebenfalls zu lesen, dass vom Amt für Lebensmittelkontrolle und Veterinärwesen mit einer Busse bis zu 5000 Franken zu bestrafen ist, wer vorsätzlich die allgemeinen Haltungsvorschriften des Artikels 4 (unter anderem den erwähnten Hundekot) und/oder die Betretungsverbote gemäss Artikel 5 (unter anderem die erwähnte Rheindammwiese mit fortgeschrittener Vegetation) missachtet.
657202 ---  Keine Aufweichung bei Verbänden  ---   Vorstand der Liechtensteiner Jägerschaft  | 28. Mai 2020  --- Im Zusammenhang mit dem neuesten Mobilitätskonzept wurden im Landtag Stimmen laut, die eine Aufweichung des Verbandsbeschwerderechts fordern. Vermutlich soll damit eine Beschleunigung der nötigen Verfahren erreicht werden. Innerhalb unserer grosszügigen Bauzonen gelten vor allem wirtschaftliche Interessen, wenn es um Bauvorhaben jeglicher Art geht. Ein Rest Natur existiert bei uns fast nur ausserhalb der Bauzonen. Das Verbandsbeschwerderecht dient vor allem dazu, bei baulichen Eingriffen ausserhalb der Bauzonen genau dieser Natur Gehör zu verschaffen. Sollte das Verbandbeschwerderecht nun tatsächlich aufgeweicht werden, so hat das nicht nur Konsequenzen für die Projekte des neuen Mobilitätskonzeptes, sondern für jegliches Bauvorhaben ausserhalb der Bauzonen. Eine Aufweichung des Verbandsbeschwerderechts greift deshalb in unseren Augen zu kurz und birgt grosse Risiken für unsere Natur. Der Ursprung dieser Forderungen dürfte der Meinung entspringen, dass bei solchen Projekten von der Konzeption bis zur Realisierung Jahre ins Land streichen. Dies scheint zwar sehr lange, es handelt sich aber in der Regel nicht um verlorene Zeit. Diese Zeit dient in erster Linie dazu, dass solche Grossprojekte – im Interesse aller – optimiert und auch für die Umwelt verträglich werden. Bei Planungen sollten die Naturschutzverbände schon von Anfang an miteinbezogen werden. Dadurch wird weit mehr Zeit eingespart, als mit nachträglichen Forderungen die Gesetzesänderungen, Referenden, Volksabstimmungen usw. mit sich bringen. Im Interesse aller sollte also die Natur miteinbezogen anstatt ausgeschlossen werden. Darum: Das Verbandbeschwerderecht muss bleiben – der Natur zuliebe.
657201 ---  Wer hat Lust?  ---   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, 9495 Triese | 28. Mai 2020  --- Auf die Phase der Coronaverbote und -einschränkungen scheint nun die Phase der Empfehlungen und Wünsche zu folgen. Wie den Medien zu entnehmen ist, existiert die Idee, in den Schulen wöchentlich zwei Schüler pro Klasse auf Corona zu testen. Dies soll auf freiwilliger Basis inklusive der Zustimmung der Eltern erfolgen. Benötigen die Schulen dann einen Coronakoordinator, der dieses Wunschkonzert organisiert? Wird die Schulwoche mit der Frage «Wer hat diese Woche Lust auf einen Coronatest?» beginnen – anstatt der bis vor geraumer Zeit üblichen Umarmung eines Schulkollegen beziehungsweise einer Begrüssung mit Händedruck? Da kann man nur hoffen, dass dieses Vorhaben im Falle einer Realisation erfolgreicher verläuft als die Verteilung von Schutzmasken an Schüler. Die Realität zeigt nämlich, dass diese Aktion sinnlos war. Die jungen Menschen scherzen darüber, ihre ungebrauchten Masken nun im Internet zu verkaufen. Oder steht ein neuer Trend an Liechtensteins Schulen bevor – ein Coronatestresultat vorweisen zu können? Gemäss Fachleuten entwickeln Kinder und Jugendliche bei einer Coronavirus-Infektion seltener Symptome, und die Krankheit verläuft in aller Regel milder. Basierend auf dieser Information erhoffen sich ggfs. die «Null-Bock-auf-Schule-Kids» ein positives Testresultat, das eine Isolation zu Hause einschliesslich «Contact Tracing» plus Selbstquarantäne der Kontaktpersonen zur Folge hat? Generell frage ich mich, ob Schulen der richtige Ort für freiwillige Coronatests sind? Mein Gegenvorschlag lautet: Die Kids in den Schulen beim Erweitern ihrer Lebenskompetenz intensiver unterstützen und die entsprechenden Kontingente für freiwillige Tests in der Freizeit zur Verfügung stellen. Für einige Kids ist der Schulbesuch aufgrund des grossen Leistungsdrucks eh schon mit Angst und Stress verbunden – Da braucht es keine weitere Aktivität, die Unruhe und Druck erzeugt. Oh mein Gott, mögen wir die nötige Gelassenheit und Kraft erhalten, um dieses spukhafte Treiben ertragen zu können; möge die Vernunft nicht vollständig verloren gehen.
657200 ---  Über Gehirnwäsche  ---   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 28. Mai 2020  --- Grosses Wehklagen beim Initiativkomitee «HalbeHalbe». Worüber? Es ist der Abstimmungstermin. Der ist auf den 30. August terminiert und damit, erfahren wir, «einzigartig in der liechtensteinischen Geschichte», weil «direkt nach den Sommerferien und während eines Veranstaltungsverbots. Eine intensive und klassische Abstimmungskampagne und Meinungsbildungsphase ist nicht möglich (...). Viele Teile unserer Kampagne (…) mussten wir bereits absagen (...).» Und so weiter und so fort. Nachlesen können Sie das ganze Gejammer im Detail, zum Beispiel im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 27. Mai (Seite 4). Erstaunt darf man sich fragen: Weshalb die Aufregung? Das vordergründige Ziel der Initiative wurde ja, gefühlte tausend Mal, klar kommuniziert; das Hintergründige tausend Mal bestritten!? Ist der vorgebrachte Privilegierungsanspruch aussergewöhnlich komplex? Wohl eher nicht! Wo also liegt das Problem? Das Problem liegt darin, dass die Begründungen, wie zum Beispiel irgendwelche angeblichen, systematischen Diskriminierungen und Benachteiligungen von Frauen, die vom Komitee für ihre Initiative immer wieder ins Feld geführt werden, mit der Lebenswirklichkeit von 99 Prozent der Bevölkerung, Frauen und Männern, nichts zu tun haben; sogar in eklatantem Widerspruch zu deren Lebenserfahrungen, zu den «gesellschaftlichen Realitäten» stehen. Das Problem liegt darin, dass es für die Initiative keine stichhaltigen Argumente gibt. Weil es sich um ideologischen Müll handelt! Versprochen wird eine bessere, gerechtere Gesellschaft. Dafür soll die tragende Säule des Rechtsstaats, der Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz, geschleift werden?! Was ist das anderes, als eine Kriegserklärung an jede Logik? Das Initiativkomitee selbst scheint das zu ahnen. Wie also bringt man diese Absurdität trotzdem an den Mann? Erfahrungsgemäss gibt es nur diesen einen Weg. Man muss sie den Menschen mit Gewalt ins Gehirn trichtern. Deshalb muss sie immer und immer wieder erzählt, müssen die gleichen «Märchen» immer und immer wieder aufgetischt werden. Damit ist jeder zusätzliche Gehirnwaschtag von unschätzbarem Wert. Nur so setzt sich der zähe, kulturmarxistische Brei – wenn überhaupt – langsam in den Köpfen fest. Das ist die Angst beim Initiativkomitee, dass die Menschen, auch am 30. August, Unrecht noch als Unrecht erkennen. Das ist die Angst: Zu wenig Zeit für die Gehirnwäsche! Eine gerechte Sache spricht für sich selbst. Da wäre das alles kein Thema.
657107 ---  Dahom blieba  ---  Otto Edwin Schreiber, Winkelstrasse, Triesenberg | 27. Mai 2020  --- Lieber Giorgio Am besten daheim bleiben. Da bist Du sicher.
657106 ---  Klimawandel  eine Folge der  Luftverschmutzung  ---   Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten  | 27. Mai 2020  --- Der weltweiten Lehre entsprechend ist der Klimawandel eine Folge der Luftverschmutzung. Sitzt diese Überzeugung tief, muss ohne Wenn und Aber gegen die noch immer zunehmende Umweltverschmutzung gekämpft werden. Von einer solchen Kampfansage ist von Klima-Aktivisten nichts zu hören. Das sollten Klima-Aktivisten, die ein Vorbild sein wollen, sich zu Herzen nehmen.
657105 ---  Herzlichen Dank  an Rettung, Landespolizei und KIT  ---   Herta Sele, Auring 59, Vaduz  | 27. Mai 2020  --- Aufgrund eines Notfalles rief ich am Sonntag die Nr. 144. Blitzschnell wurde die Rettungskette aktiviert und innerhalb 5 Minuten war sämtliche Unterstützung vor Ort. Trotz des Ausnahmezustandes 2020 können wir uns glücklich schätzen, dass bei uns alles so reibungslos läuft. In einer emotional belasteten Situation hat mich Frau Gudrun Hasler vom KIT sehr gut unterstützt. Auch die Rettungssanitäter und die Polizei waren mir eine grosse Hilfe. Nochmals allen einen herzlichsten Dank.
657103 ---  «Wer von euch ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein ...»  ---   Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen  | 27. Mai 2020  --- Lieber Giorgio Zum Leserbrief «Ich habe Angst» von Giogio Endrizzi, erschienen am 25. Mai: Angst war schon immer ein schlechter Ratgeber. In deinem Fall kann ich dir nur raten: Bleib zu Hause. Denn wir wissen alle, dass es weltweit immer wieder Menschen gibt und geben wird, die sich nicht an die Gesetze/Vorschriften halten. Das ist nun einmal so. Schon in der Bibel (Joh. Kap. 8,7) heisst es: «Wer von euch ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein ...»
657102 ---  Wie viel kostet sie dasLand Liechtenstein?   ---   Ivo Kaufmann, Fingastrasse, Triesen | 27. Mai 2020  --- Während sich andere Länder Gedanken um die zukünftigen Kosten machen, die durch das abrupte Herunterfahren der weltweiten Wirtschaft anlässlich der Coronapandemie zu erwarten sind, scheint in Liechtenstein diesbezüglich Stillstand zu herrschen. Wichtiger scheint Regierung und Landtag das «Mobilitätskonzept 2030» zu sein, das nun aufgrund der damit einhergehenden Diskussionen über die Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts auch noch zu einer weiteren Spaltung der Bevölkerung führt. Dass der Konjunktureinbruch zu massiv geringeren Einnahmen des Staates Liechtenstein und dessen Sozialwerke führen wird, scheint man noch nicht erkannt zu haben. Internationale Berechnungen haben nämlich ergeben, dass die Ausgaben aller Staaten weltweit sich auf schätzungsweise 30 bis 35 Prozent des BIP (Bruttoinlandsprodukt) oder etwa 30 000 Milliarden US-Dollar belaufen werden. Das BIP von Liechtenstein betrug im Jahr 2017 6,5 Milliarden Schweizer Franken. Wenn man nun ein Drittel davon nimmt, kommt man auf satte 2 Milliarden Ausgaben, welche Corona zusätzlich verursachen wird. Dies entspräche in etwa den derzeitigen Staatsreserven.
657101 ---  Weniger Arroganz, mehr Augenmass  ---  Die Unabhängigen (DU)  | 27. Mai 2020  --- Zu Moritz Rheinbergers Leserbrief vom vergangenen Samstag. Dem Landtag vorzuwerfen, er versuche, «den Rechtsstaat auszuhebeln», nachdem 20 (von 25) Abgeordnete auf Antrag eines Abgeordneten (der Mehrheitspartei FBP) der Regierung den Auftrag gegeben haben, das Verbandsbeschwerderecht zu überprüfen und gegebenenfalls anzupassen, ist ein starkes Stück. Diesen rechtsstaatlich korrekten Vorgang als Beispiel für die «Inkompetenz des Landtags, der Regierung und Ämter ...» heranzunehmen, ist mehr als überheblich. Ein Blick auf die Homepage des Landtags reicht eigentlich aus. Dort steht u. a.: «Hauptaufgabe des Landtags ist die Gesetzgebung.» Es ist die ureigenste Aufgabe des Landtags, der Volksvertretung, Gesetze zu beraten und zu beschlies­sen und bei Bedarf auch mal wieder anzupassen. Dabei soll sich die Politik, insbesondere die Volksvertretung, selbstverständlich an den besten wissenschaftlichen Erkenntnissen orientieren. Das bedeutet aber nicht, dass sich die Politik nur auf «wissenschaftlichen Grundlagen» bewegen darf. Das «vermeintlich politisch Machbare» ist eine Realität. Darüber zu spotten oder zu schimpfen ist politisch beziehungsweise demokratisch naiv, im schlimmsten Fall arrogant. Die Wissenschaft hat nicht immer recht. So manchen demokratischen Entscheid mag man aus bestimmter Optik als faulen Kompromiss ansehen. Eine kompromisslose Herrschaft der Wissenschaftler wäre aber keine Demokratie. Wir stehen zu unserer Demokratie, in welcher gesunder Menschenverstand und Augenmass zählen.
657100 ---  «DU Harry, fahr schon mal den Wagen vor!»  ---  Manuela Haldner-Schierscher, Im Bartledura 6, Schaan  | 27. Mai 2020  --- Nachzulesen am 26. Mai im «Liechtensteiner Vaterland»: Der neuste Plot von DUrrick, dem kultigsten aller investigativen Ermittlerteams des monatlich ausgestrahlten Landtagskrimis. DUrrick in seiner Mission, diesen Verhinderern, diesen Demokratiemissachtern, diesen Änschios übers Maul zu fahren, in Handschellen zu legen und dingfest zu machen. DUrrick, nie um einen charmanten Spruch verlegen, um wirklich nicht über Fakten zu reden. Ein Protagonistenteam, das sich in seiner Haltung treu bleibt und das Publikum nicht durch allfällige Weiterentwicklung oder gar durch Hinterfragen eigener Standpunkte irritiert. Nehmen Sie sich die paar Minuten Lesezeit, stöbern Sie in den vergangenen Folgen der Sendereihe und schwelgen Sie in den nostalgischen Denkmustern der 70er- und 80er-Jahre. Hach, wie war das doch damals alles noch so schön einfach! Fakt ist jedoch, auch das deutsche Originalermittlerduo hatte seine Zeit und ist längst vom Bildschirm verschwunden. Was wir hier und jetzt brauchen, sind Protagonist/-innen aller Couleur im Landtag, die ihre Sendezeit nutzen und mutig zukunftsfähige (heisst auch naturverträgliche) Lösungsansätze anstreben, die Bereitschaft zeigen, Erkenntnisse aus der Wissenschaft aufzunehmen, auch wenn diese dem eigenen Bauchgefühl und Komfortbedürfnis entgegenwirken und die die Fähigkeit haben, im Denken zwischendurch auch mal die Richtung zu wechseln. Formate, die einzig ihr unerschütterliches Sendungsbewusstsein als Rechtfertigungsgrund zur Demontage demokratischer Errungenschaften in den Vordergrund stellen, gehören abgesetzt.
657099 ---  Rheindamm voller Zecken  ---   Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen  | 27. Mai 2020  --- Wenn man mit den Hunden am Rheindamm spazieren geht, vergeht kein Tag, an dem sie nicht voll mit Zecken retour kommen. Was auch nicht verwunderlich ist, da sich anscheinend niemand für das Wiesenmähen verantwortlich fühlt. Warum auch immer. Das Futter steht ja erst 50 Zentimeter hoch. Anscheinend gibt es Geld dafür, dass man nicht zu früh mäht, ob es dann auch was gibt, wenn man sich als Mensch ansteckt? Aber das ist anscheinend nicht so wichtig, man muss ja den Kot von den Hunden nicht mehr einsammeln, weil man ihn im tiefen Gras sowieso nicht mehr findet. Und man sich als normaler Mensch ja auch keine Zecken einfangen will. Lyme-Borreliose (oder Frühsommer-Meningoenzephalitis, FSME) kann durch die Zecke auf den Menschen übertragen werden. Gegen FSME gibt es die Möglichkeit, sich mit einer Impfung zu schützen, was bei Lyme-Borreliose nicht der Fall ist. Die durch Bakterien übertragene Lyme-Borreliose ist die häufigste durch die Zecke übertragene Krankheit und führt zu vielschichtigen Symptomen. Im Frühstadium kann es zu einer wandernden Hautrötung (Wanderröte) kommen mit begleitenden grippeähnlichen Symptomen. Im Spätstadium kommt es häufig zu einer Streuung in den ganzen Körper mit möglichen chronischen Entzündungen von Gelenken, des Nervensystems, der Haut und des Herzens. Die Erreger kommen in der ganzen Schweiz bis auf eine Höhe von 1300 m ü. d. M. vor. Gegen Borreliose ist keine Schutzimpfung verfügbar! Irgendeine Person von den Gemeinden oder Ämtern kann vielleicht beantworten, warum bewusst Mensch und Tier gefährdet werden.
657098 ---  Frühlingszeit ist Setzzeit  ---  Der Vorstand der Liechtensteiner Jägerschaft  | 27. Mai 2020  --- Der Winter ist vorbei und die warme Jahreszeit beginnt. Überall blüht und grünt es wieder. Nicht nur die Pflanzen erwachen aus ihrem Winterschlaf. Auch bei den Wildtieren ist die karge Jahreszeit vorbei und das Leben erwacht. Die Natur hat es so eingerichtet, dass die Tiere im Frühling ihre Jungen bekommen und somit möglichst viel Zeit haben, bis zum folgenden Winter Kräfte und Reserven aufzubauen. Denn der nächste entbehrungsreiche Winter kommt bestimmt und den überlebt nur, wer stark genug ist. Frühlingszeit ist Setzzeit – Säugetiere, Vögel, Reptilien – praktische alle Wildtiere vom Ruggeller Riet bis zum Grauspitz bekommen jetzt ihren Nachwuchs. Viele der Jungtiere haben kein geschütztes Nest, sondern verstecken sich völlig hilflos am Boden, im Gras oder Gebüsch. Hier sind sie nicht nur durch Räuber bedroht, sondern ganz besonders durch den Menschen und vor allem seine Haustiere. Ein Spaziergang querfeldein, ein freilaufender Hund oder auch freilaufende Katzen töten immer mehr Wildtiere. Auch das trägt dazu bei, dass immer mehr Arten aus unserer Landschaft verschwinden und aussterben. Dem müssen wir – stärker denn je – entgegenwirken. Deshalb der Aufruf der Liechtensteiner Jägerschaft: Bleibt bei euren Spaziergängen auf den befestigten und ausgeschilderten Wegen, nehmt eure Hunde an die Leine und behaltet auch euren Katzen, wann immer möglich, im Haus. Gerade in den Monaten April bis Juli sind die Jungtiere besonders anfällig und hilflos. Bedenkt bitte: Für uns und unsere Haustiere geht es um ein paar kleine Einschränkungen, für die Wildtiere geht es um Leben oder Sterben. Vielen Dank für euer Verständnis und Rücksicht für die Natur.
657097 ---  Über gesellschaftliche Realitäten   ---   Initiativkomitee «HalbeHalbe»:  Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland Marxer,... | 27. Mai 2020  --- Die Regierung hatte ursprünglich den 7. Juni als Abstimmungstermin für das Initiativbegehren «HalbeHalbe» definiert, gemeinsam mit der Abstimmung zur doppelten Staatsbürgerschaft. Während der Coronakrise wurde dieser Termin zuerst auf unbestimmte Dauer verschoben, später wurde der 30. August als Abstimmungstermin kommuniziert. Dieser frühe Termin kam für viele überraschend. Der Abstimmungstermin direkt nach den Sommerferien (und während eines Veranstaltungsverbots!) ist einzigartig in der liechtensteinischen Geschichte. Eine intensive und klassische Abstimmungskampagne und Meinungsbildungsphase ist nicht möglich. Viele Teile unserer Kampagne – Veranstaltungen, «Give aways» – mussten wir bereits absagen. Weder ein Informationsstand an einem Jahrmarkt noch eine Abendveranstaltung ist möglich. Gerade in Liechtenstein «wo ma sich kennt», wo vieles über einen Schwatz, über eine kurze Begegnung, abläuft, ist diese Situation mehr als eine Herausforderung. Regierungsrätin Dominique Hasler meinte am 6. Mai im Landtag, es sei ihr bewusst, dass das für uns Mehrarbeit und das Ausarbeiten neuer Massnahmen wie zum Beispiel Videos bedeute, aber wir müssten uns alle an die neuen Realitäten gewöhnen. In der Beantwortung einer Kleinen Anfrage des Abgeordneten Thomas Lageder führt sie aus: «Durch die Verlegung der Abstimmung auf den 30. Augustt 2020 haben die Stimmberechtigten auch ausreichend Zeit, sich zu informieren und ist jedenfalls sichergestellt, dass die Informationsbeschaffung bzw. Meinungsbildung in einem neuen Alltag, wo wir derzeit alle neue Wege der Kommunikation – und Information gestalten müssen, erfolgen kann.» Das Initiativkomitee akzeptiert die Meinung der Regierungsrätin. Es ist allerdings so, dass die angesprochenen Realitäten nicht für alle Beteiligten gleich aussehen, zum Beispiel, was die strukturellen oder finanziellen Mittel anbelangt. Das ist gerade im Bereich von «neuen» Wegen der Kommunikation – Videos, Fernseh- und Radioclips – ein entscheidender Punkt. Trotzdem: Wir machen das Beste daraus – «HalbeHalbe» nimmt die Herausforderung an. Das heisst auch, dass wir noch stärker als bisher auf das Mitwirken und die Unterstützung aus der Bevölkerung angewiesen sind. Wir danken für jede Form der Unterstützung.
657035 ---  Ursache und  Wirkung ist, wenn ...  ---  Otto Edwin Schreiber,  Winkelstrasse, Triesenberg | 25. Mai 2020  --- Ursache und Wirkung ist, wenn der Arzt hinter dem Sarg des Patienten herläuft.
657034 ---  Humbug und  gegen die Zeit  ---  Daniel Dutler,  Rankhag, Schellenberg  | 25. Mai 2020  --- Es nervt extrem, dass es so viele Antennen-Gegner in Schellenberg gibt. Ich selbst wohne im betroffenem Funkloch und es ist extrem mühsam. Das Strahlenthema ist nicht gerechtfertigt. Ausserdem sollte man mal die Sicherheitsaspekte in Betracht ziehen bei ausbleibendem Mobilfunknetz. Ja, ich bin ein absoluter Antennenbefürworter und lasse mich nicht auf ein Festnetztelefon zwingen. Man muss auch mit der Zeit gehen ...
657032 ---  Ich habe Angst  ---  Giorgio Endrizzi,  Schwefelstrasse 28, Vaduz  | 25. Mai 2020  --- Gestern, Freitag, 22. Mai, war ich, nach über 2 Monaten Lockdown, um 17.30 Uhr in einem Lokal (Bar und Restaurant im Zentrum Vaduz) und verliess das Lokal sehr schnell, nachdem ich beobachtet hatte, dass sehr viele Gäste kamen. Das Lokal war gemäss Vorschriften eingerichtet, mit obligatorischen Hinweisen auf Eingang und Desinfektionsmittel. Ich schätze es waren um die 40 Personen, die ich gesehen habe beim Reingehen. Keine einzige Person hat sich die Hände mit dem hingewiesenen und vorhandenen Mittel desinfiziert. Die Leute mussten sogar einen Bogen um den Ständer mit dem Desinfektionsmittel machen, um reinzugehen. Es gab sogar Begrüssungen mit Umarmungen, Händedruck, Küsschen und überhaupt ohne auf Distanz zu achten. Ist die Pandemie vorbei? Ich habe Angst, auszugehen. Ist das erlaubt? In jedem Fall verantwortungslos.
656939 ---  Ursache und Wirkung  ---   Moritz Rheinberger Fürst-Franz-Josefstr. 102   | 23. Mai 2020  --- Werte Herren Harry Quaderer und Jürgen Beck Da Sie es immer noch nicht verstehen wollen, erkläre ich es Ihnen noch einmal. Eigentlich ist es ganz einfach. Ein Projekt wird nie durch die Kompetenz der Umweltorganisationen, das Verbandsbeschwerderecht ausüben zu können, verhindert. Sondern immer durch die Inkompetenz des Landtages, der Regierung und Ämter oder Privater, da sie es nicht geschafft haben, ein gesetzeskonformes Projekt zu entwickeln. Und mit Blick auf die Wehklage, dass wir schon seit Ewigkeiten keine neue Umfahrungsstrasse gebaut haben, beginnen wir dann zu ahnen, wie kompetent die Verkehrspolitik in den vergangenen Jahrzehnten ausgefallen ist. Sehen Sie, wenn man bei der fünften Runde mit dem Hund um das Haus zum fünften Mal in den selben Hunde-haufen getreten ist, stellt sich die Frage, wie flach kann eine Lernkurve eigentlich sein? Was jetzt politisch passiert, ist erbärmlich. Zuerst wird ein Mobilitätskonzept präsentiert, das ja so toll ist und alle Wünsche erfüllt, wobei völlig egal ist, ob diese im Zusammenspiel überhaupt Sinn ergeben. Dann heisst es, alles ist super, aber die bösen Umweltschützer pochen wieder darauf, dass wir uns an die geltenden Gesetze halten. Und unter solchen Voraussetzungen können wir nun einmal nicht arbeiten. Das ist zum Scheitern verurteilt, bevor es überhaupt losgeht, und daher wird vorsorglich die Verantwortung abgeschoben. Gleichzeitig versuchen sie, den Rechtsstaat auszuhebeln. Unfassbar, mit welcher Dreistigkeit mittlerweile in einer Selbstverständlichkeit agiert wird. Und dann auch noch jammern, wenn dementsprechend scharf reagiert wird. Wieso basiert unser Mobilitätskonzept eigentlich nicht auf wissenschaftlichen Grundlagen und den gesetzlichen Rahmenbedingungen, anstatt immer auf dem vermeintlich politisch Machbarem?
656938 ---  Dick und Doof   ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 23. Mai 2020  --- Zwei Männer, der A und der B. Beiden war ein langes Leben von 90 Jahren beschieden. A hat in einem Betrieb gearbeitet, liess sich aber frühpensionieren, weil ihm das Stehen an der Maschine Mühe machte. Der B ging auch früher in Pension, da sein Arbeitgeber, ein Baumeister, den Betrieb schliessen musste, weil die Mehrwertsteuer ihm den Garaus machte. A hatte nur eine schmale Pensionskasse, welche er noch mit seiner Ex teilen musste. Der Rest ist ihm unglücklich in Thailand drüben abhandengekommen. Der B hatte gar keine Pensionskasse, weil diese mitsamt dem Betrieb flöten ging. Aber B war ein quirliger Mann und suchte sich sofort Beschäftigung, um seinen Lebensunterhalt selber meistern zu können. Er mähte Rasen, machte den Hauswart, ging einem Bauern zur Hand, repariert und flickte da und dort, richtete sich eine kleine Werkstatt ein und arbeitete von früh bis spät. Um fit zu bleiben, trieb er Sport, ging wandern, rauchte nicht und zog gesundes Gemüse im Schrebergarten. Der A dachte nicht daran, in der Pension noch zu arbeiten, denn das hätte er lange genug getan wie er sagte. Weil die AHV auch ihm, wie dem B nur 1600 Franken schickte, beantragte er Zusatzleistung, die er natürlich auch bekam. Zusammen mit Mietbeihilfe kam er gut über die Runden. Ein rechter Zustupf an die Krankenkasse war ihm auch zugesichert. Die kleine Wohnung verliess er bald nur noch selten, denn seine Beine machten wegen seiner Diabetes nicht mehr recht mit. Die Spitex besuchte ihn dann und wann, und sie sorgte dafür, dass er einen bequemen Fernsehsessel, welcher die Beine massiert, bekam. Bald musste er auch ein paar «Schtenz», wie er sagte, einbauen, damit sein Herz wieder arbeiten konnte. Und wie das so ist, wenn es einmal anfängt, will es einfach nicht mehr aufhören. So brauchte er bald eine neue Herzklappe, dann ein neues Hüftgelenk, und der Gang zum Arzt wurde bald zum Wochenritual. Nach einer Augenoperation konnte er auch wieder den geliebten Blick lesen und besser fernsehen. Diäten mache er keine mehr, weil sich das mit den Medikamenten nicht vertrage. Mit 81 ging es dann nicht mehr, dass er noch alleine wohnen konnte, und so kam er ins Pflegeheim, wo er noch glückliche, aber teure 9 Jahre dahinlebte. Aber auch den B hatte es erwischt. Mit 89 Jahren stürzte er unglücklich beim Bäume schneiden und musste mit Rippenprellungen, die sich auch noch entzündeten, doch noch das Bett hüten. Auch er musste noch für 9 Monate ins Pflegeheim. Sein Erspartes reichte aber dafür aus. Endabrechnung am Grab für A: 30 Jahre Zusatzleistung 720 000. 14 Operationen à 64 000 = 896 000. Arztbesuche 418 000. 9 Jahre Heim minus 1800 AHV 486 000. Zusammen 2 522 502.– Franken für die Allgemeinheit. Endabrechnung für B am Grab. «Null» Franken für den Staat, dafür 30 Jahre Schikane von der Steuer, die nach jedem Franken stöberte, die er dazuverdiente und bei der Steuererklärung verheimlichen hätte können. Nun Frage am Grab: Welcher war nun der Dick und welcher war nun der Doof?
656937 ---  «IG mobiles Liechtenstein» appelliert an den Zusammenhalt   ---  Im Namen der «IG für ein attraktives mobiles Liechtenstein»: Manfred Batliner, Eschen,... | 23. Mai 2020  --- Die IG für ein attraktives mobiles Liechtenstein setzt sich ein für die Lebensqualität künftiger Generationen in Bezug auf den zunehmenden Verkehr in Liechtenstein. Es ist unser Ziel, die Regierung in der Stossrichtung des «Mobilitätskonzepts 2030» zu unterstützen, und es freut uns ausserordentlich, dass der Landtag das Thema Mobilität in seiner Mai-Sitzung ausführlich diskutiert und in all seinen Facetten betrachtet hat. Das Resultat waren neben der überwiegend positiven Kenntnisnahme des Mobilitätskonzeptes zehn Aufträge an die Regierung, welche die Abgeordneten mit grosser Mehrheit erteilt haben. Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch hat als zuständiger Infrastrukturminister betont, dass jeder Auftrag, der einen deutlichen Rückhalt im Landtag findet, ein guter Auftrag ist. Auch wir als IG stehen hinter all diesen zehn Aufträgen. Daher empfinden wir es als schade, dass ein einziger davon derzeit die mediale Diskussion dominiert. Es handelt sich um jenen, der die Revision des Verbandsbeschwerderechts zum Gegenstand hat. Wir sind der Überzeugung, dass er mit guten Absichten eingebracht worden ist. Das Verbandsbeschwerderecht als solches ist unserer Ansicht nach wichtig und unbestritten, allein dessen Ausgestaltung soll nun von der Regierung überprüft und allenfalls punktuelle Anpassungen in Vorschlag gebracht werden. Dass 20 der 25 Abgeordneten ihre Zustimmung erteilt haben, spricht für dessen Bedeutung. Leider hat sich daraus ein Schlagabtausch der Interessenvertreter ergeben. Ausgetragen werden die Meinungsverschiedenheiten in den Zeitungsspalten mit Leserbriefen und Forumsbeiträgen, und die Fronten sind bereits verhärtet, die Wortwahl ist offensiv. Wir von der «IG mobiles Liechtenstein» sind der Ansicht, dass es absolut berechtigt ist, dass jede Seite ihre Position, ihren Standpunkt vertritt. Denn mit der Erteilung eines Auftrags an die Regierung ist noch nichts in Stein gemeisselt, und Diskussionen sind ein zentraler Teil des demokratischen Diskurses. Wir sind überzeugt, dass wir in dieser für die Zukunft Liechtensteins so wichtigen Angelegenheit gemeinsam alle Aspekte des «Mobilitätskonzepts 2030» und alle Aufträge des Landtags diskutieren sollten, sodass ihre Inhalte einer breiten Öffentlichkeit bekannt werden. Sie alle sind es wert, geprüft zu werden, denn nur ein breitgefächertes Gesamtkonzept und dessen gesamtheitliche Umsetzung wird zum langfristigen Erfolg in unserer zukünftigen Mobilität führen. Jeder und jede muss wahrscheinlich von seiner Wunschvorstellung oder seinem Idealbild etwas abweichen, um so für Liechtenstein und die nächsten Generationen eine zukunftsfähige Bestlösung – ein intelligenter Mix aller Verkehrsträger – zu erreichen. Wir appellieren daher an alle an der Diskussion beteiligten Interessenvertreter, ihre absolut erwünschten und berechtigten Meinungsäusserungen mit gegenseitigem Respekt zu tätigen. Für die Politik und die Gesellschaft ist es wichtig, dass sich alle Seiten einbringen. Dies ist umso wichtiger, als dass gerade in nächster Zeit wichtige erste Weichenstellungen in Richtung Ausbau des öffentlichen Verkehrs anstehen, die nicht misslingen dürfen. Unser aller Ziel sollte es sein, das grosse Ganze im Blick zu haben: nun endlich eine zukunftsfähige Mobilität für die Einwohnerinnen und Einwohner Liechtensteins und deren Nachkommen in die Wege zu leiten. Stehen wir gemeinsam ein für unsere Zukunft, unsere Lebensqualität, unsere Wirtschaft und damit für unsere Volkswohlfahrt und für unsere künftigen Generationen.
656831 ---  Wollen wir ein Duell mit Mutter Natur?   ---  Friedrich von Bültzingslöwen, Dorfstrasse 33, Planken  | 22. Mai 2020  --- In seinem Leitartikel in der «New York Times» vom 20. Mai stellt Thomas Friedman die Frage «Is Trump challenging mother nature to a duel?» Er erinnert sich an den Gospel Song «He’s got the whole world in his hands» und überträgt den Text auf «Mutter Natur», denn sie hält, zum ersten Mal spürbar für uns alle, unseren ganzen Planeten in der Hand. Der Autor betrachtet die Pandemie aus der Sicht von «Mutter Natur» und ihren Gesetzen. Lassen wir dagegen unsere Sichtweise von ideologischen Vorstellungen leiten oder dass wir die Schnauze voll von Lockdown haben und uns lieber mit unseren Kumpels in der Bar treffen wollen, dann lassen wir uns auf ein Duell mit Mutter Natur ein. Wenn wir das Tragen einer Maske oder die Einschränkung der Versammlungsfreiheit als respektlos gegenüber unserer persönlichen Freiheit verstehen und nicht als einen Akt des Respekts gegenüber der uns jetzt beherrschenden Natur, dann begehen wir einen Fehler. Natur bedeutet Chemie, Biologie, Physik, und ihre Hauptantriebskraft ist die natürliche Selektion. Alle Organismen wollen überleben und ihre Erbsubstanz an die nächste Generation weitergeben. Viren wollen das auch: überleben und sich verdoppeln. Die Natur ist nicht barmherzig. Sie kann deine Liebsten töten. Dein Frust über den Lockdown lässt sie kalt. Die Evolution hat Viren zu Experten gemacht, die jede persönliche oder allgemeine Schwäche für sich ausnützen. Die Natur nimmt nur Strategien ernst, die auf der Kenntnis der natürlichen Vorgänge beruhen. Die Natur wird das Virus weiter ausbreiten, bis es entweder einen wirksamen Impfstoff oder eine Herdenimmunität von über 60 Prozent gibt. Ein Lock-down dagegen führt nicht zum Verschwinden des Virus. Daher ist die jetzt einsetzende Phase schrittweiser Zurücknahmen des Lockdown weiterhin von naturwissenschaftlich begründeten Massnahmen wie Maskentragen, Abstandhalten und Begrenzung von Menschengruppen begleitet. Die Nichtbeachtung dieser Massnahmen fordert «Mutter Natur» zum Duell – und in 1,4 Milliarden Jahren hat sie noch kein Duell verloren.
656746 ---  Kein Verhinderungs- instrument  ---  Christine Aebi, Barbara Rheinberger, Beckagässli 2, Vaduz  | 20. Mai 2020  --- Es kann nicht oft genug gesagt werden: Das Verbandsbeschwerderecht ist kein Verhinderungsinstrument. Denn Demokratie bedeutet auch Mitsprache an Sachfragen und nicht nur Abstimmungen und freie Wahlen. Meinungsvielfalt und Aushandeln von Positionen gehören dazu. Das mag manchmal mühselig sein, ist aber für den gesellschaftlichen Konsens unabdingbar. Eine Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts wäre ein folgenschwerer Verlust.
656744 ---  Steter Tropfen höhlt den Stein  ---  Philippe Landis, Poska 8, Triesen  | 20. Mai 2020  --- Ab Mitte März, als die Corona-schliessung für Restaurants kam, versuchte ich sofort mit meinen Interventionen bei unserer Vaduzer Versicherungs-Agentur sowie bei «Blick» und «Kassasturz» und mit diversen Leserbriefen und Bei- trägen in unserer Tagespresse auf das Thema, dass die Versicherungen sich über spitzfindige Auslegungen der Definitionen von Epidemie und Pandemie aus ihrer Verantwortung der Schadensdeckung herausreden wollen, aufmerksam zum machen. Wie nun erfreulicherweise aus verschiedenen Zeitungen («NZZ», «Blick») herauszulesen ist, erklärte sich Zurich-Chef Mario Greco zur Schadensdeckung in der Gastronomie bereit. Was für ein «Gump» über den eigenen Schatten! Bravo!
656743 ---  Bitcoin &amp; Co.  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 20. Mai 2020  --- Hat der Kurs heute schon geschwankt?) Wo liegt die Zukunft bei Kryptowährungen? Eine Zukunft für diese «Alternativwährungen» sehe ich erst, wenn mindestens eine bedeutende Zentralbank eine Kryptowährung emittiert oder unter ihre Kontrolle bringt. Sonst wird keines dieser Gebilde zu einer echten Alternative einer der bereits etablierten Wertaufbewahrungsmittel werden können. Wichtige Zentralbanken werden sich nicht die Instrumente zur Steuerung der Finanzmärkte aus der Hand nehmen lassen. Die erste staatliche Bank, die unbegrenzt für eine Währung eintrat, war die Bank of England. Vielleicht wird China diesen ersten Schritt im neuen Zeitalter gehen? Solange irgendeine von den Kryptowährungen keine derartige weitreichende Garantie erfährt (einschliesslich Facebook), wird Bitcoin &amp; Co. den Status eines überregionalen Einkaufsgutscheins nicht übertreffen können.
656742 ---  NGOs sind wertvolle Partner  ---  Rudolf Batliner, Kohlplatz 26, Eschen | 20. Mai 2020  --- Die Stärke einer Demokratie misst sich an der Vielfalt und Lebendigkeit seiner Zivilgesellschaft. NGOs, zu denen neben der LGU und dem VCL auch beispielweise Organisa- tionen wie der Alpenverein, der Seniorenbund oder die Flüchtlingshilfe gehören, sind keine Monster, die man bekämpfen muss. Im Gegenteil ermöglichen sie es einer breiten Bevölkerung, sich ausserhalb der formalen, parteipolitischen Strukturen zu engagieren, mitzureden und das gesellschaftliche Leben mitzugestalten. Sie tragen unschätzbar viel zum Gemeinwohl bei und schaffen das Gefühl dazuzugehören. Erfolgreiche Unternehmen haben längst erkannt, dass das Personal ihr wichtigstes Kapital ist. Analoges gilt für unser Land Liechtenstein und seine Bevölkerung. Der Verzicht auf ihre Expertise, ihr Mitdenken und Engagement – in Vereinen, Gruppierungen und Interessensgemeinschaften meist freiwillig und unentgeltlich – ist eine Verschleuderung von Ressourcen, die wir uns nicht leisten sollten. Liebe Politikerinnen und Politiker, verzichtet auf NGO-Bashing in Parteiblättchen und Landtagsdebatten. Betrachtet die NGOs als wertvolle, durch ihre Mitglieder legitimierte Partner. Als reife Erwachsene wisst ihr aus Erfahrung, dass Partnerschaften manchmal auch ein bisschen schwierig sein können. Den vermeintlichen Gegnern ihre Rechte zu beschneiden, ist das Gegenteil von konstruktiv und demokratisch.
656741 ---  Der Freudentag  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan  | 20. Mai 2020  --- Am Montag, den 18. Mai, haben die Kindergärten und Schulen wieder ihren Betrieb aufgenommen. Eine Journalistin und Mutter kommentiert das folgendermassen. «Heute ist ein Freudentag (…) vor allem für uns Eltern. Der Ausnahmezustand hat nach fast zwei Monaten ein Ende. Wir alle bekamen (…) eine Lehrstunde in Selbstorganisation und Prioritäten setzen (…). Diese Zeit werden wir wohl ein Leben lang nicht mehr vergessen (…). Geduld und Durchhaltewillen waren gefragt (…), natürlich hat uns diese Zeit auch unglaublich viel Nerven gekostet (…). Darum lasst auch ihr die Korken knallen, liebe Eltern!» Nun lehnen Sie sich einen Moment zurück und überlegen Sie sich, was die Dame Ihnen beschrieben hat. Die Rede ist von einem «Ausnahmezustand», von einer «Lehrstunde», von «Geduld und Durchhaltewillen» und von einer Zeit, die «unglaublich viel Nerven gekostet» hat! Beschreibt hier also jemand seine Zeit als Erzieherin in einem Heim für Schwererziehbare? Nein. Es ist, wie Eingangs erwähnt, das Resümee einer postmodernen Mutter, die sich zwei (!) Monate gezwungenermassen mit ihrem eigenen Fleisch und Blut beschäftigen musste und nun die «Korken knallen» lässt, weil es vorbei ist. Julius Cäsar hätte gesagt: «Etwas ist faul im Staate Dänemark … Sapperlot!»
656740 ---  Überall Verhinderer  ---  Moritz Rheinberger, Fürst-Franz-Josef-Str. 102, Vaduz | 20. Mai 2020  --- Am 3. Oktober 2019 wurde der Posten der Vizepräsidentin der Beschwerdekommission für Verwaltungsangelegenheiten durch den Landtag neu besetzt. Somit arbeiten die Vizepräsidentin der Beschwerdekommission für Verwaltungsangelegenheiten (VBK), die stellvertretende Präsidentin des Verwaltungsgerichtshofes (VGH) und der Präsident des Staatsgerichtshofes (StGH) in derselben Kanzlei. So weit, so gut. Jetzt gibt es allerdings ein Urteil des VGH-Präsidenten, VGH 2019/131, dass sich genau mit dieser Konstellation befasst und zum Schluss kommt: «[...], wobei bei dieser Beurteilung auch zu berücksichtigen ist, dass die Gerichte Vertrauen der Öffentlichkeit in die Gerichtsbarkeit und damit in die Unbefangenheit eines jeden Richters wecken müssen (StGH 2017/190 E 2.1). Somit ist im vorliegenden Fall gerade anhand des Massstabes, den der EGMR mit seinem Urteil im Fall Steck-Risch vorgab, von einer objektiv begründeten Befangenheit der Richterin L auszugehen.» Also jedes Mal, wenn die Vizepräsidentin der VBK an einer Entscheidung mitwirkt, sind automatisch die stellvertretende Präsidentin des VGH und in der logischen Konsequenz auch der Präsident des StGH objektiv befangen und müssen bei einem Weiterzug an ihre Gerichte in den Ausstand treten. Es bleibt abzuwarten, was der StGH dazu sagen wird. Wenn ich es richtig verstanden habe, ohne Präsident, weil der wohl in dieser Sache befangen sein dürfte. Grundsätzlich stehen wir vor einem ähnlich gelagerten Problem, wie beim Verbandsbeschwerderecht. Der Landtag entscheidet sich bewusst für eine bestimmte Konstellation von Richter/-innen und dann führt da einfach jemand dagegen Beschwerde und verhindert alles. Müsste sich der Landtag nicht Gedanken darüber machen, das Beschwerderecht für unabhängige Richter so weit einzuschränken, dass solch ein Leuchtturmprojekt für richterliche Unabhängigkeit künftig störungsfrei ablaufen kann? Was meinen Sie, Herr Harry Quaderer, dazu?
656739 ---  Nein zur Mobilfunkantenne in Schellenberg  ---  Ralph Oehri, Urs Elkuch, Schellenberg | 20. Mai 2020  --- Noch in der Sitzung vom März hat der Schellenberger Gemeinderat beschlossen, dem Mobilfunkanbieter Salt ein gemeindeeigenes Grundstück in der Eschner Rütte zur Verfügung zu stellen, um dort eine Mobilfunkantenne zu errichten. Damit ebnet der Gemeinderat den Weg für den Bau dieser sehr umstrittenen Sendeanlage. Eine vergangenes Jahr durchgeführte Umfrage hat nämlich ergeben, dass rund die Hälfte der Bevölkerung von Vorder- und Unterschellenberg diese Antenne nicht haben möchte. Damit hat die Mehrheit der Gemeinderäte die negativen gesundheitlichen Auswirkungen einer nahegelegenen Mobilfunkantenne und die Bedenken der betroffenen Anwohner weniger stark gewichtet als die Forderung der Befürworter für einen besseren Empfang. Gemäss dem Bundesamt für Umwelt verdoppelt sich die mit Mobilfunk übertragene Datenmenge jährlich. In den vergangenen Jahren hat die hochfrequente Strahlung in der Umwelt deutlich zugenommen. Mit der von der Mobilfunkindustrie in Zusammenhang mit der Einführung von 5G geforderten Lockerung der Strahlungsgrenzwerte wird die Strahlungsbelastung weiter ansteigen. Eine so nah am Wohngebiet stehende Mobilfunkantenne, wie sie in der Eschner Rütte geplant ist – die nächstgelegenen Häuser sind in nur 50 Meter Entfernung – bringt für die Anwohner eine enorme Mehrbelastung durch Strahlung. Über die langfristigen Auswirkungen auf die Gesundheit gibt es keine gesicherten Erkenntnisse. Vor allem elektrosensible Personen und Kinder gehören zu den Risikogruppen. Nicht umsonst zeigen sich viele Eltern besorgt. Bis Ende 2022 wird das Glasfasernetz in Liechtenstein flächendeckend ausgebaut sein. Mit dem sogenannten WiFi-Calling ist es dann möglich, in jedem Gebäude einen schnellen und qualitativ perfekten Mobilfunkempfang einzurichten. Für die Bewohner von Vorder- und Unterschellenberg, die derzeit noch einen eingeschränkten Mobilfunkempfang zu Hause haben, ist der geplante Mobilfunkmast also nicht mehr zwingend notwendig. Für die Einwohner der weiter oben gelegenen Gemeindegebiete ändert sich mit der Mobilfunkantenne nicht viel, da diese vom Signal der Antenne sowieso nicht abgedeckt werden. Wir sind der Meinung, dass Schellenberg diese Antenne nicht braucht und dass der Gemeinderat mit dem Ja zu Mobilfunkantenne eine Fehlentscheidung getroffen hat. Deshalb werden wir gegen den Beschluss das Referendum ergreifen.
656738 ---  Verhinderungs- verband  ---  Harry Quaderer, Jürgen Beck, DU-Landtagsabgeordnete | 20. Mai 2020  --- Nachdem sich letzte Woche Mitglieder und Anhänger der LGU, des VCL und natürlich der Freien Liste in Leserbriefen zu den Themen Mobilitätskonzept und Verbandsbeschwerderecht mit zum Teil ätzender Wortwahl gemeldet haben, empfehlen wir diesen Damen und Herren dringendst, sich zu einem Dachverband zu organisieren: dem Verhinderungsverband. Was da vor allem Moritz Rheinberger an Unsachlichkeit, Beleidigungen und an Verleumdung grenzenden Aussagen von sich gab, kann man eigentlich nur einer überzogenen Selbsteinschätzung zuschreiben. Da wird der Landtag und die Demokratie in unserem Land auf das Niveau von Nordkorea gestellt. Da werden gewählte Landtagsabgeordnete als Feinde des Rechtsstaates herabgetan. Es erstaunt, dass der Leserbrief von Moritz Rheinberger überhaupt veröffentlicht wurde. Verwunderlich, dass sich da keine der «politisch Anständigen» angesprochen fühlte. Erstaunlich, dass sich der Landtagspräsident nicht angesprochen fühlte. Auch die anderen Leserbriefe zeugen von einem seltsamen Verständnis von Demokratie. Ganz nach dem Motto: Wer nicht unsere Meinung vertritt, ist ein Idiot. Also, geehrte Damen und Herren von VCL, LGU und FL, vereint euch doch zum Verhinderungsverband. Im Zweckartikel müsstet ihr konsequenterweise festhalten, dass nur Mitglieder dieses Verbands in der Lage sind, Gesetze zu lesen und zu verstehen. Vor allem aber müssten die Mitglieder kompromissunfähige Quertreiber und Verhinderer sein. Mitglieder des Verhinderungsverbands haben immer recht und werden angehalten, ihre Meinung via Leserbriefen zu veröffentlichen und im Leserbrief sollte mindestens in irgendeiner Form klar gemacht werden, dass die vom Volk gewählten Politiker Feinde des Staates und des Gesetzes sind. Als Ratschlag möchten wir dem neu zu gründenden Verhinderungsverband Folgendes mit auf den Weg geben: Der Landtag hat der Regierung im Zusammenhang mit dem Mobilitätskonzept den Auftrag gegeben, das Verbandsbeschwerderecht derart zu gestalten, dass man jene Projekte, die vom Landtag oder Gemeindebehörden beschlossen wurden, aber dem Verhinderungsverband nicht in den Kram passen, nicht mehr durch juristische Winkelzüge über Jahre und Jahrzehnte durch alle Instanzen ziehen kann. Es sind nämlich genau diese Damen und Herren, die in den letzten 30 Jahren dafür gesorgt haben, dass in Sachen Verkehr nichts, aber auch gar nichts in die richtige Richtung gegangen ist. Sie haben es stattdessen fertiggebracht, dass sinnlos zig Millionen Franken in Gasbusse und im Rückbau von Busbuchten vernichtet wurden.
656737 ---  Wenig erfreuliche Demokratie- spielregeln  ---   Elmar Bürzle Heraweg 29, Balzers | 20. Mai 2020  --- Man kann nur staunen, welche Brücken- und Tunnelprojekte für die Schienen- und Strasseninfrastruktur die beiden Nachbarländer Schweiz und Österreich in den letzten Jahrzehnten verwirklichten und immer noch in solche Mobilitätsprojekte investieren. Die Schienen- und Strassenarbeiter verdienten nicht nur ihre Brötchen damit, sie gaben dadurch wieder den Dorfgemeinschaften eine erhöhte Wohn- und Lebensqualität durch Fernhalten des Verkehrslärms zurück. In unserem Lande versucht man den umgekehrten Weg. Strassen ausserhalb von Wohngebieten zu sperren und diesen Verkehr in die Dorfzentren zu lenken. Damit wird ein möglicher Verkehrszusammenbruch noch beschleunigt. Kürzlich schämte sich ein Leserbriefschreiber für die FL-Bahninfrastruktur, die etwa dem Niveau eines Drittweltlandes entspräche. Es ist ihm beizupflichten, wenn er in seiner Aufzählung auch die Bahnbarrieren auf den Hauptverkehrsachsen im Oberland mit einbezieht. Über diese Thematik war in den letzten Jahren in den Zeitungen des Öfteren zu lesen. Nur leider fühlten sich entsprechenden Behörden und Verbände nicht angesprochen, sich dieser Bürgeranliegen öffentlich anzunehmen. Aus der durchgeführten Mobilitätsbefragung durch die Meinungsforschungsinstitute liegen die Bedürfnisse in dieser Hinsicht ebenfalls nicht öffentlich vor. Es entsteht der Eindruck, dass die S-Bahn von Sachthemen befreit ist, bei denen sie mit Strassen im Oberland auf Tuchfühlung kommt. Diese Punkte können sich für die gesamte Verkehrsstrategie, Schiene und Strasse auf gleicher Augenhöhe, zum Stolperstein entwickeln. Die voraussichtliche Volksabstimmung bei Genehmigung des S-Bahn-Projekts von 66,5 Millionen Franken durch den Landtag, wird Klarheit schaffen, wie nah die Volksvertreter ihr Gehör bei den Landesbürgern hatten. Es geht zu und her wie auf einem Spielfeld. Indem die LGU und der VCL mit Einbindung von Expertisen und der Gerichte den Erfolg anstreben. Gegenüber versucht ein Teil der «Volksvertreter» mit ihrem Agieren die gesteckten Ziele zu erreichen. Die Stimmbürger als Spielball erhalten voraussichtlich die Kompetenz, sich mit Ja oder Nein zu äussern. Als Schwergewicht zum Ausgleich des S-Bahnprojektes müsste nach meinem Dafürhalten gleichzeitig mit den S-Bahnarbeiten zumindest nordseitig die Barrierefreiheit von Schaan nach Buchs erfolgen. Einigkeit herrscht, gleich wie das Spiel ausgeht, dass die gesamten Turnierkosten die Allgemeinheit bezahlt. Hätten die Verantwortlichen der Nachbarländer in den vergangenen 50 Jahren die gleichen Standpunkte vertreten, wie einige FL-Gruppierungen: «Mit neuen Strassen werden die Probleme nicht gelöst» oder «die Autofahrer sind umzuerziehen auf den öffentlichen Verkehr», wohin hätten wir wohl unsere produzierten Güter exportiert, um die liechtensteinische Wirtschaft und Sozialsysteme am Leben zu erhalten? Ein Umerziehen der konsumorientierten Menschen zugunsten der Tier- und Pflanzenwelt sowie des Umweltschutzes müsste in den industrialisierten Ländern weltweit erfolgen. Den Fünfer und das Weggli gibt es für uns Liechtensteiner mit ungebremstem Wachstum auch ohne besser ausgebautes Strassennetz nicht.
656682 ---  Juli Zeh, oh weh!   ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz | 18. Mai 2020  --- Im Mai 2009 publizierte der Schöffling-Verlag unter dem Titel «Corpus Delicti – ein Prozess» den bedrückenden Science-Fiction-Roman der Schriftstellerin Juli Zeh. Sie «entwirft in Corpus Delicti das spannende Science-Fiction-Szenario einer Gesundheitsdiktatur irgendwann im 21. Jahrhundert. Sie zeichnet ein System, das alle und alles kontrolliert. Gesundheit ist zur höchsten Bürgerpflicht geworden. Die «Methode» verlangt ein festes Sportpensum ebenso wie die Abgabe von Schlaf- und Ernährungsberichten. Buchstäblich über jeden Schritt seiner Bürger ist dieser Staat informiert.» (Klappentext). Auf Seite 187 dann zieht die Protagonistin Mia Holl die Konsequenzen: «Ich entziehe einem Staat das Vertrauen, der besser weiss, was gut für mich ist, als ich selbst.» – Irgendwie hat der Roman einen fatalen Beigeschmack von Aktualität …
656680 ---  Zutiefst traurig   ---  Hermy Geissmann Matschilsstrasse 20, Triesen  | 18. Mai 2020  --- Zum Leserbrief von Norbert Batliner («Volksblatt» vom 8. Mai) Danke Norbert, Du hast zwar keinen Kommentar geschrieben, aber eine beeindruckende Liste englischer Ausdrücke. Nach der Lektüre des Berichtes («Volksblatt» vom 14. Mai) über die neue Kunstausstellung im Engländerbau möchte ich Deine Auflistung noch um einige Ausdrücke erweitern: – <?ACE 7?>Titel der Ausstellung Border and Movement – Move it up – Frozen Moment – Movement Restrictions – Showtime – Corona Shutdown – Border Shutdown Die sogenannten Neophyten, eingeschleppte Pflanzen, werden von den Behörden bekämpft, aber die Anglikanisierung unserer wortreichen deutschen Sprache wird munter gefördert. Klar, ist jede Sprache Veränderungen unterworfen. Viele Ausdrücke, die in meiner Jugendzeit galten, kennt die heutige Jugend nicht mehr. Aber was wir uns heute im täglichen Umgang, in Zeitungen, ja sogar in behördlichen Dokumenten leisten, ist einfach zutiefst traurig.
656678 ---  Nachhaltige  Verkehrszukunft?   ---  Rainer Batliner Goldene Boos-Gasse 41, Eschen   | 18. Mai 2020  --- Die nachhaltige Entwicklung ist die allgemein anerkannte Leitidee für die politische und gesellschaftliche Zukunft. Selbst Banken in Vaduz werben heute für nachhaltige Investitionen. Mit der nun propagierten Förderung sämtlicher Verkehrsträger zu gleichen Teilen werden nur grössere Kapazitäten geschaffen, aber keine Notwendigkeiten zur Verhaltensänderung. Das Amt für Statistik ermittelt und bewertet u.a. die Nachhaltigkeit des Personenverkehrs. Danach ist «Für eine effiziente und umweltverträgliche Bewältigung der zunehmenden Mobilität eine Verschiebung der Verkehrsmittelwahl zugunsten des öffentlichen Verkehrs eine wichtige Voraussetzung. Der Bereich Mobilität zeigt eine negative Entwicklung, das heisst weg von der Nachhaltigkeit.» Damit bestätigt das Amt sinngemäss die Forderungen des VCL und der LGU nach einer Verkehrswende. Der Anteil des Auto-Personenverkehrs am Gesamtverkehr ist seit dem Jahr 1970 im Steigflug. Damals betrug sein Anteil 46 Prozent und wuchs zum Jahr 2000 auf 72 Prozent. Auch im neuen Jahrtausend ist die Automobilität gewachsen, inzwischen auf 75 Prozent. Der überbordende Verkehr auf unseren Strassen steht in engem Zusammenhang mit der Schaffung von Arbeitsplätzen. Seit 1990 wurden mehr als 20 000 Arbeitsplätze geschaffen. Dies ergibt einen Zuwachs beim täglichen Verkehr von rund 15 000 Autos zu den Stosszeiten! Und diese Entwicklung soll nun mit der neuen Verkehrsstrategie fortgesetzt werden? Unser Wohlstand ist mit dem masslosen Wachstum längst nicht mehr zu steigern. Wir brauchen eine grössenverträgliche Wirtschaft mit einer gesunden Entwicklung und für die Bewältigung des Verkehrsaufkommens eine nachhaltige Mobilität.
656588 ---  Was ist notwendig?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 16. Mai 2020  --- Sehr geehrter Herr Kleinheisterkamp, ich weiss zwar nicht, wen Sie noch unter den ehemaligen DDR-Bürgern zu Ihrem Bekanntenkreis zählen, ich kann Ihnen jedoch versichern, dass ein kritisches Auseinandersetzen mit der «Obrigkeit» für den gemeinen Bürger eines Staatswesens zur ersten Pflicht gehört, jedenfalls in Demokratien. Wer sich die Freiheit nehmen lässt, dem wird die Freiheit irgendwann genommen! Der Rückfall in die Kleinstaaterei gerade hier im wirtschaftlich und sozial zusammengewachsenen Rheintal ist durch nichts zu entschuldigen und zeigt, dass Politiker eher hilflos auf die Krise reagieren. Generell gilt jedoch, was Sie nicht verstehen, das brauchen Sie auch nicht.
656587 ---  Ein Trauerspiel  ---  Florian Gstöhl, Gärten 10, Balzers | 16. Mai 2020  --- In seiner letzten Sitzung hat der Landtag einen Antrag an die Regierung überwiesen, mit dem Wunsch, das Verbandsbeschwerderecht der Umweltschutzverbände bei übergeordnetem Allgemeininteresse einzuschränken. Leider hat sich praktisch niemand unserer VolksvertreterInnen die Zeit genommen, um über diese doch sehr einschneidende Massnahme zu diskutieren. Es scheint fast so, als wären sich die Abgeordneten nicht bewusst, was sie da genau fordern. Sind wir mal ehrlich: Unser Landtag kann sich nicht gerade damit rühmen, den Naturschutz als übergeordnetes Allgemeininteresse zu vertreten. Wir sind bei diesem Vorhaben also auf NGOs wie die LGU oder den VCL angewiesen. Es zeugt von kaum zu überbietendem Leichtsinn und Desinteresse unserer Umwelt gegenüber, wenn solch ein Antrag ohne Diskussion über allfällige Konsequenzen an die Regierung überwiesen wird. Weiter zeigt es auch die Wertschätzung des Landtags gegenüber der Arbeit unserer NGOs.
656586 ---  Nachtrag zum Verbands- beschwerderecht  ---  Stefan Becker, Schimmelgasse 20, Vaduz | 16. Mai 2020  --- Ein Stellvertretender Landtagsabgeordneter hat der Regierung in der Mai-Sitzung die folgende kleine Anfrage gestellt: «Haben Nichtregierungsorganisationen, wie etwa der VCL, die Möglichkeit, etwa über das Verbandsbeschwerderecht demokratische Volksentscheide zeitlich stark zu verzögern oder gar zu kippen?» Unter dem Titel «Die heimliche Macht im Staate» fragt sich derselbe Stv. Abg. in der «hoi du»-Ausgabe 1/20 auf Seite 4, «wieso VU und FBP es zuliessen, dass sich Regierung und Landtag durch solche NGO teilweise entmachten liessen». Das sind gleich mehrere Grundsatzfragen auf einmal, auf die es jedoch Antworten gibt. Das Verbandsbeschwerderecht verzögert oder kippt nur schon deshalb keine demokratischen Entscheidungen, weil es, sinnvollerweise, sehr viel früher zum Zuge kommt: Im Planungsstadium nämlich. Und nein, Landtag und Regierung werden durch das Verbandsbeschwerderecht nicht entmachtet; und duldet der Rechtsstaat Liechtenstein auch keine heimliche Macht. Landtag und Regierung haben das Verbandsbeschwerderecht eingeführt, um es der Zivilgesellschaft zu ermöglichen, das Natur- und Umweltschutzrecht möglichst wirksam durchzusetzen. Alternative Fragen, wie sie vom stellvertretenden Abgeordneten suggestiv gestellt werden, dürfen den Blick darauf nicht trüben: Das Verbandsbeschwerderecht, in sieben von acht Fällen erfolgreich eingesetzt, dient nichts Anderem als einer intakten Natur und Umwelt. Und damit uns allen.
656585 ---  Eine rote Linie  überschritten!  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 16. Mai 2020  --- Das im vergangenen Landtag diskutierte Mobilitätskonzept 2030 soll Weichen stellen für die Liechtensteiner Verkehrspolitik der kommenden Jahrzehnte. Wer die Landtagdebatte live verfolgte, wähnte sich zeitweise in einem falschen Film. So wurden von den Abgeordneten der Neuen Fraktion (NF) Stras­senbau-Ideen eingebracht, welche dem vorgelegten Mobilitätskonzept diametral entgegenstanden. Es wurden Umfahrungsstrassen en masse propagiert und abstruse Tunnellösungen. So verwunderte es auch nicht, dass sich die Abgeordneten der NF als einzige grundsätzlich gegen die Umsetzung des vorliegenden Mobilitätskonzeptes 2030 aussprachen. Grundlage der von der Regierung vorgelegten Vorschläge im Mobilitätskonzept bildet eine Studie. Durchgeführt hatte sie das Liechtenstein-Institut im Auftrag des Ministeriums für Infrastruktur, Wirtschaft und Sport im Jahr 2019. Dabei zeigte es sich, dass die Verkehrssituation als Problem wahrgenommen wird und grosser Handlungsbedarf besteht. Als zentrales Element jeder Verkehrsentwicklung wurde von den über 6000 Befragten vor allem der Ausbau des öffentlichen Verkehrs (ÖV) in einer Kombination von Bus und Bahn beurteilt. Entsprechend zielten denn auch die Anträge der Regierung zuhanden des Landtags auf die Priorisierung des ÖV und des Langsamverkehrs. Auch von Abgeordneten anderer Couleurs wurde während der Landtagsdebatte im Vaduzer Saal heftig Stimmung gemacht. Immer wieder war zu hören, dass ein Ausbau des ÖV nur beim gleichzeitigen Ausbau der Strasse zugunsten des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) infrage komme, ganz nach dem Moto «Ich gebe dir einen Meter Schiene, du gibst mir dafür einen Meter Strasse». Dass sich die
656499 ---  Grenzwertiger Vergleich  ---  Ingo Kleinheisterkamp, Pfandbrunnen 4, Mauren  | 15. Mai 2020  --- In Anbetracht der derzeitigen Situation Vergleiche mit der DDR anzustellen finde ich vollkommen unangemessen. Auch das Wort «Grenzregime» erscheint mir sehr grenzwertig. Offensichtlich sind bei einem Teil der ehemaligen DDR-Bürger Unterschiede zwischen Notwendigkeiten und politischer Unterdrückung nicht klar. Ich habe dafür zumindest kein Verständnis und halte solche Aussagen für eine undankbare Unverschämtheit.
656494 ---  Etwas mehr Weitsicht, bitte!  ---   Bruno Meier, Brata 17, 9493 Mauren  | 15. Mai 2020  --- Der Umweltschutz hatte mit unseren Regierungen und unserem Landtag noch nie eine grosse Lobby. Nun kommt ein weiterer Rückschritt dazu: Der Landtag beabsichtigt im Zuge des Mobilitätskonzepts 2030 das Verbandsbeschwerderecht nach Naturschutz- und Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz einzuschränken. Das Verbandsbeschwerderecht in der jetzigen Form ist notwendig und hat sich sehr bewährt. Es dient in erster Linie dazu, Umweltschäden bei Eingriffen in die Natur und bei Grossbauprojekten zu minimieren. Durch die mit dem Verbandsbeschwerderecht einhergehenden Mitsprachemöglichkeiten können Verfahren sogar zügiger abgewickelt und Einsprachen vermieden werden. Die meisten Einsprachen kommen zudem von Privaten und nicht von den Verbänden. Das Mobilitätskonzept zeigt einige gute Ansätze; aber was ist dieses Mobilitätskonzept wert, wenn als erste Massnahme der Umweltschutz geschwächt werden soll? Ist schon jetzt klar, dass gewisse Massnahmen des Konzepts einer seriösen Umweltverträglichkeitsprüfung gar nicht standhalten? Ist das Ausblenden des Umweltschutzes wirklich zukunftsorientiert und weitsichtig? Ist nicht gerade der Umweltschutz von übergeordnetem, dem Allgemeinwohl dienenden Interesse? Es ist erschreckend und beschämend, wie die Mehrheit unserer Volksvertreter und Volksvertreterinnen mit dem Schutz unseres Lebensraums umgehen.
656493 ---  Gläserne Bürger  ---  Roger Frick, Oberfeld 76, 9495 Triesen  | 15. Mai 2020  --- Liechtenstein muss ab 2021 zentrale automatische Register respektive Datenabrufsysteme einrichten, die die zeitnahe Ermittlung von Bankkonti und Schliessfächern aller natürlichen oder juristischen Personen ermöglichen. Jedes Bankkonto bei Liechtensteiner Banken ist jederzeit durch «Big Brother» abrufbar (das heisst via das Amt für Informatik durch Geldwäschebehörden). Im Moment noch keine Kontostände, aber ich habe meine Zweifel, bei dem Eifer, wie lange das noch geht. Ist ja schon Fakt in Schweden oder Frankreich. Selbstverständlich müssen die Informationen direkt, sofort und ungefiltert zugänglich sein, tägliches Update. Selbstverständlich wird über eine EU-weite Vernetzung nachgedacht. Und selbstverständlich sind keine Staatsangestellten für irgendetwas haftbar, wenn sie im guten Glauben Informationen weitergeben, die sich dann als falsch herausstellen. Man stelle sich vor, die Regierung würde diese Rechte in den Gesetzesentwürfen auch den leitenden Mitarbeitern bei Banken und Treuhändern gewähren. Weit gefehlt, da tickt der Bussenzähler, egal, aus welchen Gründen Fehler bestehen. über Organisationsversagen holt man immer was aus dem Geldbeutel. Und ganz selbstverständlich ist die Tätigkeit dieser Register geheim, topp geheim. Der Betroffene weiss nichts davon, wenn Daten verschwinden, manipuliert werden, korrumpiert sind oder einfach in die Welt sinnlos herumgesandt werden. Könnte ja sein … Als EWR-Mitglied kann man sich dem nicht entziehen. Ich hätte mir aber erhofft, dass bei dem 125-seitigen Bericht und Antrag mit ebenso viel Liebe und Raum gewidmet worden wäre, um unsere Datenschutzrechte und die Sicherheit der löchrigen Privatsphäre zu garantieren, unabhängig, transparent und nachvollziehbar. Von einer unabhängigen Stelle, die den Staat kontrolliert. Vor allem traue ich der Sicherheit nicht, zu häufig werden heute Daten gestohlen, manipuliert. Da hätte ich mir viel mehr explizite Regulierung erwartet, wenn da Versagen auftaucht. Die üblichen Vorschriften greifen mir da zu kurz. Oder kann man sich vorstellen, dass die von der Datenschutzgrundverordnung vorgesehene Busse von bis zu 4 Prozent des Umsatzes für den Staat greift, wenn unsorgfältig oder fahrlässig Datenverarbeitung betrieben wird? Kann ich mir nicht vorstellen. Nicht, dass sich dann noch meine Albträume aus dem Film «Das Netz» noch erfüllen mögen. Es wundert mich immer noch, wie lange es geht, bis die Datenschutzbehörden sich damit befassen, ob die Kontrollwut überhaupt noch kompatibel ist zu den Grundrechten.
656403 ---  Die Mauer muss weg!  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 14. Mai 2020  --- Ich danke den aktuellen Politikern weiter Teile Europas für das Gefühl, wieder einmal hinter Grenzzäunen auf ein Nachbarland schauen zu müssen. Das durfte ich einige Jahre bereits in der DDR erleben. Sie werden verstehen, dass beides bei mir nicht gut ankam. Das mittlerweile zerstörte Vertrauen in die Europapolitik aller an diesem aktuellen Grenzregime beteiligten europäischen Regierungen mit geschlossenen Grenzen durch den Rückfall in nationale (beschränkte) Denkweisen werden unsere Politiker nicht so schnell wieder herstellen können. Auf ein grenzenloses Europa nur bei schönem Wetter würde ich gern verzichten. Solidarität sieht anders aus! Ein Machiavelli hat also noch so manchen Sympathisanten mitten unter uns. Beethoven und Schiller würden sich im Grabe herumdrehen, Freude schöner Götter Funken ...
656402 ---  Wer sind wir? Sind wir ein Staat?  ---  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg | 14. Mai 2020  --- Wir kennen es im Ländle zur Genüge im Zeitalter des Onlinehandels: Bestellformular ausfüllen, Schweiz ist voreingestellt, ändern auf Liechtenstein, gut. Telefonnummer ist ein Pflichtfeld, +41 ist voreingestellt, ändern auf +423, geht nicht – «Geben Sie eine gültige Telefonnummer ein.» Ohne Telefonnummer keine Bestellung. Also +41 12345678 eingeben und ins Bemerkungsfeld (wenns eines gibt) die richtige Nummer mit Kommentar schreiben, sonst geht nichts. Supportanfrag an einen Grosskonzern: Ähnliches Prozedere, es gibt Liechtenstein in der Liste nicht und auch keine Vorwahl +423, aber Weissrussland mit +375 (die wenden sich wohl kaum an den CH-Support?) Damit keine Anfrage möglich? Doch zum Beispiel Weissrussland und +375 mit Fantasienummer eingeben und senden, klappt. Noch ein Händler: Kanton, Ort, Postleitzahl, genaue Adresse sind Pflicht. Hab ich nicht, bin nicht in der Schweiz. Also kein Geschäft. Hier bin ich daheim, hier kauf ich ein, in Ordnung, aber es gibt gewisse Sachen einfach nicht in diesem Land. So gehts am Laufmeter. Liechtenstein lebt digital, nur gibts den Staat auf vielen Seiten gar nicht und/ oder +423 ist nicht möglich.
656401 ---  S-Bahn: Enteignung von Privatvermögen  ---  Die Neue Fraktion (DpL): Erich Hasler, Thomas Rehak, Herbert Elkuch | 14. Mai 2020  --- Für die S-Bahn wird Boden aus Privatbesitz gebraucht. In der Mai-Landtagsitzung unterbreitete die Regierung dem Landtag einen Antrag zur Revision des Gesetzes zur Enteignung von privaten Landflächen. Es soll ein schnelleres Enteignungsverfahren geprüft werden.
656400 ---  Für intakte Lebensräume und einen artenreichen Wildbestand  ---  «Der Silberne Bruch», Landesgruppe Liechtenstein | 14. Mai 2020  --- Seit längerem findet in Liechtenstein eine intensive Diskussion um den Schutzwald beziehungsweise den Wildbestand statt. Der weltliche Orden
656399 ---  Ein grosser Dank an den Landtag  ---  IG für ein attraktives mobiles Liechtenstein  | 14. Mai 2020  --- Die
656312 ---  Wer macht im Land Verkehrspolitik?  ---   Helmuth Marxer, Floraweg 19, Vaduz  | 13. Mai 2020  --- Wer macht im Land eigentlich die Verkehrspolitik? Wer erstellt ein Mobilitätskonzept? Wer bestimmt, ob und wo Strassen gebaut werden, ob die Eisenbahnstrecke ausgebaut wird, wer entscheidet bei allem, was mit der Natur zusammenhängt? Nicht der Landtag, nicht die Regierung, nicht die Ämter. Nach Quaderer von den DU ist es der Verkehrsclub und die Gesellschaft für Umweltschutz. Diesen Eindruck verbreitet er jedenfalls in seinem Leserbrief vom Samstag im «Volksblatt». Diese beiden NGO setzen sich bereits Jahrzehnte lang für eine intakte Umwelt ein. Nicht mehr und nicht weniger. Das Dreindreschen auf diese beiden Organisationen hat schon bald manischen Charakter und hat nichts mit Sachpolitik zu tun. Wir müssen wohl noch lange darauf warten, bis DU konkrete Vorschläge zum Verkehr macht, die über den reinen Strassenbau hinausgehen.
656311 ---  Augen auf bei der Landtagswahl!  ---   Dr. Ursula Wachter, Im Mühleholz 1, Vaduz | 13. Mai 2020  --- Auch DU legen sich mächtig ins Zeug für die Einschränkung des Verbandsbeschwerderechts und zwar mit der Begründung, dass LGU, VCL und FL «sinnvolle Projekte über Jahre verzögern oder sogar vereiteln können». Damit zeigen sie schon eine merkwürdige Auffassung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Das Verbandsbeschwerderecht wurde demokratisch eingeführt und der Rechtsstaat garantiert, dass man es auch ausüben kann. Wenn man schon verhindern will, dass Natur- und Umweltschutz nötigenfalls gerichtlich durchgesetzt werden können, dann wäre es ehrlicher, sich gleich für die Einschränkung des Natur- und Umweltschutzrechts starkzumachen, anstatt die zu entrechten, die sich dafür einsetzen. Ein Natur- und Umweltschutzrecht, das nicht durchgesetzt werden kann, nützt nämlich kaum etwas. Wie auch immer: Wer in Zeiten von Klimawandel und Artensterben nach einer Schwächung des Natur- und Umweltschutzrechts ruft, begibt sich auf politisch gefährliches Terrain. Und zu guter Letzt: Auch ein sinnvolles Projekt muss sich nach dem Gesetz richten.
656310 ---  «LEA-Förderung ist Gold wert!»  ---  Annarös Gämperli, Spidach 11, 9491 Ruggell | 13. Mai 2020  --- Zum Artikel (LEA-Förderung) im Gemeindeblatt Ruggell («Underloft») möchte ich Folgendes sagen: Es wird nur erwähnt, von wie viel Förderbeitrag profitiert werden kann, jedoch nicht, dass auch bei der Vorprüfung Kosten entstehen. Das heisst: bezahlen, bevor man was bekommt. Wir kannten die Kosten für die Vorprüfung bei unserem Umbau und haben diese einbezahlt. Nach der Vorprüfung erhielten wir einige Tipps, wie und wo wir was verbessern können. Einiges davon haben wir umgesetzt, nicht alles, da Kosten und Nutzen für uns nicht im Verhältnis standen. Uns war bewusst, dass wir damit kein Gold erreichen. Wir waren aber sicher, die Einstufung «anpassbar» Bronze zu erhalten. Leider kam es anders, wir erhielten weder Gold, Silber noch Bronze und konnten somit nicht von der LEA-Zertifizierung profitieren. Begründung für die Nichterreichung waren lediglich ein paar Zentimeter, die da und dort fehlten. Für uns also gilt: Ausser Spesen nichts gewesen. Ich möchte damit sagen, lasst euch vom Artikel «LEA-Förderung» nicht blenden, denn nicht alles ist Gold wert.
656309 ---  Rechtsstaatlichkeit unerwünscht  ---  Moritz Rheinberger, Fürst-Franz-Josef-Strasse 102, Vaduz  | 13. Mai 2020  --- DU, DPL, VU und FBP wollen verhindern, dass künftig ein liechtensteinisches Gericht überprüfen kann, ob ein Projekt die geltende Umweltschutzgesetzgebung einhält. Sie wollen also, dass geltendes liechtensteinisches Recht nicht mehr vollzogen wird und die kritische Zivilgesellschaft möglichst ausschalten. Damit blasen sie zum Angriff auf fundamentale Prinzipien unseres Rechtsstaates. Rechtsstaatlichkeit und Gesetzesmässigkeit sind offensichtlich unerwünscht. Ganz zu schweigen von dem katastrophalen Signal, dass der Landtag damit aussendet. Sie wollen sich selber nicht an ihre eigenen Gesetze halten bzw. dass sich die Exekutive nicht daran halten muss. Dieser Vorgang ist dermassen jenseits von Gut und Böse, dass einem nichts anderes übrig bleibt, als den Schluss zu ziehen, dass ein Grossteil des Landtages die Folgen seines Handelns nicht abzuschätzen vermag oder aber schlicht und ergreifend als Feind des Rechtsstaates einzustufen ist. Werfen wir einen kurzen Blick auf Art. 1 Abs. 1 USG: «Dieses Gesetz soll Menschen, Tiere und Pflanzen sowie ihre Lebensgemeinschaften und Lebensräume gegen schädliche oder lästige Einwirkungen schützen sowie die natürlichen Lebensgrundlagen, insbesondere die biologische Vielfalt, die Bodenfruchtbarkeit sowie die Wasser- und Luftqualität, dauerhaft erhalten.» Wir müssen also festhalten, dass beispielsweise die geschlossene Landtagsfraktion der VU nicht will, dass liechtensteinische Bürger vor schädlichen Einwirkungen geschützt werden. Es ist ihnen offensichtlich egal, ob Sie, geschätzte/-r Leser/-in, mit übermässigem Lärm oder Luftverschmutzung belastet und in der Folge krank werden. Hauptsache, es können neue Stras-sen gebaut werden. Und obwohl der Erwachsenenbildungskurs «Autokratie für Beginner» mit Stargast Kim Jong-un krankheitsbedingt abgesagt werden musste, dachten sich mal eben 80 Prozent des Landtages, eine Angleichung des Vollzugs der Umweltschutzgesetzgebung an nordkoreanische Verhältnisse sei geboten. Zuerst wollte ich hier schreiben, dass diese Landtagsabgeordneten dem Ansehen der eigenen Institution ins Knie geschossen haben. Das ist aber natürlich Blödsinn, denn das würde ja bedingen, dass dieser Landtag überhaupt noch Ansehen geniesst.
656308 ---  «Road Pricing» und BMM  ---   Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 13. Mai 2020  --- Der Vorschlag «Road Pricing» der Stiftung Zukunft.li zur effizienteren Nutzung der Strasseninfrastruktur verdient ein grosses Lob. In der Broschüre wird gut begründet, dass ein Strassenausbau nur punktuell und für eine gewisse Zeit zu einer Staureduktion führt. «Denn ein leistungsfähigeres Strassensystem steigert seine Attraktivität und führt deshalb zu einer Zunahme des Verkehrs – insbesondere in Spitzenzeiten. In den restlichen Tageszeiten hingegen liegen die Strassenkapazitäten teilweise brach.» Auch wird dargelegt, dass als erster Schritt der öffentliche Verkehr und der Alltagsradverkehr attraktiver gestaltet werden müssen, damit sie für Arbeitswege echte Alternativen sind. Im Mai-Landtag wurde Road Pricing positiv erwähnt. Ein Umsteigeeffekt von Grössenordnung 20 Prozent weniger Arbeitswege allein per Auto wird mit Road Pricing erwartet. Das scheint realistisch. Der etwa gleich grosse Umsteigeeffekt kann mit verpflichtendem Betrieblichem Mobilitätsmanagement (BMM) für Arbeitgeber ab 50 Angestellten erreicht werden: Details siehe Postulatsbeantwortung der Regierung an den Landtag Nr. 12/2018. Zudem kann BMM kurzfristig und mit minimen Kosten realisiert werden. Und ohne potenzielle Konflikte mit Nachbarn und EU. Die Ansicht «flächendeckendes BMM vor Road Pricing» hat auch der Abgeordnete Eugen Nägele im Mai-Landtag vertreten. Für den Abgeordneten Wendelin Lampert kommt PP-Bewirtschaftung auch vor Road Pricing. Nach konsequentem Betrieblichem Mobilitätsmanagement sollte Road Pricing als langfristiger weiterer Schritt zur effizienteren Nutzung unserer Strassen in Abstimmung mit den Nachbarn vorbereitet werden. Allerdings sollte Road Pricing auf allen öffentlichen Strassen während des ganzen Tages für alle Fahrzeuge und alle Fahrten mit sozial und wirtschaftlich verträglicher Abstufung der km-Preise gelten. Eingeführt werden sollte Road Pricing in Zusammenarbeit mit den Nachbarn. Falls es denn bei möglichst flächendeckendem Mobilitätsmanagement und Parkplatz-Bewirtschaftung aller öffentlichen Parkplätze noch nötig ist. Und nach dem Ausbau der Bahn zur S-Bahn Liechtenstein als Rückgrat des öffentlichen Verkehrs mit dem LIEmobil-Bus als Zubringer und Feinverteiler. Und nach dem Ausbau einer attraktiven Infrastruktur für Radfahrende und Zu-Fuss-Gehende.
656307 ---  Die Urpümper  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 13. Mai 2020  --- In seinem Buch: «Kurze Antworten auf grosse Fragen», schreibt Stephen Hawking: «Es lässt sich nachweisen, dass Raumzeit umgekehrt gekrümmt werden muss, wenn man ein Wurmloch herstellen will. Gewöhnliche Materie krümme die Raumzeit. Um ein Wurmloch zu erzeugen, muss die Materie (…).» Unter dem Titel: «Weichen für die Zukunft gestellt» berichtet die Zeitung, dass unser Parlament, sagenhafte «neun» Stunden gearbeitet hat, um konkrete Aufträge an die Regierung zur Verkehrszukunft herauszukrümmen. Unter den zwölf Punkten, die nun vorliegen, befinden sich illustre «Schmankerln» und hustenfreundliche Bonmots. Es beginnt mit: «Die Regierung wird beauftragt, den ÖV sowohl betrieblich als auch bezüglich der Infrastruktur gemäss dem Mobilitätskonzept 2030 weiter auszubauen und zu bevorzugen.» Da in dieser gewichtigen Aussage kein eklatanter Unterschied zu Hawking besteht, ist der Vergleich zwingend. Die zwölf Punkte, die nun als «konkrete» Anträge an die Regierung vorliegen und die wir seit 30 Jahren als Wünschelrutendenken kennen, wäre aber etwas, wo keiner seine Lieblingsspeise herauspicken könne, sondern es wäre ein Gesamtpaket. «Wie eine Speisekarte – aber nur ein Gesamtmenü» war zu lesen. Die Regierung soll prüfen, also nicht machen, ob an den Rheinbrücken Bendern und Vaduz noch Luft sei. Wir sagen also dem Schweizer, er müsse die Brücken verbreitern, damit bei uns der Abendverkehr zügiger abfliesse. Da erwidert er uns, wir sollen erst dafür sorgen, dass die Facharbeiter, die wir ihm abgeworben haben, sich in unseren Käffern schneller verteilen, nicht damit sich unser Morgenstau bald bis nach Grabs ausdehnt. Und dem Voradler sollen wir klarmachen, er müsse die Autobahnverbindung zur Schweiz bauen. Wir kämen ihm mit «Stützli» zu Hilfe, falls er zu arm dafür sei. Nur, diese Verbindung wäre längst gebaut, wenn nicht ihre Austrogrünen bockten. Also muss man einfach diese austauschen. Die Österreicher erfolgreichen Grünen sollen die Tunnelspinne verhindern und unsere erfolglosen Grünen die Autobahnverbindung. Dann geigt das Ding. In weiser Ahnung hatte Hawking zum Urknall ein Gummizugverhältnis. Kein Wunder, denn ältere Liechtensteiner wissen noch, dass der Urknall uns gehört. Einst hätte es in dunkler Nacht im Schaaner Riet einen unheimligen «Pump» und einen wahnsinnigen «Klapf» getan, was der Urknall gewesen wäre. Auch für unsere Verkehrszukunft sind zünftige «Urknäller» vonnöten, damit dieses «Gesamtmenü» nicht wieder zum verwurmten Frass mutiert.
656141 ---  Exekutive setzt sich ein Königreich  ---  Roger Frick, Oberfeld 76, Triesen  | 9. Mai 2020  --- Jedes einzelne Schicksal ist für eine Familie schrecklich. Kein Thema. Dennoch rege ich mich auf. Weshalb? Gemäss «New York Times» gab es in dem von ihr untersuchten Land vom 1. Oktober 2019 bis 22. Februar 2020 ungefähr 32 bis 45 Millionen Grippepatienten, davon besuchten 14 bis 21 Millionen einen Arzt. Davon mussten etwa 310 000 bis 560 000 in ein Spital, davon starben etwa 18 000 bis 46 000 an Grippe. Das heisst, wir haben eine Todesrate von 3 bis 15 Prozent, je nachdem wie man die Statistik aufbereiten will. Wir haben keine Ahnung, wer COVID-19 hat, weil wir uns nicht testen lassen dürfen. Zum Arzt kann man auch nicht, wenn man ein schlechtes Gefühl hat. Also muss die zuvor besagte Statistik auf die Spitalaufenthalte zugreifen. In Italien sind circa 92 Prozent der COVID-19 Fälle mild. Italien hat die wohl älteste Wohnbevölkerung. In Italien haben sich knapp 16 Prozent der Bevölkerung in der Grippesaison 2018 bis 2019 impfen lassen. COVID-19 verhält sich wohl etwas anders als die Grippe, aber letztendlich tangiert es eine Bevölkerung wohl nicht viel anders. Behaupte ich. Anfänglich dachte ich, es geht darum, die Infrastruktur für die etwas andere Art an Erkrankung bereitzustellen, wie zum Beispiel Lungenbeatmungsgeräte, und den kleinen Teil der exponierten Personen zu schützen. Das sollte geschehen sein. Also wozu weiterhin die Wirtschaft und Verfassungsrechte totschlagen? Das verstehe ich nicht. Macht keinen Sinn. Kein Wunder, dass die Politik weltweit unglaubwürdig ist. Die Exekutive setzt sich ein Königreich «Der König bin ich!» (Verordnung – Umsetzung – Busse) – Irgendwie passt das in die generellen Tendenzen.
656140 ---  Die wahren Verhinderer und Quertreiber  ---  Die Unabhängigen (DU) | 9. Mai 2020  --- In der stundenlangen Debatte zum Mobilitätskonzept 2030 hat sich klar gezeigt, wo und wer die wahren Verhinderer und Quertreiber sind. Es war zu erwarten, dass die S-Bahn einen grossen Teil der Landtagsdebatte beanspruchte. Die DU-Abgeordneten haben schon im Vorfeld der Debatte zwei klare Aussagen zur S-Bahn FL–A–CH gemacht. A) Das Volk soll über den Verpflichtungskredit abstimmen dürfen. B) Sollten Landtag und Volk ein Ja zur S-Bahn in die Urne legen, werden wir zukünftig keinen cm neuer Stras­se mehr bauen können, weil die FL, LGU und VCL mittels Juristen und Gerichte solche Anliegen bis zum St. Nimmerleinstag zu verhindern wissen. Dies haben der VCL und die LGU mit ihren Schreiben an den Landtag schwarz auf weiss angekündigt. Die Quintessenz ihrer Verhinderungspolitik: S-Bahn bauen und dann Jahre bis Jahrzehnte alle Massnahmen, welche dem Pkw- und Lkw-Verkehr zugutekämen, verhindern. Wir Unabhängigen haben genau diese Taktik vorausgesagt. Trotzdem haben wir dem zuständigen Verkehrsminister Hand geboten und praktisch allen Anträgen der Regierung zugestimmt. Wir wollen eine sinnvolle Verkehrspolitik und wir können sogar mit einer S-Bahn leben, aber nur wenn auch sinnvolle Massnahmen in Betracht bezogen werden, durch die z. B. der Verkehr in Schaan nicht permanent durch Bahnschranken lahmgelegt wird. Wir haben auch dem Antrag zugestimmt, das Verbandsbeschwerderecht einzuschränken. Es kann nicht sein, dass die LGU, der VCL und die FL sinnvolle Projekte über Jahre verzögern oder gar vereiteln können. Wir sind froh, dass der Landtag mit 20 Stimmen diesem Antrag, das Verbandsbeschwerderechts einzuschränken, zugestimmt hat. Zu guter Letzt: Am 5. Juni läuft das Umweltverträglichkeitsverfahren (UVP) zur neu zu bauenden Strasse Vaduz–Triesen, Rheinbrücke – Industrie Triesen ab. Zu gleicher Zeit wird der Landtag über den Verpflichtungskredit von 66,5 Millionen S-Bahn FL–A–CH entscheiden. Es ist jetzt schon vorhersagbar, was passieren wird: Ja zur S-Bahn, Nein zu einem vernünftigen Strassenprojekt.
656139 ---  «Neue Normalität» nach Corona  ---  Bernadette Hoop, Bergstrasse 5, Ruggell  | 9. Mai 2020  --- Anlässlich der Landtagssitzung vom 6. Mai 2020 hat ein Regierungsmitglied gemäss Liveticker im «Liechtensteiner Vaterland» folgende Aussagen gemacht: «Gewisse Einschränkungen werden vielleicht andauern, bis es einen Impfstoff gibt.» Und ergänzend: «Uns ist es wichtig, wie wir in diese neue (!) Normalität gehen können.» Nachdem der österreichische Bundeskanzler Kurz sowie die deutsche Bundeskanzlerin Merkel immer öfter von der «neuen Normalität» sprechen, wird dieser neue Begriff im Zusammenhang mit Corona nun tatsächlich auch von unserer Regierung verwendet. Was bedeutet dieses Vokabular? • Maskenzwang (wenn auch nur eingeschränkt oder als Empfehlung – Maulkorb)? • Nähe von Menschen ist nicht mehr erlaubt (Social Distancing)? • Gemeinschaft von Menschen ist nicht mehr erlaubt (vorläufig fünf Personen)? • Verbot von öffentlichen und privaten Veranstaltungen? • Reiseverbot? • Contact-Tracing-App (Nach- verfolgung von Coronainfizierten – und was sonst noch)? • Immunitätsausweis? • Impfzwang? • Mikrochips? Wie sagte Dr. Daniele Ganser (Schweizer Historiker und Friedensforscher, Buchautor) unlängst in einem Interview: «Es ging noch nie um Gesundheit, es ging immer um Macht. Solange Glyphosat und Massentierhaltung erlaubt sind, geht es nicht um Gesundheit.» Da in der Zwischenzeit viele Fakten und Zahlen rund um Corona öffentlich bekannt sind und sich immer mehr berechtigte kritische Stimmen dazu äussern, hätte ich mir gewünscht, dass der eine oder andere Volksvertreter an der Landtagssitzung die ganze Situation und die getroffenen Massnahmen in unserem Land kritisch hinterfragt hätte. Unsere grundlegendsten Menschenrechte werden aufs Massivste beschnitten, die Freiheit wird uns genommen, und wirtschaftlich werden wir in eine noch nie dagewesene Krise gestürzt. Wo ist die Sinnhaftigkeit und Verhältnismässigkeit, wenn über die Ausgabe von 200-Franken-Gutscheinen stundenlang diskutiert wird, aber die Freiheit des Volkes nicht im Vordergrund steht? Nach wochenlangem Grundrechteentzug versucht man, uns nun den Impfstoff als nahende Erlösung zu verkaufen. Auch wenn bei der Zusammenarbeit in der Regierung «kein Blatt dazwischenpasst» – wie es unser Regierungschef dargestellt hat –, gibt es im Landtag hoffentlich nach wie vor verschiedene Meinungen.
656138 ---  Mit Überschuss höhere Renten finanzieren  ---  Susanne Ospelt, Rüfestrasse 5, Schaanwald | 9. Mai 2020  --- Warum den Überschuss nicht an die Rentner ausgeben? Durch dieses Virus, das es schon immer gegeben hat und das die Länder, die Wirtschaft in den Boden gestampft hat, sollten endlich die Rentner mal was abbekommen. Denn die Mieten für 2,5-Zimmerwohnungen sind auch schon massiv gestiegen. Da reicht auch die Ergänzungsleistung nicht mehr. Für eine Einzelperson sind in der Ergänzungsleistung nur 1000 Franken berechnet. Zuerst bitte, liebe Regierungsmitglieder, an das Volk denken und nicht zuerst an die Zukunft, wie es bisher gemacht wurde. Wenn das Volk unzufrieden ist, dann nützt die ganze Zukunft nichts. Ausser der Regierung ist das Volk egal. Anscheinend ist es wichtiger, Umfragen mit 6308 Grenzgängern zu starten, obwohl wir hier mit der Frage der Rente noch nicht fertig sind. Der Wirtschaft wird mit vielen Vorzügen geholfen und das nicht nur in der «Krise». Die Reichen werden immer reicher. Der Lebensunterhalt immer teurer. Und es wird denen, die es nötig haben, nicht vom Staat geholfen. Ja, man kann ja auf das Sozialamt. Super, wer will schon dort hin? Vor allem: Wollen wir das Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben oder unverschuldet nicht mehr arbeiten können? Denn diese Menschen zahlen weiterhin Steuern. Aber das ist ja dem Staat Liechtenstein egal. Jedem einfach einen Betrag zu überweisen, ob reich oder arm, ist das einfachste, was man machen kann. Warum nicht mal das Geld dort holen, wo es ist. Bei denen, die es haben. Damit alle über die Runden kommen. Und dann sollte man ja auch noch in Liechtenstein die Liechtensteiner Geschäfte unterstützen. So was von lächerlich. Auch die, die das Geld haben, fahren ins Ausland zum Einkaufen. Aber der kleine Bürger sollte sein Geld, das nirgends hin reicht, hier ausgeben. Mir kommt jedes Mal die Galle hoch, wenn wieder ein Projekt, das Millionen kostet, veröffentlicht wird. Aber für die eigenen Leute habt ihr kein Geld! Nur Menschen ohne Gewissen können mit dem noch gut schlafen. Und anscheinend kann das die Regierung. Sonst hätten alle schon mehrfach Burn-outs.
656137 ---  FBP-Wahlparty wegen Corona abgesagt  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 9. Mai 2020  --- Die Fraktion der FBP wollte Gutscheine an die Bevölkerung verteilen. mindestens 200 Franken pro Nase sollten es sein, lieber mehr. Kosten: mindestens 7,7 Mio. Franken. Nutzen: äusserst fraglich. Der FBP-Regierungschef wollte keine Gutscheingiesskanne, weil er keinen Nutzen erkennen konnte. Weil schon die Mehrheit der FBP-Regierung nicht mitziehen wollte, wurde der Wirtschaftsminister gar nicht mehr gefragt, ob er einen Nutzen in diesen Gutscheinen erkennen könne. Er konnte keinen erkennen. Die Wahlparty drohte zu scheitern. Was tun? Guter Rat war teuer. Hätte die FBP doch einen PR-Berater, der hätte sicher eine passende Lösung parat. Eine Lösung, wie die Wahlparty trotz oder mit Corona gestartet werden könnte, wurde vermeintlich gefunden. Der Plan: Eine Petition! So beschloss die FBP kurzerhand, eine Bittschrift (Petition) an sich selbst zu stellen und sich selbst zu bitten, sich doch bitte damit zu beschäftigen, wie die Wahlparty finanziert werden könne. Man konnte ja auf die Unterstützung des Landtagspräsidenten zählen, der diese Petition sicher entgegennehmen würde, musste er fast, sonst hätte er als Mitinitiant seiner eigenen Bitte nicht entsprochen. Vier andere Abgeordnete würden sich dann schon noch finden, damit eine Mehrheit für die Überweisung an die Regierung hergestellt werden könnte. Die FBP wähnte sich schlau. Da keine Mehrheit in ihrer Regierung für ihr Ansinnen in Sicht war, wurde der parlamentarische Weg, dessen sich eine Fraktion eigentlich zu bedienen hat, auf sehr fragwürdige Art und Weise umgangen. Der FBP war jedes Mittel recht, um Aufmerksamkeit und Effekt zu haschen. Es bleibt zu hoffen, dass das Volksrecht der Petition, das jeder Person offensteht, zukünftig nicht mehr missbräuchlich durch eine Landtagsfraktion für Profilierungsversuche angewendet wird. Das käme einem Dammbruch gleich und würde zur endlosen Selbstbeschäftigungstherapie für den Landtag führen, bei der ausser Katerstimmung nichts übrigbleiben würde. Die
656136 ---  Öffnung des Freibads vorbereiten  ---  Peter Marxer, Im Rehwinkel 10, Vaduz  | 9. Mai 2020  --- Am Freitag, den 8. Mai, war die Eröffnung des Schwimmbads Mühleholz vorgesehen. Leider blieben bisher Informationen aus, wann und welcher Form es eine Eröffnung geben könnte und ich war schon erstaunt, dass das verantwortliche Personal auch keine Informationen hat. Erwähnt wurde nur kurz an einer Pressekonferenz, dass es vorläufig noch keine Öffnung gibt. Klar war auch mir, dass ein Termin vor dem 8. Juni unrealistisch ist. Mit dieser Information gab es aber doch einige Bemerkungen, die darauf hinweisen, dass einiges nicht richtig verstanden wird. Grundsätzlich ist unumstritten, dass Schwimmen zu den gesündesten Bewegungsarten zählt. Ein geschlossenes Freibad hat Auswirkungen auf die Gesundheit und Krankheitskosten. Speziell gilt das auch für die sogenannte Risikogruppe, aber auch für viele andere. Dass das Virus im Schwimmbadwasser noch ansteckend sein könnte, ist mehr als unwahrscheinlich. Kein Grippevirus hat das je geschafft. Wenn das Virus so aggressiv wäre, dann müssten heute bereits 90 Prozent der Bevölkerung erkrankt sein. Im Gegensatz zu den Sportarten Joggen, Radfahren usw. wird bei Begegnungen im Wasser weder jemand angehustet oder angeatmet. Schwimmer atmen bekanntlich unter Wasser aus und heben je nach Schwimmart kurz den Kopf zum Einatmen seitlich rückwärts oder nach vorne aus dem Wasser. Ich war in den vergangenen Jahren während der Badesaison jeweils an 80 bis 90 Tagen im Freibad. Erfahrungsgemäss sind am Vormittag zwischen 10 bis kurz vor 12 Uhr sehr wenige Schwimmer im Freibad und ausser an wenigen Tage konnte ich zwischen verschiedenen Bahnen wählen. Die Besucherzahl kann man relativ problemlos beschränken. Man muss nur berücksichtigen, dass 1000 Besucher nicht gleich 1000 Anwesende sind. Für die Zählung gibt es einfache Methoden, aber man sollte das jetzt vorbereiten. Es lässt sich im Bedarfsfall auch feststellen, wer und wann das Freibad besucht hat. Problemzonen sind Umkleidekabinen und Toiletten. Aber auch hier gibt es Lösungen mit Aufsicht. Natürlich kostet das etwas, aber sonst können die Kosten für die Gesundheit ja nicht hoch genug sein. Ich habe einfach das Gefühl, dass die sogenannte Risikogruppe einfach zu Hause bleiben soll und warten, bis sie endlich stirbt. Das aber auf keinen Fall am Virus, denn dann könnte man der Politik einen Vorwurf machen.
656135 ---  Rückkehr zu einer anderen Normalität  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 9. Mai 2020  --- Erstmals seit 90 Jahren diente heftige staatliche Propaganda mit ihren Medien dazu, das Volk zu entmündigen und seiner Freiheitsrechte zu berauben. Kein Hinterfragen im Landtag? Ein Trauerspiel der Demokratie offenbarte sich. Einziger Wehrmutstropfen, der Vorstoss von Christoph Wenaweser, nachträglich eine Aufarbeitung des Krisenmanagements vorzunehmen. Hier aber bitte nicht nur mit der Auswertung eines regierungsnahen Instituts. Insbesondere die Frage, ob die vollständige Rücknahme der «Lock-down»-Massnahmen erst dann vorgenommen werden sollten, wenn ein Impfstoff existiert, muss beantwortet werden. Ziel des Lockdowns war es, eine Reproduktionsrate von eins zu erreichen, damit es zu keiner Überlastung des Gesundheitssystems kommt. Bereits mit der Umsetzung des Lockdowns gab es für die Schweiz eine epidemiologische Studie der ETH Zürich. Das Team von Prof. Tanja Stadler hat während der COVID-19-Epidemie jeden Tag die effektive Reproduktionsrate abgeschätzt. Die Feststellung der Studie belegte, dass bereits vier Tage vor Verkündung des Lockdowns seitens der Schweizer Regierung die Reproduktionsrate auf den wünschenswerten Stand gesunken war. Auch die Regierung in Österreich ging den fragwürdigen Weg eines Lockdowns. Eine Studie der Agentur für Gesundheit und Ernährungssicherheit (AGES) in Österreich kam zum Schluss, dass die Rate seit dem 12. März kontinuierlich gesunken ist. Absagen von Grossveranstaltungen, hygienische Massnahmen sowie Abstandhalten wären ausreichend gewesen. Das beste Beispiel ist heute Schweden, obwohl hier auch Fehler gemacht wurden im Bereich des Schutzes von Risikogruppen, was zu einer leicht höheren Todesrate führte, ist Schweden im Resultat genau so weit wie die Schweiz mit ihrem verheerenden Lockdown. Die Studie von John Ioannidis von der renommierten Standfort University, er ist also einer der weltweit führenden Epidemiologen, informiert, dass das Todesrisiko selbst in der höchsten Alterskategorie in den grössten Infektionsherden 0,37 Prozent nicht überschreite und in der Grössenordnung einer saisonalen Grippe liege. Ein Harakiri-Lockdown wäre verständlich gewesen, hätte sich die Politik und ihre sogenannten Experten hinsichtlich der Daten im Blindflug befunden. Man wusste aber Bescheid. Prof. Pietro Vernazza, der Chefarzt der Infektiologie am Kantonsspital St. Gallen, einer der Kritiker, bestätigt das: «Wir haben ausgezeichnete Instrumente, um die Epidemie nahezu in Echtzeit zu beobachten und darauf zu reagieren.» Irren ist menschlich, aber ein Festhalten an einem Irrtum ist fatal. Die Forderung muss lauten: keine Rückkehr zu einer Pseudonormalität, nein, sondern eine Rückkehr zu Freiheit und Demokratie.
656059 ---  Natürliche Lebensvorgänge  ---  Dr. med. Anton Wille, Unterm Schloss 68, Balzers  | 8. Mai 2020  --- Notrecht gibt ein paar Wenigen Macht über viele. Wer aber definiert und diktiert eigentlich was Not ist? Zur Erinnerung: Krankheit und Sterben sind natürliche Lebensvorgänge.
656057 ---  Klarheit schaffen  ---  Norbert Batliner, Ziegeleistrasse, Nendeln   | 8. Mai 2020  --- Damit man sich in dieser Krisenzeit trotz allem richtig versteht und genau Bescheid weiss, was gemeint ist, empfehlen die Ämter, Gemeindebehörden und Journalisten, dass man sich auch sprachlich richtig ausdrückt und sich folgender Begriffe bedienen soll: • Shutdown, • Lockdown, • «Once only»-Princip, • Endpoint Protektion, • Last Minute, • Stay at Home, • Social Distancing, • Location, • Homeoffice, • Mind the Gap, um nur einige zu nennen. Mit besten Grüssen
656056 ---  Protest bei Willkür  ---  Niggi Eidenbenz, Meierhofstrasse 18, Triesen  | 8. Mai 2020  --- Ich stimme Horst Erne vollumfänglich zu. Hinter all den Massnahmen ist keine Logik! Lauter Widersprüche! Eines von unzähligen Beispielen: Wir haben viele schöne Restaurants, die vielfach über kleine Räumlichkeiten verfügen. Alle Gäste müssen zwei Meter Abstand zum nächsten Tisch halten. Wie soll das gehen? Es ist noch niemandem auf diesem Planeten in den vergangenen 70 Jahren gelungen, auch nur einen Virus aus einem Menschen zu isolieren und dessen Stoffwechsel zu beschreiben! Inklusive Kontrollexperimenten, gemäss höchsten Standards der modernen Wissenschaft. Wenn eine Hypothese aber als Fakt der Öffentlichkeit präsentiert wird, ist das Wissenschaftsbetrug! Diese Hypothese geht zurück auf Louis Pasteur. Er wurde offiziell des Wissenschaftsbetruges überführt! Es geht hier offenbar nicht um Wahrheiten, Recht und Ordnung. Vielmehr um Verknechtung. Ich stimme auch Jo Schädler mit seinem Leserbrief «Maskenbinde» vollumfänglich zu!
656055 ---  Landtagssitzung  ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein, Facharzt für öffentliches Gesund-heitswesen, Facharzt... | 8. Mai 2020  --- Als Bürger war man gespannt auf diese Landtagssitzung. Zumal im Punkt Coronakrise. Als Facharzt schweige ich über die Vielzahl der Fehlentscheidungen. Kompetenz ist nicht erwünscht. Aber als Bürger wundert es mich sehr, dass Regierung und Parlament sich so einig sind, über die so gute Bewältigung der Krise. In dieser wichtigen Sitzung fragt kein Volksvertreter nach der Legitimation, etwa 37 000 Bürger in Liechtenstein einzusperren wegen circa 80 Infizierten, ein oder zwei davon schwer erkrankt. Auch nach zwei Monaten ist von den vielen beteiligten Personen im Landtag und Regierung niemand und keiner in der Lage, die Frage zu stellen, ob das verhältnismässig ist. Das wichtigste Grundrecht und weitere Rechte wegen möglicherweise zwei Schwererkrankten (wie in der Sitzung dargestellt), über 2 Monate für alle etwa 37 000 Einwohner Liechtensteins einfach ausser Kraft zu setzen, ist sehr, sehr bedenklich. Abgesehen davon, dass offenbar das niemandem auffällt, frage ich nach: ist das verhältnismässig? Für mich war es das bei weitem nicht. Es war und ist ein Anschlag auf die Demokratie und die elementarsten Volksrechte.
656054 ---  Landtagsdebatte am 6. Mai  ---   Dr. Ursula Wachter, Im Mühleholz 1, Vaduz | 8. Mai 2020  --- Im Zuge der Debatte über das Mobilitätskonzept der Regierung hat sich wieder einmal ein Landtagsabgeordneter mit dem Vorschlag gemeldet, das Verbandsbeschwerderecht einzuschränken. Den Versuch, abzutasten, wie viel politisches Kapital mit einer solchen Forderung herausgeschlagen werden kann, hatte ein anderer Landtagsabgeordneter schon vor einigen Jahren unternommen. Das Ansinnen versandete nach öffentlicher Kritik sang- und klanglos. Nun ist es also wieder so weit. Die Einschränkung des Verbandsbeschwerderechtes wird dieses Mal analog zum geplanten Bodenenteignungsrecht angeregt. Eine gewisse autoritäre Geisteshaltung ist hier nicht zu übersehen. Man befürchtet wohl pauschal, dass die LGU und der VCL ihre Rechte wahrnehmen und eine Verbandsbeschwerde gegen das Verkehrskonzept der Regierung erheben könnten. Es erstaunt doch immer wieder, wie schnell man im Landtag bereit ist, rechtsstaatliche Garantien über Bord zu werfen, sei es aus politischem oder gar persönlichem Kalkül. Das Verbandsbeschwerderecht wurde seinerzeit eingeführt, weil der Gesetzgeber der Überzeugung war, dass es ein rechtliches Werkzeug braucht, um Interessen der Allgemeinheit zu schützen. Dabei hatte er vorerst die Beachtung der Umweltschutzgesetze im Auge. Das Verbandsbeschwerderecht im Naturschutzgesetz ermöglicht es Verbänden, die sich dem Umweltschutz verschrieben haben, eben diese Interessen durchzusetzen und nötigenfalls politische Entscheidungen gerichtlich überprüfen zu lassen. Diese rechtsstaatliche Errungenschaft sollten wir bewahren und nicht dem Populismus opfern.
656053 ---  Dringende Empfehlung  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 8. Mai 2020  --- Die Regierung hat eine dringende Empfehlung zum Tragen von Schutzmasken bei der Nutzung des öffentlichen Verkehrs ausgesprochen. Diese Empfehlung wird damit begründet, dass die anlässlich der COVID-19-Pandemie lancierten Schutzmassnahmen in diesem Bereich nicht eingehalten werden können. Nachdem die Rückkehr zum Präsenzunterricht in naher Zukunft erfolgt, sind davon auch die Schulbusse betroffen. In der Vergangenheit waren die Schulbusse teilweise massiv überfüllt – situationsbedingt mit pubertierenden Jugendlichen. In Anbetracht der bisher getroffenen Massnahmen ist diese Entscheidung für mich äusserst fragwürdig. Gemäss der «COVID-19-Verordnung» gelten klare Vorgaben u.a. in Bezug auf die Schutzmassnahmen. Entsprechende Bussen werden bei Nichteinhaltung verhängt! Im Wissen über die Unmöglichkeit der Einhaltung dieser Schutzmassnahmen in den öffentlichen Verkehrsmitteln spricht die Regierung nun lediglich eine dringende Empfehlung zum Tragen von Schutzmasken aus. Womit ist dieses inkonsequente Vorgehen in einer Krisenzeit zu begründen? In welcher Relation steht das aus diesem Vorgehen ggfs. resultierende Risiko zu den bereits getroffenen Massnahmen und deren Auswirkungen? Da kann man dem Lehrpersonal für ihre Überzeugungsarbeit in der Einführungswoche – unter anderem zum Tragen von Schutzmasken in den Schulbussen – lediglich gutes Gelingen wünschen. Diesen Wunsch richte ich ebenfalls an alle Eltern, die mittlerweile seit Wochen durch das Homeschooling zusätzlich gefordert werden. Mögen all diese Personen die nötige Geduld, Ausdauer und Kraft erhalten, mit ihren Worten zu überzeugen. Möge bei den Teenies die Vernunft vor Peinlichkeit und Coolness Vorrang haben. Oder kommt es nun zum grossen Verkehrschaos vor den Schulhäusern? Die Hoffnung stirbt zuletzt – hoffen wir einmal mehr darauf, dass es gut gehen wird!
655967 ---  Protest bei Willkür ...  ---  Horst Erne, Obere Au 43, Triesen  | 7. Mai 2020  --- Ich schliesse mich den Worten von Mario Broggi zu 100 Prozent an. Unsere Machthaber verstecken sich hinter dem Zollvertrag mit der Schweiz – oder gibts doch Ausnahmen wie zum Beispiel die Öffnung der Gastronomie (15. Mai wie in Österreich anstatt 11. Mai wie in der Schweiz) zeigt? Ich habe dazu noch keine plausible Erklärung gehört – also muss ich davon ausgehen, dass beim Abschreiben von den beiden Nachbarländern die beiden unterschiedlichen Entscheidungen verwechselt worden sind. Es trifft immer mehr zu – in einer Demokratie einschlafen und in einer Diktatur aufwachen.
655964 ---  Lohnfortzahlung bei Kurzarbeit  ---  Fredy Litscher, Gewerkschafts- sekretär Liechtensteinischer ArbeitnehmerInnenverband... | 7. Mai 2020  --- Als eine der Massnahmen im Rahmen der Coronakrise hat die Regierung die Verordnung über die Ausrichtung von Kurzarbeitsentschädigung zum Ausgleich der wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus erlassen. Diese ermöglicht es Unternehmen, für die angeordnete vorübergehende Reduktionen der vertraglichen Arbeitszeiten ihrer Arbeitnehmenden Kurzarbeitsentschädigung geltend zu machen. Für den Arbeitsausfall übernimmt die Versicherung 60 Prozent des Lohns, Arbeitgeber und Arbeitnehmende je 20 Prozent. Die Bewilligung von Kurzarbeit durch die Arbeitslosenversicherung beim Amt für Volkswirtschaft entbindet den Arbeitgeber aber nicht von seinen vertraglichen Pflichten gegenüber den Arbeitnehmenden. Dennoch häufen sich auf unserer Geschäftsstelle Fälle, in denen die Löhne nicht korrekt abgerechnet werden. Diese Arbeitgeber bezahlen unabhängig davon, ob und wie viel die Arbeitnehmenden arbeiten, pauschal 80 Prozent des vertraglichen Lohns. Das ist falsch! Selbstverständlich muss auch während dieser Krise jede geleistete Arbeitsstunde zu 100 Prozent entlohnt werden. Die Kurzarbeitsentschädigung von 80 Prozent bemisst sich alleine nach den nachvollziehbar aufgezeichneten Ausfallstunden. So müssen beispielsweise bei einer aktuell 50-prozentigen Kurzarbeit und 50-prozentiger Arbeitsleistung total 90 Prozent des Lohnes bezahlt werden. Wir appellieren an die Arbeitgeber, sich auch in dieser für alle schwierigen Situation an die gesetzlichen Vorschriften zu halten und die Löhne korrekt zu berechnen.
656056 ---  Protest bei Willkür  ---  Niggi Eidenbenz, Meierhofstrasse 18, Triesen  | 8. Mai 2020  --- Ich stimme Horst Erne vollumfänglich zu. Hinter all den Massnahmen ist keine Logik! Lauter Widersprüche! Eines von unzähligen Beispielen: Wir haben viele schöne Restaurants, die vielfach über kleine Räumlichkeiten verfügen. Alle Gäste müssen zwei Meter Abstand zum nächsten Tisch halten. Wie soll das gehen? Es ist noch niemandem auf diesem Planeten in den vergangenen 70 Jahren gelungen, auch nur einen Virus aus einem Menschen zu isolieren und dessen Stoffwechsel zu beschreiben! Inklusive Kontrollexperimenten, gemäss höchsten Standards der modernen Wissenschaft. Wenn eine Hypothese aber als Fakt der Öffentlichkeit präsentiert wird, ist das Wissenschaftsbetrug! Diese Hypothese geht zurück auf Louis Pasteur. Er wurde offiziell des Wissenschaftsbetruges überführt! Es geht hier offenbar nicht um Wahrheiten, Recht und Ordnung. Vielmehr um Verknechtung. Ich stimme auch Jo Schädler mit seinem Leserbrief «Maskenbinde» vollumfänglich zu!
656055 ---  Landtagssitzung  ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein, Facharzt für öffentliches Gesund-heitswesen, Facharzt... | 8. Mai 2020  --- Als Bürger war man gespannt auf diese Landtagssitzung. Zumal im Punkt Coronakrise. Als Facharzt schweige ich über die Vielzahl der Fehlentscheidungen. Kompetenz ist nicht erwünscht. Aber als Bürger wundert es mich sehr, dass Regierung und Parlament sich so einig sind, über die so gute Bewältigung der Krise. In dieser wichtigen Sitzung fragt kein Volksvertreter nach der Legitimation, etwa 37 000 Bürger in Liechtenstein einzusperren wegen circa 80 Infizierten, ein oder zwei davon schwer erkrankt. Auch nach zwei Monaten ist von den vielen beteiligten Personen im Landtag und Regierung niemand und keiner in der Lage, die Frage zu stellen, ob das verhältnismässig ist. Das wichtigste Grundrecht und weitere Rechte wegen möglicherweise zwei Schwererkrankten (wie in der Sitzung dargestellt), über 2 Monate für alle etwa 37 000 Einwohner Liechtensteins einfach ausser Kraft zu setzen, ist sehr, sehr bedenklich. Abgesehen davon, dass offenbar das niemandem auffällt, frage ich nach: ist das verhältnismässig? Für mich war es das bei weitem nicht. Es war und ist ein Anschlag auf die Demokratie und die elementarsten Volksrechte.
656054 ---  Landtagsdebatte am 6. Mai  ---   Dr. Ursula Wachter, Im Mühleholz 1, Vaduz | 8. Mai 2020  --- Im Zuge der Debatte über das Mobilitätskonzept der Regierung hat sich wieder einmal ein Landtagsabgeordneter mit dem Vorschlag gemeldet, das Verbandsbeschwerderecht einzuschränken. Den Versuch, abzutasten, wie viel politisches Kapital mit einer solchen Forderung herausgeschlagen werden kann, hatte ein anderer Landtagsabgeordneter schon vor einigen Jahren unternommen. Das Ansinnen versandete nach öffentlicher Kritik sang- und klanglos. Nun ist es also wieder so weit. Die Einschränkung des Verbandsbeschwerderechtes wird dieses Mal analog zum geplanten Bodenenteignungsrecht angeregt. Eine gewisse autoritäre Geisteshaltung ist hier nicht zu übersehen. Man befürchtet wohl pauschal, dass die LGU und der VCL ihre Rechte wahrnehmen und eine Verbandsbeschwerde gegen das Verkehrskonzept der Regierung erheben könnten. Es erstaunt doch immer wieder, wie schnell man im Landtag bereit ist, rechtsstaatliche Garantien über Bord zu werfen, sei es aus politischem oder gar persönlichem Kalkül. Das Verbandsbeschwerderecht wurde seinerzeit eingeführt, weil der Gesetzgeber der Überzeugung war, dass es ein rechtliches Werkzeug braucht, um Interessen der Allgemeinheit zu schützen. Dabei hatte er vorerst die Beachtung der Umweltschutzgesetze im Auge. Das Verbandsbeschwerderecht im Naturschutzgesetz ermöglicht es Verbänden, die sich dem Umweltschutz verschrieben haben, eben diese Interessen durchzusetzen und nötigenfalls politische Entscheidungen gerichtlich überprüfen zu lassen. Diese rechtsstaatliche Errungenschaft sollten wir bewahren und nicht dem Populismus opfern.
656053 ---  Dringende Empfehlung  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 8. Mai 2020  --- Die Regierung hat eine dringende Empfehlung zum Tragen von Schutzmasken bei der Nutzung des öffentlichen Verkehrs ausgesprochen. Diese Empfehlung wird damit begründet, dass die anlässlich der COVID-19-Pandemie lancierten Schutzmassnahmen in diesem Bereich nicht eingehalten werden können. Nachdem die Rückkehr zum Präsenzunterricht in naher Zukunft erfolgt, sind davon auch die Schulbusse betroffen. In der Vergangenheit waren die Schulbusse teilweise massiv überfüllt – situationsbedingt mit pubertierenden Jugendlichen. In Anbetracht der bisher getroffenen Massnahmen ist diese Entscheidung für mich äusserst fragwürdig. Gemäss der «COVID-19-Verordnung» gelten klare Vorgaben u.a. in Bezug auf die Schutzmassnahmen. Entsprechende Bussen werden bei Nichteinhaltung verhängt! Im Wissen über die Unmöglichkeit der Einhaltung dieser Schutzmassnahmen in den öffentlichen Verkehrsmitteln spricht die Regierung nun lediglich eine dringende Empfehlung zum Tragen von Schutzmasken aus. Womit ist dieses inkonsequente Vorgehen in einer Krisenzeit zu begründen? In welcher Relation steht das aus diesem Vorgehen ggfs. resultierende Risiko zu den bereits getroffenen Massnahmen und deren Auswirkungen? Da kann man dem Lehrpersonal für ihre Überzeugungsarbeit in der Einführungswoche – unter anderem zum Tragen von Schutzmasken in den Schulbussen – lediglich gutes Gelingen wünschen. Diesen Wunsch richte ich ebenfalls an alle Eltern, die mittlerweile seit Wochen durch das Homeschooling zusätzlich gefordert werden. Mögen all diese Personen die nötige Geduld, Ausdauer und Kraft erhalten, mit ihren Worten zu überzeugen. Möge bei den Teenies die Vernunft vor Peinlichkeit und Coolness Vorrang haben. Oder kommt es nun zum grossen Verkehrschaos vor den Schulhäusern? Die Hoffnung stirbt zuletzt – hoffen wir einmal mehr darauf, dass es gut gehen wird!
655967 ---  Protest bei Willkür ...  ---  Horst Erne, Obere Au 43, Triesen  | 7. Mai 2020  --- Ich schliesse mich den Worten von Mario Broggi zu 100 Prozent an. Unsere Machthaber verstecken sich hinter dem Zollvertrag mit der Schweiz – oder gibts doch Ausnahmen wie zum Beispiel die Öffnung der Gastronomie (15. Mai wie in Österreich anstatt 11. Mai wie in der Schweiz) zeigt? Ich habe dazu noch keine plausible Erklärung gehört – also muss ich davon ausgehen, dass beim Abschreiben von den beiden Nachbarländern die beiden unterschiedlichen Entscheidungen verwechselt worden sind. Es trifft immer mehr zu – in einer Demokratie einschlafen und in einer Diktatur aufwachen.
655964 ---  Lohnfortzahlung bei Kurzarbeit  ---  Fredy Litscher, Gewerkschafts- sekretär Liechtensteinischer ArbeitnehmerInnenverband... | 7. Mai 2020  --- Als eine der Massnahmen im Rahmen der Coronakrise hat die Regierung die Verordnung über die Ausrichtung von Kurzarbeitsentschädigung zum Ausgleich der wirtschaftlichen Folgen des Coronavirus erlassen. Diese ermöglicht es Unternehmen, für die angeordnete vorübergehende Reduktionen der vertraglichen Arbeitszeiten ihrer Arbeitnehmenden Kurzarbeitsentschädigung geltend zu machen. Für den Arbeitsausfall übernimmt die Versicherung 60 Prozent des Lohns, Arbeitgeber und Arbeitnehmende je 20 Prozent. Die Bewilligung von Kurzarbeit durch die Arbeitslosenversicherung beim Amt für Volkswirtschaft entbindet den Arbeitgeber aber nicht von seinen vertraglichen Pflichten gegenüber den Arbeitnehmenden. Dennoch häufen sich auf unserer Geschäftsstelle Fälle, in denen die Löhne nicht korrekt abgerechnet werden. Diese Arbeitgeber bezahlen unabhängig davon, ob und wie viel die Arbeitnehmenden arbeiten, pauschal 80 Prozent des vertraglichen Lohns. Das ist falsch! Selbstverständlich muss auch während dieser Krise jede geleistete Arbeitsstunde zu 100 Prozent entlohnt werden. Die Kurzarbeitsentschädigung von 80 Prozent bemisst sich alleine nach den nachvollziehbar aufgezeichneten Ausfallstunden. So müssen beispielsweise bei einer aktuell 50-prozentigen Kurzarbeit und 50-prozentiger Arbeitsleistung total 90 Prozent des Lohnes bezahlt werden. Wir appellieren an die Arbeitgeber, sich auch in dieser für alle schwierigen Situation an die gesetzlichen Vorschriften zu halten und die Löhne korrekt zu berechnen.
655963 ---  Die Krise fördert die mangelnde  Versicherungspflicht deutlich zutage  ---  Freie Liste Mitglied im Frauennetz  | 7. Mai 2020  --- Viele Ehepartnerinnen und Ehepartner arbeiten in Familienbetrieben mit, ohne formell angestellt zu sein. Eine Ehefrau oder einen Ehemann anzustellen bedeutet, neben den regulär anfallenden Krankenversicherungsbeiträgen auch Betriebsunfallversicherung, ALV und Pensionskassenbeiträge zu bezahlen. Diese Lohnnebenkosten sind in Kleinbetrieben ein wesentlicher Kostenfaktor. Oft sind Selbstständig Erwerbende selber nur unzureichend versichert, was sich erst bei Unfall, Schwangerschaft, Scheidung oder Ruhestand auswirkt. Speziell in Krisensituationen wie der jetzigen Coronakrise fallen beide nichtversicherten Ehepartnerinnen und Ehepartner durchs Raster. Ohne formelle Anstellung besteht kein Anspruch auf Kurzarbeitsentschädigung. In Krisenzeiten wie derzeit, in denen etliche Unternehmen gezwungen sind, Kurzarbeit anzumelden, fehlen den mitarbeitenden Ehepartnerinnen und Ehepartnern solche Kurzarbeitsentschädigungen. Wer sich selbstständig macht oder beim Ehepartner beziehungsweise bei der Ehepartnerin arbeitet, sollte sich über die persönliche Vorsorge Gedanken machen. Was kurzfristig Ausgaben spart, kann sich langfristig zum Bumerang entwickeln. Jede berufstätige Frau als auch jeder Mann, selbstständig erwerbend oder im Familienbetrieb mitarbeitend, sollte für eine genügende Altersvorsorge unbedingt Beiträge in eine Pensionskasse einzahlen, gerade auch im Bewusstsein, dass die zweite Säule für Selbstständig Erwerbende kein gesetzliches Muss ist. In der jetzigen Coronakrise treten die Schwachstellen einer mangelnden Versicherungspflicht bei der Arbeitslosenversicherung besonders klar zutage. Daher musste die Regierung ihren Massnahmenkatalog nachjustieren und erlaubt nun im Bereich von Einzel- und Kleinstunternehmen im Fall von mitarbeitenden Ehepartnerinnen und Ehepartnern oder Co-Geschäftsführern und Co-Geschäftsführerinnen einen Unterstützungsantrag von 50 Prozent für eine weitere Person zu stellen, wenn Härtefälle bestehen. Also für die Betriebe, die von angeordneten Schliessungen oder unmittelbar durch einen quasi Totalausfall bei den Aufträgen betroffen sind. Nach der Krise ist vor der Krise. Selbstständig Erwerbende als auch im Betrieb tätige Ehepartnerinnen und Ehepartnern sind in der Verantwortung, sich um eine angemessene Altersvorsorge zu kümmern. Solange jedoch keine gesetzlichen Vorgaben zur Versicherungspflicht bestehen, werden es häufiger die Frauen sein, die das Nachsehen haben. Bei Schwangerschaft kommt keine Krankentaggeldversicherung zum Tragen und so arbeiten Frauen oft zu früh nach der Geburt wieder in körperlich anstrengenden Tätigkeiten im Betrieb mit; bei Scheidung gibt es nur das AHV-Splitting und je nach Ehevertrag den anteilsmässigen Zugewinn während der Ehe. Ohne zweite Säule droht Altersarmut. Der Staat steht ab dem Pensionsalter in der Pflicht, mit Ergänzungsleistungen und Bezuschussungen die finanziellen Lücken, welche durch die fehlende Versicherungspflicht entstanden sind, zu decken. Diese Hypothek der ungenügenden Absicherung muss der Staat nicht nur in Krisenzeiten, sondern dauerhaft abdecken.
655962 ---  Hinter einer Maskenbinde  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 7. Mai 2020  --- Wer denkt da nicht spontan an Heinz Erhardt, wenn er die Maden hinter einer Maskenbinde erahnt. Dort hinter dieser, einer Baumes Borke gleichen Maske, wo die ausströmende Atemluft in den zum Teil selbst genähten Fetzen hängen bleibt und immer wieder CO2 und Bazillen übersättigt in die Lungenflügel zurückströmen und dort zu Müdigkeit, Konzentrationsschwäche und Übelkeit führen können. Dort, wo Speisereste faulen und stinken. Dort wo die Hustensäfte zu keimen beginnen. Dort wo der Schleim aus der Nase tropfend kleben bleibt? Wääähhh! Tatsächlich kann die Maske, wenn überhaupt nur schützen, wenn sie alle 10 Minuten gewechselt wird. Und auch dann nur, wenn sie aus überprüfbarer Produktion stammt. Denn, wer will denn eine Maske tragen, die möglicherweise in dreckigen chinesischen oder indischen Hinterhöfen von Hand genäht wurde? Deren Stoff mehr Faserstaube und Produktionsdreck enthält, als der Lunge guttun kann? Deren Einfärbung hochgiftig und von unbekannter Zusammensetzung möglicherweise krebserregend ist? Danke, aber das müsste nicht unbedingt sein. Und China? Auf China zeigen wir gerne mit dem Finger, denn dort herrscht eine für uns unvorstellbare Diktatur und auch dort und nicht nur hier werden die Menschenrechte mit Füssen getreten. Das schreiben die Medien zumindest. Tatsächlich ist China in etlichen Dinge wohl etwas anders geartet als zum Beispiel das Liechtensteiner Unterland. Dort isst man Hunde, Katzen, Mäuse, Gürteltiere, Fledermäuse, Insekten, Ratten, Flughunde, Schlangen. Kurzum alles, was kreucht und fleucht. Und beim Essen gilt es als schick, mit offenem Mund zu kauen und zu schwätzen. Auch Rülpsen und Furzen während des Essens gehören zum guten Ton. Und nun auf einmal wollen wir die Chinesen als Vorbilder in Hygiene hernehmen und äffen denen das Maskentragen nach? Wir sind doch nicht mehr ganz sauber. Und zudem; so ein Virus ist sehr, sehr klein und noch niemand hat es gesehen. Es misst gerade einmal 20 Nanometer. Ein Nanometer ist 0,000 000 001 Meter. Also, 0,000 001 Millimeter. Das ist so klein, dass so ein Virus, wenn es das überhaupt gäbe, durch die Maske saust, wie wenn man die linke Kniescheibe einer Ameise durch ein Fussballtor werfen würde. Leider können wir nicht mit Heinz Erhardt enden, wo der bunte Specht die kleine fade Made verschlingt. Denn uns fehlt er noch, dieser bunte Specht, der den ganzen Corona- unsinn verschlingt. Oder doch der Heinz Erhardt? Hinter der Coronarinde wohnt der Unsinn mit dem Kinde.
655867 ---  Protest   ---  Ursula Gassner, Zur Schule 3, Schaan | 6. Mai 2020  --- Stimme Mario Broggi voll zu.
655866 ---  Restaurants in Zeiten der Coronakrise  ---  Roland Elkuch, Platta 56, Schellenberg  | 6. Mai 2020  --- Die Regierungen haben vor Wochen die Hotels und Restaurants zwangsweise geschlossen. Anfangs soweit verständlich. Das Ostergeschäft ist geplatzt, nun auch noch das Geschäft mit dem Muttertag. Ist der Virus am 11. Mai oder am 15. Mai weniger gefährlich als am 8. oder 9. Mai? Ich wünsche den betroffenen Unternehmern viel Mut und Glück in den kommenden Monaten – und den Politikern mehr Feingefühl.
655864 ---  Versicherungen pochen aufs Kleingedruckte  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 6. Mai 2020  --- Es gibt Nachrichten von den Versicherungen! Pandemie oder Epidemie ist das «to be or not to be» für einige Hoteliers, Restaurants etc. Es gibt offenbar mindestens eine Versicherung in Liechtenstein, die gezahlt hat. Die anderen zahlen offenbar nicht. Somit gilt der Grundsatz, dass zwar der Versicherungskunde im Mittelpunkt, aber der Unternehmensgewinn im Vordergrund steht. Ab sofort kann man aber Mühlsteine, die in vier Meter tiefem Wasser liegen, gegen Feuer versichern – das ist doch mal eine gute Nachricht! Eine gute Nacht an die unsolidarischen Versicherungsunternehmen.
655863 ---  Wann ist endlich Schluss mit dem Irrsinn?  ---  Dieter Reisinger, Tannenweg 13, Schaanwald  | 6. Mai 2020  --- Liechtenstein hat circa 18 000 Grenzgänger (Pendler), ein Grossteil kann ohne Probleme über die Schweizer Grenze einreisen, der andere Teil aus Österreich und Deutschland kann nur mit Schikanen und Behinderungen die Grenze passieren. Und dennoch wurde hier im Land dadurch kein einziger Fall erhöht. Erstaunlich. Aber dennoch bleibt die Grenze für normale Menschen oder Bürger geschlossen. Warum? Wann wird endlich von staatlicher Seite etwas dagegen unternommen? Oder sind wir Vasallen eines machtgeilen Kanzlers, der gerne ein kleiner Dollfuss wäre? Öffnet endlich die Grenzen. Oder sonnen sich auch hier gewisse Politiker gerne nach dem Leitsatz von Ludwig IVX «L’Etat c’est moi»?
655862 ---  EU und Deine Regionen – Wohin geht ihr?  ---   Kurt Hämmerle, Altach in Vorarlberg | 6. Mai 2020  --- Zu den vier Grundfreiheiten der EU gehört der freie Verkehr von Waren, Personen, Dienstleistung und Kapital. Mit dem Schengen-Abkommen hat sich auch die Schweiz zum erleichterten Grenzverkehr bekannt. Mit dem Konzept «Europa der Regionen» unterstützt und fördert die EU, unabhängig von den Mitgliedsstaaten, grenzüberschreitende Regionen in ihrer Eigenständigkeit. Aufgrund der Coronakrise wurde besonders der grenzüberschreitende Personenverkehr bei uns massiv eingeschränkt, obwohl dies- und jenseits der Grenze vergleichbare Gesundheitsmassnahmen getroffen wurden. Unser Vierländereck, bestehend aus dem süddeutschen Raum, der Ostschweiz, Liechtenstein und Vorarlberg ist ein gemeinsamer Arbeits- und Lebensraum. Freunde und Partner über der Grenze können sich jetzt trotzdem nicht mehr besuchen. Liebgewordene Ausflugsgebiete über der Grenze sind nicht mehr zugänglich. Bewährte Dienstleistungen können nicht mehr erbracht werden. Mit der Lockerung der Coronamassnahmen müssen auch unsere Grenzen wieder geöffnet werden, da sich unser gewohntes Leben grenzüberschreitend abspielt. Ich fordere die Politiker in Wien, München und Bern auf, ihren grenzüberschreitenden Regionen und ihren Bürgern ihre gewohnte Freiheit zurückzugeben. Unsere Politiker in Brüssel ersuche ich, uns die vier Grundfreiheiten der EU, für die wir Österreicher im Jahre 1994 mit einem Ja gestimmt haben, wieder zu eröffnen.
655861 ---  Gefährliche Situation  ---  Vorstand des Waldeigentümer-Vereins  | 6. Mai 2020  --- Gemäss Medienmitteilung der Regierung von Ende April hält diese an den Abschusszahlen, wie 2019/2020 verordnet, auch für das kommende Jahr fest. Dies, entgegen der Empfehlung des Jagdbeirats, dessen Abschusszahlen wesentlich höher lagen und entgegen ihrer eigenen Überzeugung. Denn sie begründete im Februar ihr Massnahmenpaket zur Waldverjüngung selbst u. a. mit den zu hohen Schalenwildbeständen. Der Waldeigentümer-Verein, dessen Mitglieder rund 76 Prozent der Waldfläche in Liechtenstein repräsentieren, ist angesichts der an verschiedenen Orten herrschenden Defizite bei der Waldverjüngung von der Abschussplanung 20/21 enttäuscht. Es darf auf das Waldgesetz Art. 23 und die dazugehörige Hegeverordnung verwiesen werden, wonach Massnahmen zur Verhütung von Wildschäden gesetzlich vorgeschrieben sind. Aber auch die Jagdgemeinschaften stehen in der Pflicht. Sie haben sich vertraglich dazu verpflichtet, den Schalenwildbestand solange zu reduzieren, bis eine natürliche Waldverjüngung erfolgen kann. Trotzdem ist der Zustand unserer Wälder an verschiedenen Standorten, insbesondere in Bezug auf seine Verjüngung, besorgniserregend. Vor allem in Gebieten, wo vom Wald eine sehr hohe Schutzleistung erwartet wird, besteht durch die fehlende Waldverjüngung eine gefährliche Situation. Wenn sich die Abschusspläne der Regierung nicht am Notwendigen, sondern nur am Machbaren orientieren müssen, dann ist dies ein starkes Zeichen dafür, dass das von der Regierung im Februar verabschiedete Massnahmenpaket so schnell als möglich umgesetzt werden muss. Der Wald- eigentümer-Verein unterstützt das Massnahmenpaket der Regierung und begrüsst eine schnelle und konsequente Umsetzung.
655860 ---  Die S-Bahn als  Tor zur «Welt»  ---  Christian Näff, Oberbühl 41, Gamprin | 6. Mai 2020  --- Im Leserbrief vom Samstag wurde mir von Herr Züger vorgeworfen, dass ich mich in «herablassendster Weise» über den öffentlichen Verkehr geäussert hätte. Das lasse ich mir als Verfechter und Nutzer des ÖV natürlich ungern sagen. Um es klarzustellen: Der ÖV in Liechtenstein ist in weiten Teilen gut ausgebaut – mit Ausnahme eben der S-Bahn, die für eine gute überregionale Verkehrsanbindung aber notwendig wäre. Dort trifft der Vergleich mit Entwicklungsländern leider zu (siehe Bahnhof Nendeln). Ich stelle nun fest, dass dies vielen – wohl auch Herrn Züger – nicht bewusst ist, weil sie die Infrastruktur vermutlich auch nicht selber nutzen. Insofern kann ich den Besuch des Bahnhofs Nendeln nur nochmals empfehlen. Wenn Liechtenstein aus verkehrstechnischer Sicht erwachsen werden möchte, wird es um den Ausbau der regionalen Verbindungen der S-Bahn nicht herumkommen. Die S-Bahn ist der einzige mittelfristig ausbaubare Verkehrsträger, der eine zuverlässige, komfortable und leistungsfähige Alternative zum Auto darstellt. Das Auto war bis vor einigen Jahren zwar Garant für Unabhängigkeit, wird nun aber selber immer mehr zum Problem (Schadstoffe, Lärm, Staus, Flächenbedarf). Es fällt mir schwer, nachzuvollziehen, dass man sich als Liechtensteiner angesichts des heutigen Pendlerverkehrs willentlich gegen eine Verbesserung des Verkehrsangebots aussprechen kann bzw. ausschliesslich auf den Strassenverkehr setzt. Mag sein, dass die von Herr Züger angesprochene Verbindung Nendeln–Zürich HB (Express) diesbezüglich noch ein Traum ist. Aber, das muss ja nicht so bleiben.
655859 ---  Internationale Hilfe in Zeiten der Coronapandemie  ---   | 6. Mai 2020  ---  Wir appellieren an die Regierung und an den Landtag, in dieser schwierigen Zeit auch an die von Armut betroffenen Menschen im Ausland zu denken. Sie brauchen unsere Solidarität jetzt ganz besonders. In einer Mitteilung vom 24. April gibt das Amt für Auswärtige Angelegenheiten bekannt, dass Liechtenstein 500 000 Franken an den globalen Nothilfefonds der Vereinten Nationen zur Bekämpfung von COVID-19 beiträgt. Damit sollen die ärmsten und verletzlichsten Staaten bei der Bewältigung dieser Krise unterstützt werden. Wir begrüssen es, dass sich Liechtenstein hier beteiligt. Es ist jedoch sehr bedauerlich, dass diese Gelder aus dem bestehenden Budget stammen und nicht zusätzlich gesprochen wurden. Das führt unweigerlich dazu, dass für Menschen in anderen Notsituationen – aufgrund von Naturkatastrophen oder Kriegen – in diesem Jahr weniger Geld vorhanden sein wird. Wir appellieren daher an die Regierung und an den Landtag, ein zusätzliches Unterstützungspaket für Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländern zu schnüren. Grosse Sorge bereitet uns auch die Flüchtlingssituation in Griechenland. Seit das Coronavirus in Europa angekommen ist, ringen die EU-Staaten um eine Lösung für die Flüchtlinge auf den Ägäis-Inseln. Die Menschen leben in den überbelegten Lagern auf engstem Raum und unter prekären humanitären Bedingungen. Ein Ausbruch von COVID-19 hätte hier katastrophale Folgen. Einige Staaten, darunter Luxemburg, Deutschland und die Schweiz, nehmen nun unbegleitete Minderjährige auf. Auch Liechtenstein könnte zur Entschärfung der akuten Notsituation beitragen. Die Aufnahme von einigen besonders schutzbedürftigen Flüchtlingen in Liechtenstein und die Mitfinanzierung von Hilfsprojekten vor Ort zur Verbesserung der humanitären Lage in den Flüchtlingscamps wären positive Signale an die europäischen Partner und ein Hoffnungsschimmer für die betroffenen Menschen. Dieser Beitrag erfolgt im Namen der folgenden Mitgliedsorganisationen des Netzwerks für Entwicklungszusammenarbeit:  	1.	<?ACE 7?>Amnesty International 	Liechtenstein  	2.	Basic Help for Nepal 	3.	Concordia Club FL 	4.	Fundación Choco Posible 	5.	Haiti Verein 	6.	LankaHelp 	7.	Namaskar India 	8.	OneAgape – Sport &amp; Education 	9.	One World 	10.	ONG Allimuru 	11.	Pamoja for Transformation 	12.	Rowdeldy Stiftung  	13.	<?ACE 7?>Tellerrand: Verein 	für solidarisches Handeln  	14.	Teranga Senegal 	15.	Terre des hommes 	16.	Together – Hilfe für Indien  	17.	<?ACE 7?>Verein Freunde 	der Viktoriaschule  	18.	Verein für humanitäre Hilfe 	19.	Verein Hilfe für Bangladesh 	20.	Verein Lichtblick Nicaragua  	21.	<?ACE 7?>Wir teilen: Fastenopfer 	Liechtenstein  	22.	YANA Stiftung   
655795 ---  Konsumgutscheine  ---  Emma Waltraud Walser Tschuggastrasse 25, Triesenberg | 4. Mai 2020  --- Wie recht Sie haben, Frau Näscher. Eine Geschäftsfrau hat uns erzählt, dass sich eine Dame geäussert hat, dass hoffentlich bald die Grenze nach Österreich geöffnet wird, da ihr Tiefkühler schon fast leer sei. ZEMMA hat wohl nicht bei allen funktioniert!
655793 ---  7,7 Millionen Franken zur Linderung der Flüchtlingskrise?  ---  Veronika Marxer, St. Annagasse 8, Vaduz  | 4. Mai 2020  --- Die FBP-Fraktion möchte für 7,7 Millionen Franken Konsum- gutscheine verschenken. Wozu? Zur Ankurbelung der von der Coronakrise gebeutelten Wirtschaft sowie für Härtefälle. Wo? In Liechtenstein. Liechtenstein ist ein Wohlfahrtsstaat, der bereits verschiedenste Massnahmen zur Unterstützung der Wirtschaft in Angriff genommen hat. Zudem muss er seine Bevölkerung nicht mit Konsumchecks bei der Stange halten, so wie es in den USA momentan der Fall ist. Mein Vorschlag wäre deshalb, die 7,7 Millionen Franken zur Lin- derung der Flüchtlingskrise auf den griechischen Inseln einzu- setzen. Das wäre ein Zeichen von Solidarität.
655791 ---  Protest gegen Willkür bei Corona  ---  Mario F. Broggi, St. Mamertenweg 35, Triesen | 4. Mai 2020  --- Ich gestehe, ich bin über 65 Jahre alt und fühle mich noch fit. Ich höre aber jeden Tag: Bleib zu Hause, gehe nicht einkaufen. Angst erzeugend folgt täglich das Mantra unkommentierter Zahlen der Infizierten und Coronatoten. Ich weiss inzwischen, dass die Empfehlung für die über 65-Jährigen, zu Hause zu bleiben, reine Willkür darstellt. Es geht bei einer Gefährdungsbeurteilung primär um gesundheitliche Vorbelastungen (Diabetes, Lunge, Herz-Kreislauf) und nicht um ein konkretes Alter. Ich weiss, dass der Ländervergleich der Infizierten eine Zahlenspielerei darstellt, weil unterschiedlich beprobt wird und die Dunkelziffer mehrere 100 Prozent danebenliegen kann, wie gerade in der Lombardei erkannt. Ich ahne, dass diese Toten kaum an Corona, sondern mit Corona gestorben sind, wie die gesetzlich verpflichtete Nachkontrolle in Hamburg zeigt. Ich wundere mich über die Masken-Diskussion, mit einmal nötig, dann nicht nötig. Ich lerne neue Begriffe kennen wie Reproduktionszahl, Übersterblichkeit und Zweite Welle. Je grösser die (geschürte) Angst, umso ausgeprägter die Bereitschaft zum Gehorsam. Die Menschen verlangen angesichts des «unsichtbaren» Feindes nach klarer Orientierung. Es ist dies die Stunde einer krisenerprobten Kanzlerin in Deutschland oder eines bayerischen Landesherrn mit klarer Ansage. Und reihenweise schliessen sich andere an, überbieten sich und ihre Popularitätswerte steigen. Während der Pandemie ist es für die handelnden Politiker am sichersten, weitgehende Beschränkungen auszusprechen. Für den Kollateralschaden, der entsteht, sind sie mit all den folgenden Entlassungen, Pleiten etc. kaum verantwortlich zu machen. Auch nicht für die daraus entstehenden Gesundheitsschäden und das Leid. Es fehlt mir an ausgewogenen ganzheitlichen Betrachtungen und nachvollziehbar begründbaren Massnahmen. Je schwächer die wissenschaftliche Grundlage, je drastischer die politischen Erlasse? Ein grosser Teil des Volkes hat sich selbst entmündigt, obwohl es angeblich der Souverän ist. Das gilt auch für die Parlamente. Ich protestiere gegen meine Entmündigung, ich protestiere dagegen, dass in Europa Grenzen geschlossen sind und keine Perspektive für deren Öffnung besteht. Ich hoffe, dass das Volk umgehend seine Rechte wie-der zurückerhält, je schneller, desto besser.
655790 ---  «Ihr Hirschlein kommet, oh kommet doch all»  ---  Felix Näscher, Aspergut 2, Eschen | 4. Mai 2020  --- Diesen innigen Wunsch muss ein Liechtensteiner Jagdpächter flehend und laut röhrend wie ein brunftiger Hirsch in Richtung Himmel schreien, wenn er die Verordnung der Regierung über den Abschussplan für das Jagdjahr 2020/2021 liest. Zur Erinnerung: 6112 Hirsche, oder im Mittel 207 Stück/Jahr wurden laut Jagdstatistik in den vergangenen 30 Jahren erlegt oder sind anderweitig umgekommen! Und diese Jagdstrecke konnte nur erreicht werden, weil die Liechtensteiner Jagdpächter – und das auch im Vergleich zu unseren Nachbarländern – ausserordentlich effektiv jagten, allergrössten Einsatz leisteten und zudem wussten, dass bei solchem Tun auf jagdethische oder tierschützerische Einschränkungen nur mit einem halben Augen geschaut werden kann oder derartige Bedenken überhaupt auf der Strecke bleiben müssen. 320 Hirsche lautet die Abschussvorgabe für das Jagdjahr 2020/21: Was soll man dazu noch sagen, wenn das verantwortliche Amt im Schreiben zur Abschussplanverordnung selbst festhält: «Eine Strecke von (…) ist im Vergleich der erzielten Strecken der vergangenen zehn Jahre extrem hoch angesetzt. Von untergeordneter Bedeutung waren dabei erneut Überlegungen zur Erfüllbarkeit der Abschüsse unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen.» Man stelle sich einmal vor: Die Zählungen vom Frühling dieses Jahres, die diesem Abschussantrag zugrunde lagen, ergaben im Land einen Hirschbestand von 257 Stück, davon sollen 320 Stück geschossen werden – ein Spiel mit imaginären Zahlen oder mir nicht zugängliche Mathematik? Nun stelle man sich weiter vor: Ein – und ich betone – fiktiver Gemüsebauer setzt auf seinem Acker 1000 Weisskraut-Setzlinge; in seiner Ernte- und Einkommensplanung geht er jedoch davon aus, 1500 Weisskrautköpfe ernten zu können; einen solchen Gemüsebauern gibt es schlicht nicht. Was soll denn diese Abschussplanung oder welche geheime Agenda steckt dahinter, von Amtes wegen Ziele zu setzen, von denen man von vornherein weiss, dass sie nicht erreicht werden können? Rund 150 Jäger, die für einen erhofften Jagderfolg zudem noch viel Geld bezahlen, pirschen diesen Hirschen in Liechtenstein während der Jagdzeit und darüber hinaus nach – wohl gemerkt, das heisst ein Jäger auf zwei Hirsche! Was soll dann noch die provokative Ansetzung eines Abschussplans, von dem man weiss, dass er nicht erfüllt werden kann und gleichzeitig der Ruf nach staatlich bezahlten Abschussgehilfen, die in kein Jagdsystem passen und sich zudem die fehlenden Hirsche zum geflissentlichen Wohlgefallen des Amtes auch nicht so einfach herbeibitten können.
655789 ---  Wir sind das Bazillus  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 4. Mai 2020  --- Diese Coronapandemie wird als lustigste und traurigste zugleich in die Geschichte eingehen. Es gibt Länder, die tun nichts gegen das Virus und ihnen passiert erstaunlicherweise auch nichts. Und es gibt Länder, die sperren die Menschen einfach ein, und es passiert viel. Und ganz nebenbei passiert darin noch viel mehr. Durch diese «Massnahmen» der Regierungen wurde die Demokratie einfach ausgehebelt, die verfassungsmässigen Rechte der Bürger mit Füssen getreten, der Exekutive Rechte eingeräumt, dass es einem graust, die Medien mussten dem politischen Druck folgen und dem Bürger Tag und Nacht Angst einhämmern. Das alles, weil vergleichend mit einer ganz normalen Grippewelle ja gar nichts passiert ist. Gut, Liechtenstein hat eine hochbetagte 95-jährige Frau zu beklagen. Aber diese Pandemie war und ist auch der Geburtshelfer vieler Kuriositäten, Gestalten und Schweinereinen. So wurde mit Massnahmen, die weit über das Ziel hinausschossen, die grösste Rezession ins Rollen gebracht, deren Folgen wir noch sehr schmerzlich zu spüren bekommen werden. Und es wurden massenweise Blockwarte, Denunzianten, Arschkriecher und Wasserträger geboren. Auch Virologen und Pandemieexperten schossen wie Pilze aus dem Boden. Und Trittbrettfahrer bekamen endlich eine Bühne für Gutmenschenmaskenimporte. Und damit alles schön rund läuft, zählt man einfach jeden, der stirbt, direkt zu den Pandemieopfern, oder stülpt zumindest die Gunst der Corona über sein Ableben. Selbst als die «Pandemie» Mitte März schon im Abflauen begriffen war, setzten die Regierungen alles daran, die Menschen weiter in die Krise zu stürzen; Vereinsamung, soziale und wirtschaftliche Katastrophen in Kauf nehmend, nur um das Gesicht nicht zu verlieren und nicht zugeben zu müssen, dass man sich heillos vertan hat, und anstatt auf Fachleute zu hören, die Gunst der Stunde nützt, um als verantwortungsvolle Politiker wahrgenommen zu werden. Die Schweiz gibt die Gasthäuser am 11. Mai frei. Liechtenstein erst am 15. Das ist verantwortungsvolle politische Pflichterfüllung. Chinareisende wissen, dass man dort zwar Masken sieht, aber nur bei einem sehr kleinen Teil der Menschen und vor allem nur in Gebieten mit hoher Luftverschmutzung. Auch dort weiss man, dass im menschlichen Körper 3,3 Billionen Zellen, etwa 2 bis 3 Kilogramm Mikroben und circa 3 Kilogramm Viren hausen. Und das seit Millionen von Jahren. Und diese Bakterien und Keime sperrt man nun unter eine Maske, damit sie dort schön brüten und wüten können.
655788 ---  Familien allein zu Hause  ---  BPW Club Rheintal, Mitglied Frauennetz Liechtenstein | 4. Mai 2020  --- Die Ereignisse in der Krise verlangen einem so einiges ab – es wird zum Beispiel die Bedeutung von Toilettenpapier und Mehl und Tomatensauce bewusst. Vor allem aber die Systemrelevanz des – vielfach weiblichen und oft niedrig entlöhnten – Personals in Pflege, Kinderbetreuung, Landwirtschaft und Lebensmittelbranche sowie die der unbezahlten Betreuungsarbeit. Aktuell arbeiten mehr Mütter und Väter als sonst von zu Hause aus und sind gefordert, Homeoffice, Homeschooling und Familienleben unter einen Hut zu bringen. Wie hart der Familienalltag im Lockdown wirklich sein kann, zeigen Eltern in den sozialen Medien auf – vom Galgenhumor über Kapitulation bis hin zu Hilferufen ist alles dabei. BPW (Business and Professional Women) setzt sich unter anderem für die Gleichberechtigung von Mann und Frau bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein. Darum an dieser Stelle ein paar Gedanken zur gerechten Organisation von Beruf und Privatleben im Lockdown. Es sind alle gefordert, insbesondere wenn die klassische Rollenverteilung sich durchzusetzen droht. • Eltern: Die Gestaltung des Homeoffice- und Homeschooling-Familienalltags ist nicht vorgegeben, sondern liegt in der Verantwortung der Beteiligten. Sie kann, gerade weil es eine für alle ganz neue Situation ist, eine Chance sein, neue Aufgabenteilungen auszuprobieren und alte Rollenbilder aufzubrechen – jenseits von väterlichem Ernährertum und mütterlichem Gatekeeping. Eine klare Trennlinie zwischen Privatem und Beruf hilft zu regeln, wann welcher Elternteil für die Familie und wann für den Arbeitgeber ansprechbar ist, oder anders gesagt, wann man sich um Kind und Küche und wann um die Karriere kümmert. •Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber: Unternehmen können unterstützend wirken und proaktiv (auch für Männer!) flexible Lösungen anbieten, wenn es beispielsweise um die Zeiten der Erreichbarkeit oder um die Arbeitsbelastung geht. Insbesondere können Führungskräfte – weibliche und männliche – mit gutem Beispiel vorangehen und einerseits als Rollenvorbilder für geteilte Verantwortung in Bezug auf die Sorgearbeit wirken, und andererseits mit kreativen Lösungen und Kulanz reagieren, wenn ihre Angestellten Betreuung, Erziehung und Schulbildung leisten müssen. Erfolgreiche Firmen – auch im Land – wissen um den beiderseitigen Gewinn solcher Praktiken. • Politik: Die Politik hat im Umgang mit der Krise Agilität und Innovationsgeist bewiesen, erreicht ihr Gestaltungswille auch dieses Thema? Erwerbstätige, die wegen den Schulschliessungen und zusätzlichen Betreuungsaufgaben nur eingeschränkt arbeiten können, sowie deren Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, sollen vor unverschuldeten, grösseren finanziellen Einbussen bewahrt werden. Zum Beispiel etwa indem Fehlstunden, die aufgrund von Betreuungsarbeit entstehen, als Kurzarbeit gelten dürfen, wie es in der vom LANV lancierten Petition zur Coronakrise gefordert wird. Und nach der Krise nicht zu vergessen, dass die, die sich unentgeltlich um Kinder kümmern, Angehörige pflegen und ihre Nachbarn versorgen, Leistungsträger der Gesellschaft sind – und es allen besser geht, auf je mehr Frauen und Männer diese Aufgaben verteilt sind. Ohne die Problem kleinreden zu wollen, sieht BPW Rheintal in der Coronakrise eine grosse Chance, um aus der Situation Innovationskraft für Veränderungen zu schöpfen, die Köpfe von festgefahrenen Rollenbildern zu lüften und die Gleichberechtigung bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf mit Gewinn für die ganze Gesellschaft einen grossen Schritt voranzubringen.
655697 ---  Super gelöst, Herr Pedrazzini!  ---   Alex Hasler, Spiegelstrasse 75, Ruggell | 2. Mai 2020  --- Lieber Mauro, in den nächsten Tagen habe ich einen ambulanten Termin im Landeskrankenhaus Feldkirch. Für die Einreise nach Österreich benötige ich einen negativen Coronatest. Auf deine Anweisung (beziehungsweise wegen der Regierungsentscheidung) werden an Personen ohne Anzeichen jedoch keine Coronatests gemacht. Leider habt ihr es verpasst, mit unserem Nachbarland eine alternative Regelung zu verabreden. Übrigens: Der nun nicht mögliche Eingriff kostet im LKH Feldkirch deutlich weniger als im Kantonsspital St. Gallen. Darum: Super gelöst!
655694 ---  Jawohl,  Vorsorge  ---  Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg | 2. Mai 2020  --- Ach, lieber Norman Wille, wie einfach ist es doch auf dieser Welt. Die Entscheidungsträger entscheiden und wenn es dann nicht so schlimm kommt wie befürchtet, sogar wegen dieser rigorosen Entscheidungen, dann ruft man aus. Interessant ist nur, dass dieselben mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit auch ausrufen würden, wenn die Entscheidungsträger anders entschieden hätten und das Ganze so gründlich in die Hosen gegangen wäre. Ich jedenfalls fühle mich von der FL-Regierung nach wie vor bestens vertreten. Sie hat auf uns geschaut, nach bestem Wissen und Gewissen entschieden und tut dies auch weiterhin.
655693 ---  Konsumgutscheine  ---  Sandra Näscher, Schlatt 15b, Gamprin  | 2. Mai 2020  --- Die grosszügige Geste von der FBP in aller Ehre, doch bin ich der Meinung, dass die Bevölkerung Liechtensteins aus Überzeugung im Land einkaufen sollte. Gutscheine mit der Giesskanne zu verteilen ist meines Erachtens der falsche Weg. Denn das Einkaufsverhalten wird dadurch nicht nachhaltig geändert, sondern nur so lange bis die Gutscheine aufgebraucht, beziehungsweise bis die Grenzen wieder geöffnet sind. Grundsätzlich sollte man die vollständige Rückerstattung von Mehrwertsteuern abschaffen. Denn es kann nicht sein, dass der Einkaufstourismus belohnt wird mit 0 Prozent Mehrwertsteuer und der treue Kunde zahlt die Steuer im Inland bei jedem Einkauf!
655691 ---  Coronagehorsam  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren | 2. Mai 2020  --- Wir Liechtensteiner marschieren nicht, uns fehlt der Drill des Militärs, wir haben keine Übung im Umgang mit Gehorsam, Mühe, uns Autoritäten zu fügen, und überhaupt, wir sind egoistische Individualisten, sagt man. Vonwegen, wenn der Staat befiehlt, dann spuren wir, ohne zu hinterfragen. Verfassungsmäs-sig gewährleistete Grund- und Freiheitsrechte werden massiv eingeschränkt, der Regierung wird öffentlich Gesetzesbruch (Verbiegung) vorgeworfen, ohne dass sie sich bemüssigt fühlt, darauf zu reagieren (was kümmert es den Mond, wenn der Pinscher ihn anbellt), und im Stil tyrannischer Pädagogik von damals, schreien sie ununterbrochen: Wenn du alt bist, dann bleib bitteschön überhaupt zu Hause. Natürlich alles im höheren Interesse zum Wohle von uns Bürgern. Karin Frick stellte fest, in der Krise wolle die Bevölkerung mehr Sicherheit als mehr Freiheit und selbst Überwachungstechnologie werde weitgehend akzeptiert. Gesagt wurde aber auch: Wer Sicherheit und Freiheit will, wird beides verlieren. Christoph Zürcher prägte im Magazin der «NZZaS» in diesem Zusammenhang den Begriff «Safetyism» und definierte ihn als Traum vom Leben ohne jedes Risiko und die Lust auf Entmündigung. Entmündigung: Susi Beck, Coiffeursalon Estilo Libre, Schaan, wollte vorübergehend die Öffnungszeiten bis 23 Uhr verlängern, ihr Team hätte in Schichtbetrieb gearbeitet, um die Zahl der gleichzeitig im Salon anwesenden Personen niedrig zu halten, das Personal hätte ein etwas tieferes Stundentotal in Kauf genommen, ohne dass Entschädigung für Kurzarbeit in Anspruch genommen worden wäre. Aber halt. Der Staat legte über das Amt für Volkswirtschaft das Veto ein. Friseure seien Ladengeschäfte, keine Verlängerung, um 21 Uhr müsse Schluss sein. Niemand will korrupte Rechtsverletzung, aber es ist nicht verständlich, dass in einer Zeit, in der den Bürgern so viel abverlangt und die Wirtschaft an die Wand gefahren wird, für eine kreative, fleissige, flexible Unternehmerin kein Weg gefunden wird. Hier geht es um die Kleinlichkeit einer vorübergehenden Verlängerung von Öffnungszeiten für einen Friseursalon, und der Staat antwortet mit so robuster Vehemenz. Der Staat bin ich, tu, was ich dir sage und stelle keine Fragen!
655690 ---  Was bleibt nach dem Applaus?  ---  Informations- und Beratungsstelle für Frauen (Infra), Mitglied des Frauennetzes... | 2. Mai 2020  --- Wer organisiert die Krise? Die Mitgliedsorganisationen des Frauennetzes Liechtenstein äussern sich zur Coronakrise: Heute die
655689 ---  Nendeln – Zürich-HB Express  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen | 2. Mai 2020  --- In einem Leserbrief vom 30. April 2020 wird von einer neuen ÖV-Ära mit direkter Zugverbindung von Nendeln bis Zürich-HB geträumt, die mit der noch vor dem erstem Spatenstich schon deutlich über 5 Millionen Franken verplanten S-Bahn von Buchs nach Feldkirch eingeläutet werden soll. Noch teuer wird es werden bis zur Weltstadt Anbindung von Nendeln, so soll diese nur nach Buchs und Feldkirch mit der S-Bahn das Land Liechtenstein über 66 Millionen Franken für deren (Um-)Bau kosten und absehbar mehrere Millionen Franken jährlich für deren Betrieb. Sehr viel Geld für jeweils heute wochentags (angeblich) gut 100 Nutzern zu Stosszeiten in jede Richtung von Buchs nach Feldkirch, bei denen man in unbeirrter Weise weiterhin zu wissen vorgibt, sie werden sich weit mehr als verzehnfachen nur mit ein paar Kilometer neuer Doppelspur, längeren Bahnsteigen und einem ganztägigen Halbstundentakt. Es muss einer Wohlstands-Blindheit zugeschrieben werden, wie in diesem Leserbrief in herablassendster Weise der heutige öffentliche Verkehr in Liechtenstein als «zum Schämen» bezeichnet wird, man habe eine «Fahrplandichte und Infrastruktur eines Drittweltlandes». Nach nun weit über zehn Jahren Abklärungen und Planung scheint man immer noch keine stichhaltigen Argumente für diese S-Bahn gefunden zu haben, wenn man zu derart abstrusen Aussagen greifen muss, um politische Werbung für diese zu machen. Bis zur Weltstadt-Anbindung wird man sich in Nendeln mit der S-Bahn noch mit viel Profanerem abfinden müssen. Ein Nutzer unseres angeblich beschämenden «ÖV auf Drittwelt-Niveau» von Nendeln Oberwiesen nach Vaduz Zentrum braucht heute 16 Minuten mit dem LIEmobil-Bus, im Halbstundentakt versteht sich, in beide Richtungen. Mit der neuen S-Bahn wird die gleiche Reise wohl in etwa so abgehen: erst mit dem Ortsbus von Oberwiesen zum S-Bahnhof Nendeln, dann mit der neuen S-Bahn nach Schaan-Zentrum, und von da erneut umgestiegen mit dem Bus nach Vaduz. Mit zweimaligem Umsteigen und jeweiligen Abwarten der Anschlüsse wird das gut und gerne 30 bis 40 Minuten dauern, also sicher zwei- bis fast dreimal so lange wie mit heutigem Bus. Damit wären wir dann tatsächlich dem ÖV «wie in einem Drittweltland» etwas näher gerückt. Dank der S-Bahn liesse es sich dafür aber in einer neuen ÖV-Ära fühlen, in der ganz Liechtenstein von Balzers über Triesenberg bis Ruggell und Schellenberg von Direktzügen zwischen dem neuen Unterländer «Verkehrsknotenpunkt» Nendeln S-Bahnhof und dem Grossstadt Bahnhof Zürich-HB träumen kann.
655688 ---  Grenzen der  Demokratie in Coronazeiten?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 2. Mai 2020  --- Die Grundrechte sind gegenwärtig wegen des Gesundheitsschutzes eingeschränkt. Es besteht de facto ein Versammlungsverbot. Es ist deshalb richtig, dass die Regierung entschieden hat, die beiden für den 7. Juni anberaumten Volksabstimmungen über die Einführung der doppelten Staatsbürgerschaft und über die Initiative «HalbeHalbe» zu verschieben. Nicht nachvollziehbar hingegen ist, dass sie dies getan hat, ohne den Landtag begrüsst zu haben. Die Regierung beruft sich dabei auf Art. 91 Abs. 1 des Volksrechtegesetzes. Dort heisst es: «Die Regierung hat die zur ordnungsgemässen Durchführung von Wahlen und Abstimmungen nötigen Vorschriften mit Verordnung zu erlassen.» «Ordnungsgemäss» heisst nun nichts anderes als entlang den im Gesetz normierten Grundsätzen. Gemäss Art. 72 Abs. 1 des Volksrechtegesetzes hat die Regierung bei Vorliegen eines Begehrens für eine Volksabstimmung, oder wenn der Landtag eine solche beschliesst, spätestens innert 14 Tagen eine Volksabstimmung anzuordnen, die innerhalb von drei Monaten durchzuführen ist. Es ist nicht zu erkennen, wie die Regierung sich eigenmächtig mittels Verordnung über diese klaren Fristvorgaben des Gesetzgebers hinwegsetzen kann. Nicht nachvollziehbar ist das Vorgehen der Regierung auch deswegen, weil sich die Regierung in Bezug auf den ordentlichen (!) Betrieb der Gerichte und Verwaltungsbehörden sehr wohl zeitnah gezwungen sah, vorübergehende Gesetzesanpassungen beim Landtag zu beantragen. Beim demokratiepolitisch viel wichtigeren Volksrechtegesetz ist sie hingegen mit ihrer vermeintlichen Verordnungskompetenz tätig geworden. Das ist weder plausibel noch konsequent. Abgesehen von der Umgehung des Landtages überzeugt auch der Inhalt der Verordnung nicht. Es ist nämlich genauso wenig zu erkennen, weshalb der neue Abstimmungssonntag am 30. August besser geeignet sein soll. Denn ein Versammlungsverbot wird wahrscheinlich mindestens bis in die unmittelbare Nähe des Termins herrschen. Die Situation wird also bei erschwerter demokratischer Meinungsbildung die gleiche sein. Hätte die Regierung hier nicht einen solchen Schnellschuss getan und stattdessen korrekterweise den Landtag einbezogen, wäre es zweifellos nicht zu einer derart fragwürdigen Festsetzung des Verschiebungstermins gekommen. Weiter stellt sich aktuell die Frage, wie die Regierung mit der Anmeldung eines allfälligen Referendums nach dem Mai-Landtag umgehen würde. Wie stellt sich die Regierung eine Unterschriftensammlung z. B. bei einem Referendum gegen den im Krankenversicherungsgesetz vorgeschlagenen unsozialen Leistungsaufschub im Zeichen der Coronapandemie vor? Sind die gesundheitlichen Risiken einer Unterschriftensammlung auf Strassen und Plätzen vertretbar? Es besteht Handlungsbedarf. Die Regierung muss klarstellen, wie sie die Volksrechte schützen und so dem Gesetz Geltung verschaffen will. Und falls es dabei noch weitere vom Gesetz abweichende Übergangsregelungen braucht, muss sie den Landtag einbeziehen. Wie denken Sie darüber? Ihre Meinung ist uns wichtig, schreiben Sie uns auf info@freieliste.li.
655584 ---  Vorsorge  ---  Norman Wille, Im Aescherle 58, Schaan  | 30. April 2020  --- In Liechtenstein gibt es zu viele Verkehrstote. Das muss aufhören. Ein Menschenleben ist in jedem Fall mehr wert als ein Auto. Deshalb hat die Regierung beschlossen: Alle Einwohner des Landes, die über einen Führerschein verfügen, dürfen ihre Wohnung für den Rest des Jahres nicht verlassen. Fachleute rechnen mit einem eklatanten Rückgang der Verkehrstoten.
655582 ---  Gedanken zum Nachdenken  ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell  | 30. April 2020  --- 1. Wir wissen, dass Covid-19 ein Verwandter von SARS ist. Er ist zwar ansteckend, jedoch nicht zwangsläufig tödlich. Unser Immunsystem ist so «konzipiert», dass es in der Lage ist, Covid-19, wie auch viele andere Viren, Pilzen und Parasiten zu bekämpfen, vorausgesetzt, das Immunsystem ist intakt. 2. Isolation, wie es bei den Risikogruppen der Fall ist (jeder Fünfte ist Risikopatient) führt zu Einsamkeit und diese wiederum schwächt das Immunsystem. 3. Auch meine verfassungsmässigen Rechte sind verletzt wie: Einschränkung meiner Freiheit; das Schlies­sen von Betrieben und Grenzen; Überwachung durch Polizei; Einschränkung der Meinungsfreiheit. (Vertritt jemand eine andere Meinung oder hinterfragt die von der Regierung erlassenen Massnahmen, wird er als Verschwörungstheoretiker oder einfach als Spinner abgetan). 4. Die Wirtschaft ist zusammengebrochen. Immer mehr Bürger bangen um ihre Existenz. Dass sich bei der Bevölkerung immer mehr Wut aufstaut und sie die rigorosen Massnahmen infrage stellen, kann ich gut verstehen. Im Ausland gibt es schon Demonstrationen, Menschen fordern die Aufhebung der Massnahmen und die Widerherstellung ihrer verfassungsmässigen Rechte. 5. Waren diese Massnahmen – durch Angst geschürt – überzogen? War es nötig, wegen diesem nicht tödlichen Virus das Volk in den finanziellen Ruin zu treiben und menschliche Seelen zu zerstören? «Wer seine Freiheit aufgibt für die Sicherheit, wird am Ende beides verlieren», sagte einst Benjamin Franklin. Es heisst für mich: Nicht aufgeben, weiterkämpfen.
655581 ---  Die S-Bahn  als Chance  ---   Christian Näff, Oberbühl 41, Gamprin | 30. April 2020  --- Im Leserbrief der DU vom Samstag wurde die S-Bahn als Teil einer Mogelpackung bezeichnet und es wurde bezweifelt, dass es Sinn macht, mit der S-Bahn einen «neuen» Verkehrsträger im FL aufzubauen. Die Eisenbahn wurde in Liechtenstein jedoch vor ziemlich genau 150 Jahren gebaut und in den letzten Jahrzehnten sträflich vernachlässigt. Sie ist also mit Sicherheit kein neuer Verkehrsträger und die Aussage der DU zeigt vor allem eine ziemlich eingeschränkte Wahrnehmung der Verkehrssituation in Liechtenstein. Zu einer gesamtheitlichen Betrachtung des Verkehrs, wie sie die DU wünscht, gehört natürlich auch die Bahn. Unsere Nachbarn im Ausland zeigen uns gerade, dass eine attraktive S-Bahn funktioniert und rege genutzt wird. Als Liechtensteiner kann ich mich derzeit nur dafür schämen, dass die Infrastruktur und Fahrplandichte im FL etwa auf dem Niveau eines Drittweltlandes liegen. Ich empfehle diesbezüglich mal den Bahnhof in Nendeln zu besichtigen, der sowohl jeglichen Komfort als auch die Einhaltung der notwendigsten Standards bezüglich Sicherheit, Behindertengerechtigkeit oder Zugang für Senioren/Kinderwagen vermissen lässt. Ich empfinde es als falsch, dass die DU nun versucht, einzelne Verkehrsträger gegeneinander auszuspielen. Ein gutes Mobilitätskonzept braucht eben genau den Verkehrsmix mit allen Verkehrsträgern. Die S-Bahn stellt für Liechtenstein in dieser Hinsicht eine bislang verkannte Chance dar, von der auch der Strassenverkehr durch eine Entlastung profitieren kann. Ich würde mich jedenfalls freuen, wenn es eines Tages möglich wäre, mit dem Zug von Nendeln ohne Unmsteigen nach Bregenz, Sargans, aber auch nach Zürich oder Wien zu fahren. Das wäre eine Erleichterung für alle Pendler, Studenten, Schüler und Touristen und letztlich eine Aufwertung für Liechtenstein, die aus meiner Sicht weit über den vereinbarten Kostenanteil von 66,5 Millionen Franken hinausgeht. Weiterhin auf den Ausbau der S-Bahn zu verzichten, wäre ganz einfach eine riesige verpasste Chance für Liechtenstein.
655510 ---  VCL gibt DU recht  ---  Die Unabhängigen (DU) | 29. April 2020  --- In einer Stellungnahme am letzten Samstag zum geplanten Ausbau der Eisenbahnstrecke zwischen Feldkirch und Buchs zu einer S-Bahn haben wir unter anderem festgehalten: «Wenn wir dem neuen sogenannten Mobilitätskonzept so zustimmen wird Folgendes passieren: die S-Bahn wird seitens VCL, LGU und Konsorten keinen Widerstand erfahren, die Erweiterung des Industriezubringers Schaan und der Zubringer in Triesen werden aber aufgrund von Einsprachen dieser Verbände bis auf den Sankt Nimmerleinstag verzögert werden.» Am Montag war in einem Leserbrief des VCL in beiden Tageszeitungen, «Vaterland» und «Volksblatt», zu lesen: «Wenn die Infrastruktur für den Fussverkehr, den Radverkehr und den öffentlichen Verkehr verbessert wird, brauchen wir keine neuen Umfahrungsstrassen.» Voilà! VCL und Konsorten werden sich borniert und nicht konsensfähig gegen die Optimierung unseres Strassennetzes sperren. Sie wollen die S-Bahn und nur die S-Bahn und denken, sie könnten damit unser Verkehrsproblem lösen oder gar die Welt retten.
655509 ---  Was in Griechenland passiert, kann uns nicht egal sein  ---  Amnesty International Liechtenstein  | 29. April 2020  --- Ein Thema hat die Nachrichten und uns alle in den letzten Monaten beherrscht: Die Coronakrise. Die Pandemie ist noch nicht ausgestanden, aber wir können einiges dafür tun, um die Auswirkungen zu mindern und einzugrenzen. Die Solidarität in Liechtenstein beeindruckt uns sehr. Wir sollten aber an den Grenzen nicht halt machen. Die Bilder aus den Flüchtlingslagern weltweit sind schrecklich und es ist zu befürchten, dass auch hier das Virus gnadenlos zuschlagen wird. Was in Griechenland passiert, kann uns nicht egal sein. Verschiedene Regierungen Europas, darunter Deutschland, Luxemburg und die Schweiz haben unbegleitete Minderjährige aufgenommen. Wir möchten an die liechtensteinische Regierung appellieren, das auch zu tun. Wir sind kein grosses Land und haben keine riesigen Kapazitäten, aber wir können ein Zeichen setzen und einige wenige unbegleitete Minderjährige oder Familien mit kleinen Kindern aufnehmen und integrieren. Die Institutionen und das Know-how dafür sind vorhanden.
655508 ---  Versicherungen unsolidarisch  ---  Philippe Landis, Poska 8, Triesen | 29. April 2020  --- Im Hinblick auf die ausserordentlichen, grosszügigen Bereitstellungen von Hilfs- und Unterstüzungspaketen, die alle Regierungen der Welt den gegeisselten Unternehmungen zur Verfügung stellen, geben die versicherungen ein absolut klägliches und jammervolles Bild ab. Diese verstecken sich in Bezug auf die Unterscheidung von Epidemie und Pandemie hinter fadenscheinigem Kleingedruckten und schleichen sich perfide aus ihrer Verantwortung einer Schadensbeteiligung. Keine Spur von Solidarität, Kulanz oder Verantwortungsgefühl im Hinblick auf die katastophale Situation, vor allem von Kleinstunternehmungen in dieser schlimmen und aus-sergewöhnlichen Zeit. Ich denke, es ist höchste Zeit, dieser Branche von öffentlicher Seite her gehörig auf die Finger zu klopfen und zu zeigen, was sich in solchen Situationen gehört. Die sitzen ja auf so dicken finanziellen Polstern, dass es jedem Normalbürger schwindlig wird. Der Clou vom Ganzen ist, dass die Versicherungen in letzter Arroganz sich darauf berufen und empfehlen, dass sich die Geschädigten ja an die Unterstützungsleistungen der Regierungen wenden können oder sollen.
655507 ---  Anmerkung der Redaktion  ---   | 29. April 2020  ---  Das «Volksblatt» hat diesbezüglich bereits beim Innennministerium nachgefragt. Nachfolgend publizieren wir dessen Antwort: «Das Ministerium für Inneres, Bildung und Umwelt verfolgt insbesondere die Situation in Griechenland im Rahmen des regelmässigen Austauschs der europäischen Innenminister sehr genau. Es ist wichtig, dass die herausfordernde Situation in den griechischen Aufnahmezentren auch während dieser aktuellen Ausnahmesituation aufgrund des Covid-19 nicht in Vergessenheit gerät. Die Regierung hat aktuell namhafte Beiträge zur Unterstützung des UNO-Hochkommissariats für Flüchtlinge (UNHCR) gesprochen, darunter auch 100 000 Franken für die Bewältigung der COVID-19-Pandemie in Flüchtlingslagern. Aufgrund der national als auch international getroffenen Massnahmen und den damit verbundenen Herausforderungen zur Bekämpfung der COVID-19-Ausbreitung wird die Aufnahme von Asylsuchenden aus Griechenland derzeit nicht weiter verfolgt. Erst nach einer deutlich positiven Veränderung der Situation um COVID-19 wird die Regierung über solche freiwillige Aufnahmen, die im Jahr 2017 im Rahmen von Programmen des UNHCR in Liechtenstein bereits gemacht wurden, beraten. Liechtenstein spricht sich darüber hinaus für eine zwischen den sog. Dublin-Staaten und der EU-Kommission koordinierte Lösung der Situation in Griechenland aus.»   
655506 ---  Beeinträchtigung fürs Wohlbefinden  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL) | 29. April 2020  --- Der VCL dankt dem Landtagsabgeordneten Thomas Lageder für die Kleine Anfrage im März-Landtag und Regierungsrätin Dominique Hasler für die kompetente Beantwortung. Ruhe ist ein rares Gut geworden; der Lärm stellt eine Landesplage dar. In der Schweiz fühlt sich etwa ein Drittel der Bevölkerung durch den Strassenverkehrslärm in ihrem Wohlbefinden beeinträchtigt. Bei uns dürfte die Situation nicht anders sein. Vor allem während des Schlafs löst übermässiger Lärm unwillkommene Adrenalinschübe aus. Der Mechanismus ist der Gleiche wie bei einer Angstreaktion: Die Herzfrequenz erhöht sich, ebenso der Blutdruck und die Muskelspannung. Es kommt zu Störungen des zentralen und vegetativen Nervensystems, zu chronischer Müdigkeit infolge der Schlafstörungen. Jedes motorisierte Verkehrsmittel kann «laut» oder «leise» gefahren werden. Bei niedertouriger, vorausschauender und rücksichtsvoller Fahrweise sinken Lärmentwicklung und Treibstoffverbrauch beträchtlich und gleichzeitig nimmt die Verkehrssicherheit stark zu. Gewisse Autos und Motorfahrräder, Motorroller (nicht Elektrobikes/-roller) und Motorräder sind bei der häufig aggressiven Fahrweise ausgesprochen starke Lärmquellen und nachts besonders grosse Schlafstörer. Zudem sind Zwei-Takt-Motoren stark lärmende Fabriken krebserregender Substanzen und solche Fahrzeuge sollten mit sehr hoher Motorfahrzeugsteuer belegt werden. Die einfache individuelle Lärmschutzmassnahme im Verkehr ist es, wenn immer möglich zu Fuss, mit dem Fahrrad (auch Elektro-bike/-roller) oder dem öffentlichen Verkehr unterwegs zu sein. Die wirksame politische Lärmschutzmassnahme ist Tempo 30 auf allen Quartierstrassen. Doch die «lärmigen» VerkehrsteilnehmerInnen – vor allem nachts – müssen durch die Polizei konsequent zur Rechenschaft gezogen werden. Nicht nur auf Anzeige gestörter Menschen hin!
655505 ---  S–Gehirnbahnen?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 29. April 2020  --- Zum leserbrieflichen Missbrauch eines Zitates von Karl Kraus durch Stefan Becker: «Schmale Gehirnbahnen» im «Volksblatt» (27. April), Zuerst sei erwähnt, dass Leserbriefe nach genauer Prüfung strengster Zensur unterliegen. So würden beleidigende Leserbriefe nicht veröffentlicht, wie die Zeitungen immer wieder betonen. Natürlich gilt auch hier: «Die Ausnahmen bestätigen die Regel.» Auf jeden Fall ist es schon eine hanebüchene Sauerei, ja eine absolute Frechheit, all jenen das Fehlen des Gehirns zu unterstellen, die es wagen, am Nutzen der geplanten S-Bahn Zweifel zu hegen. Wahrscheinlich dachte sich der Herr Becker von Vaduz oben, mit seiner Buchstabenkonstruktion das Gehirn der Liechtensteiner dort treffen zu können, wo es am dümmsten ist. Das hat der gute Karl Kraus dann doch nicht verdient. Der Zug Feldkirch – Buchs – Feldkirch fährt am Morgen am Mittag und am Abend. In den Hauptzeiten sogar im Halbstundentakt. Und wer sitzt dort drinnen? Um es höflich und gelinde auszudrücken: «Nicht gerade der Haufen.» Ob sich das ändern wird, wenn man ein paar hundert Meter weit einen zweiten Schienenstrang verlegt und die Haltestellen erneuert, darf wohl jedes gesunde, normal arbeitende Gehirn ernsthaft in Zweifel ziehen. Dieses S-Bahn-Projekt wird noch sehr viel lärmendes Geplärr und unsinniges Gelaber verursachen. Jedoch von vornherein allen, welche den Nutzen infrage stellen, prophylaktisch das Fehlen von Gehirnbahnen zu unterstellen, zeigt nicht gerade von grossem Demokratieverständnis. Mit zur Demokratie wird auch gehören und zwar zuallererst, dass der Herr Verkehrsminister darüber aufklärt, ob wir mit den 62 Millionen nur den Zupendlerverkehr sichern, oder ob wir den ÖBB helfen, ihr Schienennetz zu unterhalten, damit sie noch mehr Güterzüge dort rollen lassen können und jetzt schon über uns lachen, weil sie uns elegant über den Tisch gezogen haben? Es ist zu hoffen, dass die Debatten über diese 62 Millionen für ein paar Zupendler ablaufen, ohne beleidigen zu müssen. Nicht dass sich dereinst die Lokomotiven noch schämen müssen. Weiter wäre es ja noch demokratisch schön, wenn der Liechtensteiner, der dieses Projekt ja bezahlen müsste, erfahren könnte, wie es denn mit diesem ominösen Vertrag mit der Bundesrepublik Österreich, betreffend diesem Schienentrasse aussieht? Wird er von uns aus einfach verlängert, ist er überhaupt auflösbar usw.? Und um auch hier Karl Kraus zu Wort kommen zu lassen: «In zweifelhaften Fällen entscheide man sich für das Richtige.»
655425 ---  Schmale  Gehirnbahnen  ---  Stefan Becker, Schimmelgasse 20, Vaduz  | 27. April 2020  --- Karl Kraus kommt mir in den Sinn: «Wir treiben einen Weltverkehr auf schmalen Gehirnbahnen.» Tatsächlich – wenn ich die DU-Ankündigung lese, die S-Bahn Liechtenstein zu verhindern, kaum dass sie beschlossen war. Auf sehr schmalen Gehirnbahnen sogar – wenn überhaupt auf welchen.
655422 ---  Coronakrise?  ---  Johann Fessler, Churer-Str. 18, Nendeln  | 27. April 2020  --- Es ist schon Wahnsinn, was alles unter dem «Deckmantel Corona» (bei Recherchen kommen mir immer mehr Zweifel, dass dieses Virus so gefährlich sein soll) von uns verlangt wird und bei Nichteinhaltung mit Strafe belegt wird. Wir müssen zu Hause bleiben, Kurzarbeit machen, und, und ... Die Wirtschaft wird an die Wand gefahren, viele Kleinbetriebe stehen vor dem Ruin. Aber die Politiker kassieren weiterhin ihre vollen Gehälter und Sitzungsgelder – sie sind nicht solidarisch mit dem Volk, indem sie auch auf einen grossen Teil ihres Lohnes verzichten – wobei sie dann immer noch mehr verdienen als mancher Otto-Normalbürger wenn er 100 Prozent arbeitet. Und wer bezahlt den Lohn der Politiker? Wir Steuerzahler – und dann dürfen wir wahrscheinlich auch noch die entstandenen Wirtschaftsschäden berappen.
655420 ---  Wald und Wild  in Planken  ---  Gaston Jehle, Altvorsteher Planken  | 27. April 2020  --- Und schon wieder ist die «rote Brille» aufgestzt. Sobald Mitglieder des Plankner Gemeinderates nicht der Meinung der VU sind, heisst es vom Vorsteher, der Entscheid sei parteipolitisch und dies ist in den vergangenen Jahren oft ausgesprochen und geschrieben worden. Dieses Mal sei der Entscheid zudem gegen die Vernunft. Die Mitglieder der FBP-Fraktion haben mit Fachpersonen geredet, welche mit Wald und Wild zu tun haben. Ich finde es sinnvoll und vor allem vernünftig, dass sie sich mit Personen zusammengesetzt haben, um verschiedene Fakten und Meinungen einzuholen. Dies zeigt, dass sie sich mit dem Thema Wald und Wild auseinandergesetzt haben, um eine eigene Meinung zu bilden. Mit der Brille sollte man nicht nur Farben sehen, sondern auch die Menschen mit Ihren Meinungen, Ihrem Engagement und dies auch so akzeptieren. Ich habe aber wenig Hoffnung, dass sich das in Planken ändert. Schön wäre es, wenn ich mich täuschen würde.
655419 ---  An Herrn Pedrazzini und die Regierung  ---  Susanne Ospelt, Rüfestrasse 5, Schaanwald  | 27. April 2020  --- Warum glauben die meisten Menschen an die Berichterstattungen, die nicht von expliziten Virologen kommen? Warum wird jeder, der in dieser Zeit gestorben ist, nicht obduziert? Warum gibt es verschiedenste Tests? Warum wird nur dem Robert Koch Institut geglaubt? Warum nimmt man uns die Freiheit? Warum gibt man dem Covid Schuld am Sterben der Menschen, wenn der grosse Teil eh leider keine lange Lebenserwartung mehr hatte und hat? Warum sind die Politiker so einfältig und glauben einfach den anderen Staaten und machen es gleich? Warum haben die Medien so viele unterschiedliche Daten? Warum sind es so wenige Medienanstalten, die selbst recherchieren? Es wird alles blindlings geglaubt. Warum? Auch bei diesem Virus wird, wie bei anderen Viren, der Körper ein Abwehrsystem aufbauen. Warum dürfen dann die Kinder nicht in die Schule? Die Politiker verwehren den Kindern ihr Abwehrsystem zu aktivieren? Warum nehmen Weltweit die Politiker die Wirtschaftskrise in Kauf? Obwohl ja die Zahlen der erkrankten und verstorbenen nicht stimmen? Warum nimmt man mir das Freiheitsrecht ohne einen triftigen Grund? Warum werden wir nur einseitig informiert? Das und mehr möchte ich doch schon von unseren Politikern und den anderen Ländern wissen! Dies ist meine Ansicht der gegenwärtigen Lage.
655418 ---  Bestehende  Verkehrsträger  optimal gestalten  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs  Liechtenstein (VCL) | 27. April 2020  --- Der VCL ist auch der Ansicht, dass alle bestehenden Verkehrsträger optimal gestaltet und effizient genutzt werden sollen. Wenn die Infrastruktur für den Fussverkehr, den Radverkehr und den öffentlichen Verkehr verbessert wird, brauchen wir keine neuen Umfahrungsstrassen. Zudem müssen Fahrgemeinschaften durch Betriebliches Mobilitätsmanagement bevorzugt werden vor Allein-im-Auto-Arbeitswegen. Die im Mobilitätskonzept 2030 propagierten Umfahrungsstrassen zerstören Naherholungsräume und reduzieren die Lebensqualität. Damit möglichst viele Leute für kurze und mittlere Distanzen zu Fuss gehen und das Fahrrad für Alltagswege und speziell Arbeitswege nutzen, braucht es direkte und durchgehende Fuss- und Radwege. Die von der FBP veröffentlichte Fahrradstrategie für Liechtenstein weist in die richtige Richtung. Und es braucht überdachte Fahrradabstell-anlagen bei allen gut frequentierten Haltestellen des öffentlichen Verkehrs. Damit der Linienbus als Feinverteiler bei kurzen Fahrzeiten die Anschlüsse sicherstellen kann und somit attraktiver wird, darf er nicht weiter benachteiligt werden. In Stauzonen braucht es darum Busspuren. Doch bis diese verwirklicht sind, kann es noch Jahrzehnte dauern. Deshalb braucht es heute preiswerte und kurzfristig realisierbare Fahrbahnhaltestellen statt teure Busbuchten. Deutlich komfortabler als der Bus ist ein Schienenfahrzeug; unabhängig von Witterung und Stau. Glücklicherweise haben wir mit der ÖBB-Strecke durch unser Land und dem Liechtenstein-Takt schon einen Mittelverteiler mit modernem Rollmaterial. Aber für Einpendler aus Vorarlberg und der Schweiz leider nur mit einigen wenigen relevanten Kursen. Dennoch queren heute etwa 800 Personen täglich die Grenze Liechtenstein-Vorarlberg und 500 Personen die Grenze Liechtenstein-Schweiz mit dem Liechtenstein-Takt. Durch Ausbau der ÖBB-Strecke zur S-Bahn Liechtenstein im 30-Minuten-Takt werden gegen vier Mal so viele Fahrgäste erwartet. Dies auch wegen des massiven Bahnausbaus in Vorarlberg und im St.Galler Rheintal. So werden die Strassen enkeltauglich entlastet.
655417 ---  Ein neues Konzept für Oberplanken  ---  Günther Jehle, Altgemeinderat, Dorfstrasse 45, Planken  | 27. April 2020  --- Es ist erfreulich, dass das Naherholungsgebiet auf Oberplanken mit seinen Wanderwegen, seiner schönen Aussicht ins Rheintal bis weit hinein ins Toggenburg, mit dem einladenden Grillplatz, seinem Naturweiher ein Anziehungspunkt für Ausflügler geworden ist. Vor allem in der Zeit der immer mehr ermüdenden Koronakrise scheint dieser herrliche Flecken über dem Dorf auf einer Seehöhe von ca. tausend Metern eine abwechslungsreiche Alternative für Wanderer und Biker geworden zu sein – leider auch für motorisierte Besucher, die das Verbotssignal Richtung Oberplanken schlichtweg nicht sehen wollen. Es ist auch zu sagen, dass unsere geschätzte Landespolizei eine diesbezügliche Kontrolle kaum wahrnimmt, wie dies auch auf der stark befahrenen Dorfstrasse schon lange nicht mehr der Fall ist. Unser Dorf hat seit Jahren keinen eigenen Dorfpolizisten mehr, der dort oben für Ruhe und Ordnung sorgen könnte. Seit langer Zeit besteht nun für Oberplanken ein Fahrverbot für Autos und Motorräder – erlassen vom einstigen Gemeinderat in einem wagemutigen Entschluss, nur die Bodenbesitzer dürfen die Zufahrt motorisiert benützen. Es ist verständlich, wenn der heutige GR sich Gedanken über die Beschränkung der momentanen teils unerfreulichen Situation mittels einer Schranke oder mit einem Poller macht. Gleichzeitig würde diese Massnahme für die Plankner Bewohner aber weiterhin eine rigorose Einschränkung der Bewegungsfreiheit auf dem eigenen Gemeindegebiet bedeuten; damit ginge eigentlich ein uraltes Walserrecht verloren, ein Vorgang, der z. B. für den Triesenberg völlig undenkbar wäre. Der Gemeinderat ist nun in der unangenehmen Pflicht eine vertretbare Lösung zu finden, sei es für unsere zwölf Ferienhausbesitzer, die wir alle zu unseren Freunden zählen, für die Bodenbesitzer und auch für alle Dorfbewohner – sprich Steuerzahler an die Oberplanknerstrasse. Nebst der Zufahrt muss an dieser Stelle meines Leserbriefes unbedingt auf ein weiteres Problem hingewiesen werden, das seit vielen Jahren in Bezug auf Oberplanken immer wieder bewusst oder unbewusst verdrängt wurde. Beim Besuch der blumenreichen Wiesen – vor allem in der Blütezeit sticht die heutige landwirtschaftliche Nutzung ins Auge und macht dem Blumenfreund echte Sorgen. Früher wurde dort oben ein Hochland-Rinderzucht in vorbildlicher Weise betrieben. Dieser Zustand hat sich nach Auflassung dieser Rinderzucht radikal geändert, heute benützt ein «Schäfler» aus dem Tal diese bunten Blumenwiesen und diese niedlichen Tiere zerstören nach und nach die ganze Blumenwelt und die Trollblumen, die bald zu Hunderten blühen werden, und auch viele andere werden verschwinden. Lediglich im südlichen Teil gibt es noch eine kleinere Magerwiese, auf welcher der Enzian seine Stellung mühsam verteidigen konnte. Andere Gemeinden haben schon längst geschützte Magerwiesen eingerichtet. Für unser Naherholungsgebiet «Oberplanken» sollte ein neues Konzept in Planken andiskutiert werden: Die Zufahrt wäre neu zu regeln mit gleichen Rechten und Pflichten für alle Dorfbewohner / die Einrichtung einer geschützten Naturwiese auf der ganzen Oberplanken, damit sich auch unsere Nachkommen an dieser Blumenvielfalt erfreuen können und nicht ein ödes Grasland zurückbleibt. Oberplanken sollte auch in Zukunft ein Naturjuwel bleiben, zudem wir alle grösste Sorge tragen müssen.
655416 ---  Was nun, Regierung?  ---  Maturantinnen und Maturanten des Liechtensteinischen Gymnasiums | 27. April 2020  --- Wir möchten uns im Namen der meisten
655345 ---  Solidarität auf dem Prüfstand  ---  Walter Meier, Kreuzbühel 31, Mauren  | 25. April 2020  --- Wir alle haben schon einfachere Zeiten wie gerade aktuell erlebt und das Wort Solidarität ist allgegenwärtig. Einige leben sie, andere fördern sie und viele fordern sie. Vor allem vom Staat fordern aktuell sehr viele Menschen Solidarität in Form von finanzieller Hilfe. Wer ist unser Staat? Ist es unsere Regierung, welche im Moment unpopuläre Entscheidungen treffen muss und dafür je länger je mehr der Kritik ausgesetzt ist, weil es im Nachhinein viele besser wissen? Oder verkörpern wir – das Volk – den Staat? Egal, welche Körperschaft jeder von uns als Staat betrachtet. Das Ausschütten von ausserordentlichen und grossen finanziellen Mitteln erfordert einen intakten Kreislauf. Nehmen wir an, wir schöpfen unsere flüssigen Mittel (Geld) aus einem Brunnen. Daraus bedienen können wir uns nur solange, wie dieser durch ausreichend viele Quellen mit neuen Mitteln (Geld) versorgt wird. Das bedingt eine florierende Wirtschaft mit einem intakten Geldkreislauf. Dienstleistungen zu Frankenlöhnen haben einen direkten Einfluss auf die Produktpreise. Wer in der Frankenzone seinen Lohn bezieht und diesen, unbestritten merklich höheren Lohn, mehrheitlich in der Euro-zone ausgibt, gefährdet diesen Geldkreislauf. Wenn nicht alle, die beim Schöpfen dabei sein wollen, auch Bereitschaft zeigen, ebenfalls als Quelle zu dienen, trocknet unser Brunnen aus. Das wiederum gefährdet unmittelbar die branchenübergreifend höheren Löhne in der Frankenzone. Wie gehen wir vor, wenn die Mittel, seien es die finanziellen oder medizinischen, nicht ausreichen, um allen Solidaritäts-Forderungen nachzukommen? Sind all jene Menschen, welche nicht gerne Quelle spielen, in Zukunft bereit, zugunsten der Menschen, die den Geldkreislauf unterstützen, zurückzustehen? Solidarität auf dem Prüfstand!
655344 ---  Die S-Bahn oder wie eine Mogelpackung ausschaut  ---   DU – die Unabhängigen  | 25. April 2020  --- Eine S-Bahn wird kein Verkehrsproblem in Liechtenstein lösen. Anstatt die bestehenden Verkehrsträger wie ÖV, Strassen (für Fahrrad und Auto) wie auch Fusswege, optimal zu gestalten, soll eine S-Bahn gebaut werden, die völlig quer in unserer Verkehrslandschaft steht. Wiederholt haben die Unabhängigen gefordert, den Verkehr einer Gesamtschau zu unterziehen. Anstatt dass man nun die bestehenden Verkehrsträger weiter ausbaut und optimiert, begeben wir uns mit der S-Bahn auf neues Terrain. Der Bau und Betrieb sind für uns komplettes Neuland. Bis anhin hat man es nicht geschafft, die bestehenden Bahnübergänge mit Hilfe von Über- und Unterführungen staufrei zu gestalten, sondern man lässt sich auch noch auf die Ratschläge des VCL ein, der das Land in der Vergangenheit viel Geld gekostet hat (man erinnere sich an die Gasbusse inkl. den Gas-Tankstellen und den Bushaltestellen auf der Fahrbahn). Wenn wir dem neuen sogenannten Mobilitätskonzept so zustimmen, wird Folgendes passieren: Die S-Bahn wird seitens VCL, LGU und Konsorten keinen Widerstand erfahren, die Erweiterung des Industriezubringers Schaan und der Zubringer in Triesen werden aber aufgrund Einsprachen dieser Verbände bis auf den Sankt Nimmerleinstag verzögert werden. Am Ende werden wir mit einer nicht funktionierenden S-Bahn, aber mit keiner Verbesserung im Verkehr dastehen. Alles in allem sehen wir dieses Vorgehen der Regierung als Mogelpackung. Das Mobilitätskonzept verdient den Namen nicht. Es ist lediglich eine schön aufgemachte Broschüre, in die alte Konzepte und Forderungen der immer gleichen Druckmacher verpackt wurden. Sollte es der Landtag fertigbringen, die Kreditvorlage betreffend S-Bahn nicht dem Volk vorzulegen, wird es mit Sicherheit wieder ein Referendumskomitee von Seiten der Unabhängigen geben.
655343 ---  S-Bahn als Rückgrat der zukünftigen  Mobilität  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 25. April 2020  --- Mit dem Mobilitätskonzept 2030 legt die Regierung ein umfassendes Grundlagenkonzept mit einem Strauss an Massnahmen für die regionale Mobilität der Zukunft vor. Laut Regierungsbericht sollen «zeitnah mit mutigen und weitsichtigen Entscheiden die Weichen für eine nachhaltige Mobilität in Liechtenstein und der Region gestellt werden». Die
655342 ---  Willkommen in der Realität   ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 25. April 2020  --- Dem «Liechtensteiner Vaterland» verdanken wir eine umfangreiche Serie von Artikeln, in denen uns liechtensteinische Kulturschaffende schildern, wie es ihnen in dieser Krisenzeit geht und was die derzeitige Lage für sie konkret bedeutet. In der aktuellsten Folge war die Reihe nun an Herrn Jürgen Schremser, seines Zeichens Autor, Illustrator, Karikaturist und Geschichtsforscher (vgl. S.9, «Liechtensteiner Vaterland», 24. 4. 2020). Er schwankt «derzeit zwischen gespannter Aufmerksamkeit … und Besorgtheit», teilt er uns mit. Kritisch erkennt er weiter: «Ich denke und sehe, wie die Missstände eines Kulturbetriebs offenkundig werden …». Dazu erklärt das «Vaterland»: «Damit spricht er tiefe Honoraransätze und steigende Fixkosten an, ebenso wie fehlende Vermögensrücklagen, die Abhängigkeit von Fördermitteln und keine einflussreiche gesellschaftliche oder politische Lobby.» Scharfsinnig erkennt Herr Schremser den zwangsläufigen Zielkonflikt: «Zugleich möchte das Publikum gut und mit Niveau unterhalten und angeregt werden, aber kosten soll es nichts», und bemerkt mit leicht resignierend-ironischem Fatalismus «so wie ja auch die professionellen Künstler nichts essen müssen und von einer poetischen Photosynthese leben». Nun, geht es Ihnen wie mir, wenn Sie das lesen? Von tiefen Honorarsätzen, steigenden Fixkosten, fehlenden Vermögensrücklagen, keine Lobby und trotzdem Tag für Tag qualitativ hochwertige Leistung abliefern müssen, die dazu auch noch nichts kosten soll? Ich für meinen Teil jedenfalls würde Herrn Schremser herzlich willkommen heissen im realen Leben. Im Alltag von geschätzten 90 Prozent der Menschheit. Und zwar in ihrem normalen Alltag. 100 Jahre bevor irgendjemand erstmals den Corona-virus auch nur erwähnt hat. «Was muss der Mann vorher für ein Schwein gehabt haben, dass ihm die mehr oder weniger normalen existentiellen Rahmenbedingungen des Durchschnittsbürgers erst jetzt in diesen Tagen wieder richtig bewusst werden?», fragt man sich. Entsprechend hat Herr Schremser dann auch – Angesichts des ganzen künstlerischen Elends – Verständnis dafür, «dass von vielen künstlerisch Tätigen zurecht die Forderung nach einem sozialen Grundeinkommen erhoben wird». Warum bloss überrascht mich das jetzt nicht?
655341 ---  Journalismus mit  Coronabilanz  ---   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 25. April 2020  --- Kurt W. Zimmermann zieht in der «Weltwoche» journalistische Bilanz. Die «NZZ», als weltweit renommierte Zeitung, scheint derzeit klar im Aufwind zu sein. Mehr als 3 Millionen Leser hat die «NZZ» im Monat März dazugewonnen. Überholt wurden Marktleader «20 Minuten» sowie «Blick online». Weit abgeschlagen liegt der «Tagesanzeiger». Die Vermutung liegt nahe, dass das Ganze mit der Berichterstattung über die Corona-Krisensituation und deren Stellungsbezug zu tun hat. Ausser der «NZZ» bewies sich die ganze Medienlandschaft der Schweiz als Hofberichterstatter des Bundesrates. Individuelle Freiheitsrechte und deren Verteidiger wurden vehement kritisiert. Die Entscheide der Schweizer Landesregierung wurden durchwegs befeuert und für alternativlos befunden. Für Gegenwind im Schweizer Blätterwald sorgte «NZZ»-Chefredaktor Eric Gujer. Die Wirtschafts- und Inlandredaktionen hielten sich ebenfalls an den regierungskritischen Kurs mit der Warnung vor Eliminierung von Freiheit und Selbstverantwortung. Die Meinung des Blattes hielt bis heute an und Eric Gujer brachte es in seinem Leitartikel treffend auf den Punkt: «Bitte keinen Seuchensozialismus.» Diese liberale Haltung scheint beim Publikum Gehör zu finden, was die klar steigenden Leserzahlen beweisen. Im Unterschied zur «NZZ» zeigte sich der «Tagesanzeiger» besorgt, als der Bundesrat neue Lockerungsmassnahmen verkündete: «Die guten Nachrichten sind trügerisch.» Reporter ohne Grenzen kritisieren derzeit den Umstand, dass die Covid-19- Pandemie weltweit einen gravierenden Einfluss auf die Pressefreiheit habe, dabei sei gerade in einer Krise die Pressefreiheit unverzichtbar. Der Geschäftsführer von Reporter ohne Grenzen, Christian Mihr, wies darauf hin, dass viele Regierungen auf die Corona-Pandemie mit Zensur, Überwachung und Repression reagierten. Eine Beschneidung von Grund- und Freiheitsrechten soll in Krisenzeiten möglich sein. Die Gefahren, dass diese Beschneidungen zu einem Normalmodus werden können, sind berechtigt. Bereits mehrere Staaten arbeiten mit Ortungsdaten und erstellen Bewegungsprofile von an Covid-19 erkrankten Personen. China, ein Land, dass seine Kritiker einsperrt oder «entsorgt», soll eine Vorbildfunktion übernehmen? Dabei reagierte die Regierung in Peking von Anfang an mit Vertuschung und Zensur auf den Covid-19-Ausbruch und verlor dadurch wertvolle Zeit zur frühzeitigen Eindämmung einer Ausbreitung. Die Gefahr ist gross, dass, um die Illusion des allwissenden Staates aufrechterhalten, noch viel mehr Menschen an den Folgen einer weltweiten wirtschaftlichen Katastrophe sterben werden.
655340 ---  Dann, wenn der  «fumus albus»  smaragdfarben  zum Himmel funkelt  ---  Jo Schädler,  Eschnerstrasse 64, Bendern | 25. April 2020  --- Liechtenstein ist in Sachen Umweltschutz unbestritten das Musterland erster Güte, sprich: ein besonderes Kaliber schlechthin. Peinlich wird entsorgt, noch peinlicher die Luft gemessen, noch akribischer am Littering geschraubt, noch pedantischer an jedem Auspuff geschnüffelt. Umweltkönige allemal. Rheinaufweitung nebst Waldverjüngung im Plan, das sauberste Trinkwasser der Welt schon im Kasten und grüner Strom aus jeder Steckdose lassen die Nachbarn vor Neid erblassen. Und damit alles schön sauber bleibt, entledigt uns die Kehrichtverbrennung Buchs Tag und Nacht von unserem Dreck und aus ihrem Schlot kommt nur noch rein gewaschenes Räuchlein. Sauberer wie der weisse «habemus papam»-Rauchfetzen der sixtinischen Kapelle. Dem war nicht immer so. Im Jahre 1970 wurde die Anlage erneuert, weil sie davor pestilenzisch stank und das ganz Tal verpestete. Liechtenstein erklärte sich bereit, den Müll aufzunehmen und so wurde im Ruggeller und Schellenberger Riet an der Grenze zu Nofels auf landeseigenen Grundstücken die Erde metertief ausgehoben und mit dem Dreck aus Buchs aufgefüllt, mit Raupenbaggern eingewalzt und wieder übererdet. Tausende Tonnen stinkenden Verbrennungs- und Sondermülls wurden dort hinuntergekarrt. Mehrere Lehrer, die damals eine Führung durch das Ruggeller Riet unternahmen, machten in der Zeitung einen Aufschrei und schrieben, dass im Fünfminutentakt rauchende Lastwagen mit halbverbranntem Müll durch Ruggell rasten. Danach war dann das ganze Gebiet eine übel riechende Kloake, die schlimmer stank als der Schweinemaststall beim Grenzübergang. Die Wassergräben mit schwarzer stinkender Brühe überfüllt. Im Sommer verbrannte das Gras an den Gräbenrändern bei der Hitze und unter der Erde wälzte sich die giftige Gülle mit dem Bergdruck von Schellenberg durch das Ruggeller Riet zum Kanal, zum Rhein und in die Streuewiesen von Nofels. Jetzt hat sich Liechtenstein als Vertragsstaat der Berner Konvention verpflichtet, wertvolle Lebensräume im europäischen Schutzgebietsnetzwerk mit dem wohlklingen Namen «Smaragd» auszuscheiden. Auch die Müllkippe von Ruggell wird darin aufgenommen. Da fragt man sich, was ist das für ein Staat, der seinen stinkenden giftigen Dreck dem Nachbarn einfach vor die Haustüre kippt? Der Altlasten einfach verschweigt und die Dreistigkeit hat, das Ganze auch noch als europäisch erhaltenswerten Lebensraum darzustellen, dafür jedem privaten Umweltsünder das Leben zur Hölle macht?
655339 ---  Stellungnahme zum Leserbrief der «du – die Unabhängigen»  ---   Herbert Elkuch, Thomas Rehak, DpL-Landtagsabgeordnete  | 25. April 2020  --- Entgegen den von den «Unabhängigen» verbreiteten Informationen ist für die Neue Fraktion (DpL) die Wirtschaftshilfe zur Bewältigung der Corona-Pandemie notwendig und unbestritten. Allerdings muss diese zielgerichtet sein und darf nicht missbräuchlich verwendet werden können. Korrekt ist, dass wir für die erste Sondersitzung eine Videokonferenz gefordert hatten, wegen des Versammlungsverbots und weil der eine oder andere von uns zur Hochrisikogruppe gehört. Gleichzeitig haben wir auch für eine angemessene Vorbereitungszeit von drei Tagen für die erste Sondersitzung plädiert, um uns sorgfältig mit dem ersten Massnahmenpaket im Umfang von 100 Millionen Franken auseinandersetzen zu können. Nachdem wir aber mit unseren Vorschlägen nicht durchgedrungen waren, haben wir trotzdem an der Sitzung im Vaduzer Saal teilgenommen. Der wichtigen Wirtschaftshilfe für das Gewerbe stimmten wir geschlossen und überzeugt vollumfänglich zu. Beim zweiten Massnahmenpaket haben wir dem liquiditätssichernden Kredit für das Gewerbe im Umfang von 35 Millionen Franken zugestimmt (falsch dargestellt durch die Unabhängigen!). Nicht zufrieden waren wir hingegen mit den undefinierten Vorgaben zur Kreditverwendung. Wir hatten deshalb zwei Anträge eingebracht, mit denen die Kreditverwendung klar hätte geregelt werden können. Konkret ist nämlich zu verhindern, dass die Mittel der staatlich abgesicherten Kredite für Gewinnausschüttungen, Kapitalrückzahlungen oder Aktionärsdarlehen etc. verwendet werden dürfen. In der Schweiz sind solche Machenschaften bei Strafe bis zu einer Höhe von 100 000 Franken verboten. Unseren Anträgen stimmte nur der Abgeordnete Wendelin Lampert zu. Da wir eine mögliche zweckwidrige Verwendung der gesprochenen Kredite verhindern wollen, – schliesslich geht es um viele Millionen Steuergelder – stimmten wir konsequenterweise dem zweiten Massnahmenpaket als Ganzes bei der Schlussabstimmung nicht zu. Entgegen der von den «Unabhängigen» unter der Führung der Herren Harry Quader, Jürgen Beck, Ado Vogt und Peter Wachter gemachten Behauptung unterstützen wir die Empfehlungen der Regierung – wie Abstand halten, Veranstaltungsverbot, usw. – voll und ganz. Wir wären sogar mit einer Schutzmaskenpflicht, wie sie Österreich und Deutschland jetzt einführten, noch einen Schritt weitergegangen, um rascher aus der Krise herauszukommen. Deswegen setzen wir uns weiterhin aktiv dafür ein, dass die Bevölkerung Zugang zu Masken erhält. Die sehr vielen E-Mails, die wir erhalten haben, beweisen, dass ein Grossteil der Bevölkerung die Infektionsgefahr ernstnimmt und für den eigenen Schutz und den Schutz anderer gerne Masken tragen würde – zusätzlich zu den bekannten Verhaltensmassnahmen. Herzlichen Dank an alle für das disziplinierte Verhalten – nur dadurch kann menschliches Leid durch diese Krankheit und auch wirtschaftlicher Schaden minimiert werden. Gute Gesundheit.
655263 ---  Epidemie oder Pandemie?  ---  Philippe Landis, Poska 8, Triesen  | 24. April 2020  --- Das ist offensichtlich ein Schlupfloch im Kleingedruckten der Versicherungen, um sich aus der Leistungsverantwortung in der momentanen Krisenzeit herauszustehlen! Wohl kaum hat ein Versicherungs-Berater beim damaligen Beratungsgespräch den Kunden auf diesen perfiden Unterschied hingewiesen. Vielleicht könnte die Regierung die Versicherungen jetzt zur Solidarität und Kulanz aufrufen und sie auch ins Boot zu holen und zum Einlenken zu bringen – das notabene auch im eigenen Interesse.
655260 ---  Nimmt Liechtenstein Flüchtlingskinder auf?  ---  Sigi Langenbahn, In der Blacha 48, Planken  | 24. April 2020  --- An der Videokonferenz der fünf deutschsprachigen Aussenminister von Deutschland, Österreich, Schweiz, Luxemburg und Liechtenstein drückte der luxemburgische Minister Asselborn seine Hoffnung aus, dass nach Luxemburg und Deutschland weitere Länder möglichst bald unbegleitete minderjährige Flüchtlinge aus den Lagern der griechischen Inseln aufnehmen. Aus dem «Vaterland»-Bericht vom 22. April auf Seite 7 kann geschlossen werden, dass sich die Minister diesbezüglich sogar einig waren. Als dritter deutschsprachiger Staat hat sich auch die Schweiz zur Aufnahme von Flüchtlingskindern bereit erklärt. Wird Liechtenstein nachziehen und damit ein weiteres leuchtendes Zeichen setzen?
655259 ---  Einfach nicht ok!  ---  Ute Jastrzab, Fukseriweg 3, Schaan  | 24. April 2020  --- Lieber Verein Hoi Quote, ich habe viel Achtung für Dein Engagement, aber Deine Stellungnahme mit Aufhänger «Care-Arbeit in der Coronakrise» ist allerdings einfach nicht ok. In den meisten Familien wird die Herausforderung Homeoffice mit Kinderbetreuung und Beschulung, nebst Unterstützung von Menschen, die der Risikogruppe angehören, partnerschaftlich erledigt. Deine Stellungnahme ist für alle Männer, die dies mit grosser Selbstverständlichkeit tun, ein Schlag ins Gesicht. Care-Arbeit wird zu wenig gewürdigt und sie wird mehrheitlich von Frauen erledigt, aber eben nicht nur. Genauso wenig wie nicht nur Frauen in Niedriglohnjobs arbeiten oder zur Kinderbetreuung zu Hause bleiben. Die Würdigung der Care-Arbeit und die Schaffung von Strukturen, welche die Vereinbarkeit von Familien und Beruf erleichtern, müssen systematisch angegangen werden und sollten nicht auf einer Geschlechterdiskussion abstellen. Die positive Erwähnung einer US-Untersuchung, nach welcher Länder mit Frauen an der Macht die Coronakrise besser bewältigen würden, wäre der Bewusstseinsschulung bezüglich eines ausgewogenen Geschlechter-Verhältnisses in der Politik wahrscheinlich zuträglicher gewesen.
655258 ---  COVID-19 – Nicht der einzige Killer  ---   Jonas Benz, Schwarze Strasse 6, Eschen  | 24. April 2020  --- Detaillierte Obduktionsergebnisse von Covid-19-Toten in Deutschland des Rechtsmediziners Klaus Püschel zu 65 Fällen. In allen Fällen hatten die Personen Vorerkrankungen, erlitten beispielsweise einst einen Herzinfarkt, hatten Bluthochdruck, Arterienverkalkung, Schäden an anderen Organen wie Nieren, Leber oder Transplantationsorgane. Ein Grossteil der Patienten war deutlich übergewichtig. Die in der Schweiz obduzierten Personen hätten allesamt unter Bluthochdruck gelitten, ein Grossteil der Patienten sei auch deutlich übergewichtig gewesen. Und es waren vorwiegend Männer. Mehr als zwei Drittel wiesen vorgeschädigte Herzkranzgefässe auf, ein Drittel litt an Diabetes, heisst es in dem Bericht. Auch in Italien veröffentlichte die Gesundheitsbehörde einen Bericht. Am häufigsten waren auch dort Bluthochdruck, Diabetes und Erkrankungen der Herzkranzgefässe. Die Liste liesse sich weiterführen. Covid-19 ist demnach nicht der einzige Killer. An den sogenannten Krankheiten wie Diabetes, Bluthochdruck, Fettleibigkeit, Rauchen etc. sterben jährlich Millionen von Menschen, nur keiner stört sich beziehungsweise interessiert sich dafür, sonderbar. Tatsache ist, dass die Politik Angstmache macht, sich auf Virologen verlässt, welche sich widersprechen und keiner weiss Bescheid. Stattdessen wird der Karren an die Wand gefahren, Wirtschaft und öffentliches Leben abgewürgt, was eine Rezession zur Folge hat und zur Depression führt. Milliarden von Schulden werden gemacht und die Politik interessiert sich keinen Deut darum, ob Enkel und Urenkel diese Last tragen können. Vielleicht besinnen wir uns irgendwann auf folgendes, «nach 50 Jahren sind die Schulden zu erlassen». Das Thema Covid-19 macht auf Dauer krank. Die Menschheit ist im Begriff zu verblöden. Gesunder Menschenverstand ist uns, glaub’ allen, abhandengekommen. Noch was, Millionen von Menschen sterben jährlich an Unterernährung, Kriegen und Verbrechen. COVID-19 zeigt uns auf, wie wir wirklich sind und ticken.
655257 ---  Corona – Unser neuer Lebensbegleiter (Teil drei)  ---  Michael W. Baum, Hinterbühlen 21, Mauren | 24. April 2020  --- Kommen wir nun zu dem Punkt, welcher uns alle sehr beschäftigt, wir aber eigentlich alle wissen, dass unser Leben ohne Impfstoff nicht mehr so sein wird wie früher. Denn das Virus ist nun mal da und wird uns langfristig weiter begleiten wie es auch die normale Grippe jedes Jahr tut. Sprechen wir von Reisen, Hotels und der Gastronomie. Nehmen wir mal Hongkong als Beispiel, die zeitlich fünf Monate weiter sind als wir. Die Grenzen zum chinesischen Festland sind bis auf Weiteres wieder geschlossen worden, da Neuinfizierungen importiert wurden. Somit ist anzunehmen, dass Reisen in naher und ferner Zukunft nur im Inland möglich sein werden. Das Gleiche gilt für Bars. Diese sind ausnahmslos geschlossen worden und bleiben es auch. Hier wird diskussionslos durchgegriffen. Bei den Restaurants sieht es anderst aus. Dort haben die zertifizierten Lokale geöffnet, dürfen aber nur 50 Prozent der Tische mit mindestens 2 Metern zum nächsten Tisch belegen und dies mit maximal 4 Personen. Das Personal muss Mundschutz tragen, man darf das Lokal auch nur mit Mundschutz betreten und muss die Hände desinfizieren. Dies ist sicherlich eine Lösung, wie man den Gastronomen, auch in unserem Land, entgegenkommen könnte und damit wahrscheinlich eine ganze Berufsgattung rettet. Dieselben strengen Vorschriften gelten auch für Hotels, die aber wegen des Reiseverbots ohnehin nur sehr dünn belegt sind. Zum Schluss möchte ich mich bei unserer Regierung ganz herzlich bedanken. Mit viel Augenmass und Weitblick wurde bisher mit dieser Krise umgegangen. Ich wüsche mir, dass dies so bleibt und sich die Regierung nicht von Begehrlichkeiten, welche jetzt nach und nach von aussen hereingetragen werden, treiben lässt.
655256 ---  Transparenz- register  ---  Roger Frick, Wirtschaftsprüfer, Treuhänder/TEP, Oberfeld 76, Triesen  | 24. April 2020  --- Liechtenstein hat aufgrund der EWR-Mitgliedschaft die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) auf den 1. Januar 2019 umgesetzt. Das Gesetz bezweckt den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von natürlichen Personen bei der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten. Mit dem geplanten Streich zur Anpassung des Transparenzregisters (VWEG) (Verzeichnis der wirtschaftlichen Eigentümer) soll ermöglicht werden, dass selbst Medien bei Vorliegen gewisser Gründe und nach einem gewissen Kontrollprozedere Personendaten erhalten können, um allenfalls mögliche Vergehen im Zusammenhang zur Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung an den Pranger zu stellen. Das Ganze soll innerhalb des EWR zentralisiert werden. Offensichtlich meint die Politik, dass durch den Zugang der Öffentlichkeit zu Angaben über die wirtschaftlichen Eigentümer eine grössere Kontrolle der Informationen durch die Zivilgesellschaft (einschliesslich Presse und zivilgesellschaftliche Organi- sationen) ermöglicht und das Vertrauen in die Integrität der Geschäftstätigkeit und des Finanzsystems gestärkt werde. Dass Rechte auf die Intimsphäre dermassen breit mit Füssen getreten werden, überrascht mich. Es steht ausser Frage, dass Behörden mögliche Verbrechen ahnden müssen, aber die Presse? Verurteilt bevor man weiss, was einem passiert? Das Gesetz ist für Trusts, Stiftungen und Gesellschaften angedacht. Für viele, die in diesem Geschäft nicht aktiv oder nicht eine betroffene Person sind (z. B. als Aktionär), wird das Interesse wohl bescheiden sein. Allerdings ist der Grundgedanke derselbe, als ob alle Schenkungsverträge oder Handy-Zahlungen in ein Transparenzregister gehen. Leider werden zunehmend Daten gestohlen/gehackt, wie: • Oktober 2012; South Carolina/USA (Steuerabteilung): 3,6 Mio. Personen • November 2015; In Georgia/USA (Secretary of State Office) 6,2 Million Personen • April 2012; Texas Staatsanwaltschaft: 6.5 Million Personen • Mai 2009; Virginia/USA Gesundheitsbehörde: 8,3 Mio. Personen • Oktober 2009; Staatsarchive (NARA) 76 Mio. Personen • Dezember 2015; US-Wahlregister mit 191 Mio. Personen • 6. Januar 2019; Deutschland: Der Präsident des Bundesamts für IT-Sicherheit (BSI) gerät wegen seines Vorgehens im Datendiebstahl-Skandal immer stärker in die Kritik. Informationspolitik des BSI gegenüber den Opfern der Attacke «stark irritierend». • Sicherheitsspezialist RSA gehackt (Verwahrt Passworte für Behörden) • 21. Juli 2019: In Bulgarien werden 5 Mio. Steuerdaten gehackt. Ich weiss nicht, ob diese Geschehnisse dazu führen, die Systeme und die Sicherheit zu erhöhen, sie zeigen mir aber auf, dass man nicht sicher sein kann. Der Gesetzesentwurf ist nicht ausgewogen, es ginge im Rahmen der EU-Auflagen auch anders.
655180 ---  Wer kümmert sich? Who cares?  ---  Verein Hoi Quote,  Mitglied Frauennetz Liechtenstein  | 23. April 2020  --- Wer organisiert die Krise? Die Mitgliedsorganisationen des Frauennetz Liechtenstein werden sich in den kommenden Wochen zu verschiedenen Problemfeldern der Coronakrise äussern. Heute: der Verein Hoi Quote zu unbezahlter Care-Arbeit. Vor den Kindern aufstehen, ein paar Stunden arbeiten, mit den Kindern frühstücken, Heimunterricht, Mittagessen kochen, Hausarbeit, Erwerbsarbeit, Einkaufen für die älteren Familienmitglieder. Der Tag sollte im Moment 36 Stunden haben. Die Ökonomin Katharina Mader nennt Frauen in diesem Zusammenhang den «sozialen Airbag»: Was von der Gesellschaft erwartet werde, sei eine sofortige und logische Übernahme der – ohnehin der weiblichen Sphäre zugeordneten – Betreuungs- und Bildungsarbeit. Gibt es einen stillschweigenden Konsens darüber, wer seine Tätigkeiten in der Krise hinten anstellt? Wäre Erwerbsarbeit ohne unbezahlte Care-Arbeit möglich? Gibt es über die Aufgaben- und Rollenverteilung ein Problembewusstsein oder eine Diskussion seitens der Wirtschaft oder der politisch Verantwortlichen? Wird die unbezahlte Care-Arbeit mit all ihren Mehrfachbelastungen, dem Mental Load und der Organisation der Vereinbarkeit von Familie und Beruf in Liechtenstein lösungsorientiert thematisiert? Was heisst es für eine Gesellschaft, wenn die Frauen unbezahlt und weitgehend unsichtbar Betreuungsaufgaben leisten, aber in öffentlichen und politischen Funktionen massiv untervertreten sind? Unbezahlte Care-Arbeit wird weiterhin zum grössten Teil von Frauen geleistet. Die damit verbundenen organisatorischen, zeitlichen und finanziellen Probleme verschwinden im Privaten und im Unausgesprochenen. Was es unter anderem bräuchte: • Eine klare Weisung der Regierung, dass Betreuungszeit als Arbeitszeit zu gelten hat. Die öffentlichen Arbeitgebenden müssen hier eine Vorreiterrolle einnehmen. Für private Unternehmen, welche ihre Angestellten für die Kinderbetreuung freistellen, muss es Unterstützungsleistungen geben. (Siehe auch die Petition des Liechtensteinischen ArbeitnehmerInnenverbands LANV, www.lanv.li.) • Eine gesellschaftspolitische Diskussion darüber, wie wir in Zukunft leben und arbeiten wollen: Gibt es die Trennung in öffentliche und private Sphäre noch? Kann und soll die Trennung in bezahlte und unbezahlte Arbeit aufrechterhalten werden? Welchen Stellenwert haben aus­serhäusliche Betreuung und Schule für die Familienorganisation? Wie wichtig sind Teilzeitmodelle und neue Arbeitsmodelle? Wie würde die Gesellschaft von einem bedingungslosen Grundeinkommen profitieren? Was würde dies für die Trennung von bezahlter und unbezahlter Arbeit bedeuten? • Eine ausgewogene Teilnahme von Frauen an politischen Prozessen und in politischen Funktionen, damit dieses und andere gesellschaftspolitische Probleme in Zukunft aus dem privaten Raum in die politische Öffentlichkeit treten und von Betroffenen mitentschieden werden können. Niemand hatte in den vergangenen Wochen Ressourcen, um Dinge zu hinterfragen oder einzufordern. Aber jetzt ist die Zeit gekommen, über gesellschaftspolitische Probleme zu sprechen und ihnen die nötige Aufmerksamkeit zu schenken. Schenkt den Problemen von Familien zwischen Homeoffice und Erwerbsarbeit, zwischen Daheim-Schule, Hausarbeit, organisatorischer und emotionaler Betreuungsarbeit, eure Aufmerksamkeit, geschätzte Vertreterinnen und Vertreter von Politik, Wirtschaft und der Zivilgesellschaft, und lasst uns gemeinsam Lösungen finden, die über die aktuelle Krise hinaus wirken.
655179 ---  Warum wird bei der Klimakrise nicht so rasch gehandelt?  ---  Gerda Bicker-Brunhart, Egerta 36, Balzers  | 23. April 2020  --- Corona – eine Krise – bedrohlich vor allem für ältere Menschen und Kranke. Die Politik hört auf die Experten (obwohl auch für sie noch vieles unerforscht ist) und handelt rasch und radikal. Klima – eine Krise – bedrohlich für alle, vor allem für die Jungen. Die Politik hört nicht auf Experten (obwohl seit der Gründung des Club of Rome 1968 intensiv geforscht wird und die Ergebnisse alarmierend sind) und handelt nur zögerlich. Wie lange noch?
655177 ---  Konsequenzen  der Coronakrise  ---  Heinrich Senti,  Felbenweg 5, Mauren | 23. April 2020  --- Unter diesem Titel hat das Frauennetz festgestellt, Zitat: «Die Corona-krise zeigt, dass es ohne Frauen nicht geht …». Ich frage mich nach solchen Veröffentlichungen immer öfter, wer den behaupte, dass es ohne Frauen geht? Oder liege ich mit dem Verdacht richtig, dass suggeriert wird, dass es ohne Männer gehen soll? Muss jetzt auch noch die Coronakrise für den Unmut mancher Frauen missbraucht werden? Ich würde mich freuen, wenn sich das Frauennetz und ihre Mitgliederorganisationen die vom Land grosszügig gesprochenen Gelder für das Gemeinsame und Familienfördernde einsetzen würden. Dies würde dem Land, Volk, Männern und Frauen wesentlich mehr dienen.
655175 ---  Sachpolitik?  ---  AdR: Der Leserbrief von Erich Hasler ist bereits am Dienstag im «Vaterland» erschienen. | 23. April 2020  --- Erich Hasler schreibt in seinem Leserbrief, dass er und seine Kollegen in der Neuen Fraktion nur der Sachpolitik verpflichtet seien. Dem Vorwurf, dass er, der Abgeordnete Erich Hasler, zur zweiten Landtagssitzung nicht einmal erschienen ist, entgegnet er nichts. Kann er auch nicht. Dass die Abgeordneten Herbert Elkuch und Thomas Rehak dem Massnahmenpaket 2.0 nicht zugestimmt haben, auch dazu schreibt Erich Hasler nichts. Es dürfte, die vielen Gewerbler und auch andere Hilfesuchende aber interessieren, was für eine Sachpolitik denn das sein soll? Die erste Landtagssitzung zum Massnahmenpaket versuchten die Abgeordneten der Neuen Fraktion partout zu verhindern und drohten noch einen Tag vor der Sitzung, nicht zu erscheinen. Während der Sitzung ist vor allem der Abgeordnete Erich Hasler derart vom Thema abgeschweift, dass ihm der Wortentzug durch den Landtagspräsidenten drohte. Ist das Sachpolitik oder Profilierungssucht? In seinem Leserbrief schiesst Erich Hasler allein auf eine Person, Harry Quaderer. Der Vorwurf: Als geschäftsführender Präsident wird er entschädigt, unter anderem für die Büromiete und anderen Aufwand. Diese Entschädigung wurde ursprünglich einstimmig beschlossen und in späteren Jahren einstimmig bestätigt. Einstimmig heisst: in Anwesenheit und mit Zustimmung von Erich Hasler. Was Erich Hasler macht, hat mit Sachpolitik nichts zu tun. Er lebt seine persönliche Animosität gegen Harry Quaderer aus. DU – die Unabhängigen
655174 ---  Corona, unser neuer Lebensbegleiter (Teil zwei)  ---  Michael W. Baum, Hinterbühlen 21, Mauren  | 23. April 2020  --- Als weiterführenden Teil meiner gestrigen Ausführungen kommen wir nun zu zusätzlich schmerzhaften Bemerkungen, diese Krankheit betreffend. Unsere Regierung wird sich ernsthaft Gedanken machen müssen, ob Schulöffnungen für alle die richtige Entscheidung sind. Bei den älteren Jahrgängen, wo der Verstand der Kinder durchaus vorhanden ist, kann bei einer Halbierung der Schulklassen, sicher wieder geöffnet werden. Dies wird aber zu einer der grösster Herausforderungen für unser Schulsystem werden, müssen doch neue Wege gefunden werden, dies umzusetzen. Doch sei vor allem auch die Frage gestattet, was wir mit den Kitas, Kindergarten und den ersten drei Jahrgängen machen sollen. Hier ist Social Distancing, wenn wir ehrlich sind, unmöglich. Die Kinder werden nicht verstehen, dass man sich seinen Freunden nicht nähern oder sich nicht umarmen darf. Das wird sich mindestens auf dem Schulweg nicht verhindern lassen. So wird das Virus erneut in die Familien gestreut werden, ohne dass wir es bemerken und alles beginnt wahrscheinlich wieder von vorne, nur mit viel schlimmeren und weitreichenderen Folgen für uns alle. Und noch zu guter Letzt bin ich der festen Überzeugung, dass bei Benutzung einer medizinischen FFP2-Maske und unter Einhaltung aller Hygienebedingungen es möglich ist, seine Enkelkinder zu sehen und zu betreuen, ohne sich selber in Gefahr zu bringen, beziehungsweise sich anzustecken. Hier ist halt eiserne Disziplin gefordert. Ein Besuch im Supermarkt oder im ÖV ist da weitaus gefährlicher. Risikolos kommen wir sowieso nicht durch diese Krise.
655172 ---  Replik auf den  Leserbrief der  Unabhängigen (DU)  ---  Erich Hasler,  DpL-Landtagsabgeordneter | 23. April 2020  --- Der Chef der Unabhängigen (DU), Harry Quaderer, hat am vergangenen Samstag im Namen der DU-Partei wieder einmal mit einem unqualifizierten und diffamierenden Leserbrief gegen seine ehemaligen Parteikollegen geschossen. Ansonsten herrscht bei den Unabhängigen (DU) auf der politischen Ebene Funkstille. Wir von der DpL betreiben Sachpolitik. Persönliche Angriffe und öffentliche Verunglimpfungen bringen keinen Mehrwert für die Politik. Aufgrund der unzutreffenden und absolut ungerechtfertigten Anschuldigungen möchte ich zum Leserbrief aber wie folgt Stellung nehmen: Im Leserbrief wirft DU-Chef Harry Quaderer uns DpL vor, dass wir aus dem Verkauf von Masken Profit schlagen würden. Fakt ist jedoch, dass wir die Gesichtsmasken unter dem Einstandspreis weitergegeben haben. Interessierte können die entsprechenden Unterlagen gerne einsehen. Bei der DpL geht es nicht um Profit, sondern um die Sache. Alle DpLer arbeiten ehrenamtlich. Keiner hat je einen Franken für seine Parteitätigkeit erhalten. Im Unterschied dazu arbeitete der DU-Chef Quaderer noch nie ehrenamtlich für die DU-Partei. Er hat sich in den vergangenen Jahren 6000 Franken monatlich aus der Vereinskasse gutschreiben lassen. Wofür, das wissen nur die Geister. Wer hier wen als Profiteur beschimpfen kann, überlasse ich der Leserschaft. DU-Chef Quaderer hat im Leserbrief mit Zahlen herumgeschmissen, die jeglicher Grundlage entbehren und mit der momentanen Realität nichts zu tun haben. Die «NZZ» schreibt beispielsweise am vergangenen Samstag (18. April 2020), dass Masken in Apotheken – wenn überhaupt – nur in kleiner Zahl verkauft werden. 1.50 Franken pro Maske sei keineswegs die Ausnahme. Zum Vergleich: Wir haben Packungen à 50 Masken (dreilagig) für 30 Franken (60 Rappen pro Stück) weitergereicht. Martullo Blocher, die Masken für die Schweizer Coiffeure beschafft hat (www.coiffeurmasken.ch) und zum Selbstkostenpreis abgibt, verlangt pro Maske 0.90 Franken, zuzüglich MwSt. und Porto. Meine DpL-Kollegen und ich haben uns über die vielen positiven Reaktionen aus der Bevölkerung gefreut. Wir werden uns wie bisher für Land und Bevölkerung engagieren.
655171 ---  Volk und Verfassung stehen dem Virus gegenüber  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  | 23. April 2020  --- Es macht keinen Sinn, den Schlagabtausch zwischen Amerika und China darüber, wer von den beiden verantwortet, dass das Coronavirus sich verbreitete, ernst zu nehmen. Dieser Konflikt hat mit den Präsidentschaftswahlen in den USA nächsten November und dem Ansehen der Führung in Beijing zu tun. Er ändert nichts an den Folgen einer Seuche, die immer noch verheerend weltweit tobt. Töricht wäre es auch, auf die Erklärungen der Vereinten Nationen oder der EU zu vertrauen, weil sie nur aus Selbsterhaltungsgründen handeln und ihre Ratlosigkeit schönreden wollen. Jeder Nationalstaat bleibt auf sich allein gestellt und muss entsprechend handeln. Kooperation mit anderen ist zwar immer noch möglich, aber innerhalb der Schranken des beidseitigen unmittelbaren Eigennutzes im Rahmen einer Zukunft unsicherer als je zuvor. Liechtenstein als direkte Demokratie, sein Volk als Souverän und seine Monarchie, die dessen Staat international vertritt (Art. 8, Abs 1, LV), müssen daher durchgehend ihre Rechte laut der Verfassungsurkunde 2003, die allgemeinverständlich ist, unmittelbar wahrnehmen. Kein Gesetz, internationales Abkommen oder Verordnung steht höher als die Verfassungsurkunde. Niemand darf das Volk vertreten. Landtag und Regierung sind nur seine Organe, solange das Volk auf diese vertraut (Art. 48 Abs. 3 LV) und nur solange. Aus diesen Gründen sagte S.D. Erbprinz Alois am 15. August in seiner Ansprache zum Staatsfeiertag 2019 vorausschauend: «Die direkte Demokratie sorgt für eine bürgernahe Politik. Die Stimmrechte der Bürger beschränken sich nicht auf schwierige Personalentscheide zwischen den Legislaturperioden. Dank des wahrscheinlich weltweit umfangreichsten Pakets an direktdemokratischen Rechten können sich die Stimmbürger jederzeit zu Sachfragen äussern oder sogar Fürst und Landtag das Misstrauen aussprechen. Daher müssen alle Politiker in Liechtenstein die langfristigen Interessen des Volkes ständig im Auge behalten.» Dem Volk müssen wir dafür danken, dass seine Organe, Regierung und Landtag, die Bedrängnis der Pandemie einfach mit reinen Polizeimassnahmen bis jetzt bezwingen können, ohne dass der Landesfürst zu den Notverordnungen von Art. 10 LV greifen müsse. Liechtenstein ist das demokratischste Land überhaupt. Ein Volk, das sich eigenständig wachsam selbst regiert.
655081 ---  Corona – Unser neuer Lebensbegleiter (Teil eins)  ---  Michael W. Baum, Hinterbühlen 21, Mauren | 22. April 2020  --- Viel wurde schon über das neue Schreckensgespenst mit Namen Corona geschrieben, das zur Zeit unser soziales wie auch geschäftliches Leben völlig verändert. Von Angstmacherei bis völlig übertrieben ist hier immer öfters die Rede und die Leute werden langsam der weitblickenden Bestimmungen durch unsere Regierung überdrüssig. Das ist verständlich, aber auch sehr gefährlich. Viele wollen wieder ihr normales Leben zurück. Regierungen stehen stark unter Druck und müssen entscheiden, was höher einzustufen ist, das Leben ihrer Bürger oder die Wirtschaft. Ich denke, hier kann es nur eine Antwort geben. Nämlich das Leben. Doch sind wir bereit, uns als gesunde Menschen einen Impfstoff spritzen zu lassen, der nicht ausgeforscht ist, um wieder normales Leben zu generieren? Da normalerweise eine Testphase von 5 bis 10 Jahren benötigt wird, um Langzeitfolgen zu erkennen, ist dies schwer zu beantworten. Also heisst es für die Mehrheit der Menschen weiterhin, und ich denke das wird uns noch viele Jahre begleiten, Social Distancing, Masken tragen im öffentlichen Bereich und immer wieder die Hände waschen und desinfizieren. Wie haben wir immer gelacht, als wir die asiatischen Horden von Touristen mit ihren Mundmasken gesehen haben. Ich glaube, jetzt verstehen wir dieses Verhalten langsam immer besser, wird dieser Mundschutz wahrscheinlich in der Zukunft auch für uns ein treuer Begleiter des öffentlichen Lebens sein.
655080 ---  Habt Sorge zu den Alten   ---  Felix Näscher, Aspergut 2, Eschen | 22. April 2020  --- Die Annahme, dass jeder Wald, dessen Holznutzung und der Holzverbrauch Wesentliches zum Klimaschutz leisten, ist weit verbreitet. Deshalb wird in aktuellen Diskussionen zum Zustand des Waldes und der Waldverjüngung – gerade auch im Namen des Klimaschutzes – gegen Gams, Hirsch und Reh ebenso offensiv und übereifrig argumentiert wie gegen Waldreservate. Tatsächlich – die Wälder könnten zum wichtigsten Kohlenstoffspeicher unseres Planeten gehören; doch deren Klimaschutzwirkung ist abhängig einerseits von der Waldfläche und andererseits von der Biomasse. Weltweit werden die Wälder immer noch weiter abgeholzt; gut zu wissen – in Liechtenstein dagegen hat sich die Waldfläche in den vergangenen Jahrzehnten wesentlich erhöht; umso ernüchternder ist es dabei feststellen zu müssen, dass sich die Biomasse der liechtensteinischen Wälder infolge intensivierter (Energie-)Holznutzung zunehmend und deutlich verringert. Dabei liegt die einfachste Option, nämlich einen langfristigen Kohlenstoffspeicher aufzubauen, doch darin, eben diese Biomasse in den Wäldern anzureichern. Die Höhe der Holznutzung ist entscheidend: Weniger Holzeinschlag bewirkt mehr Biomasse-Akkumulation im Wald und eine höhere Klimaschutzwirkung. Eine geringere Holzernte würde es auch erlauben, Bäume wesentlich älter werden zu lassen und deren Potenzial zur Biomasseanreicherung auszunutzen. Man weiss heute, dass auch alte Waldökosysteme langfristige Kohlenstoffspeicher darstellen und mit noch deutlich über 200 Jahren kontinuierlich Kohlendioxid speichern; selbst wenn sich dieses Kohlenstoff-Speichervermögen im noch höheren Alter abschwächen sollte, bleibt trotzdem noch lange Zeit, deren Kohlenstoffbindungspotenzial zu nutzen. Gerade in unserer gemässigten Klimazone ermöglichen alte Wälder den Aufbau von erheblichen Kohlenstoff- sowie auch von Nährstoff- und Wasserspeichern. Kohlenstoff im Waldökosystem zu belassen, nämlich durch Förderung biomassereicher Waldbestände mit hohen Humus- und Totholzvorräten, wirkt sich günstig auf die Bodenqualität, das Baumwachstum und die Sensitivität der Wälder gegenüber Schadeinwirkungen oder gegenüber dem Klimawandel aus; dazu werden Mikroorganismen und die Biodiversität allgemein begünstigt. Alte, funktionstüchtige Wälder sind mit ihren lebenden Bäumen, ihrem Totholz und ihrem Bodenhumus effektive Kohlenstoffspeicher; die heutige Holznutzung – nicht selten von der Wurzel bis zum letzten Zweig – und das Hinterherrennen hinter vermeintlichem Schadholz – ungeachtet der hohen Gewinnungskosten – bis in die hintersten Krachen, verringert nicht nur die Kohlenstoffspeicherwirkung des Waldes, sie ist auch dem Waldökosystem an sich abträglich. Viel Aufwand und Geld liesse sich im Wald einsparen – beispielsweise zugunsten nachhaltig gesicherter Beiträge an die Alterspflege sozial Benachteiligter. Habt Sorge zu den Alten!
655079 ---  «Zemma» sterben?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 22. April 2020  --- Am Montag im «Vaterland» schrieb Patrik Schädler in seinem Leitartikel: «Es geht nur zemma oder gar nicht» unter anderem: «Das Virus hat Menschen getötet, Menschen, die eine Familie hatten. Aus diesem Grund sind Fragen, ob sie wegen oder mit dem Coronavirus gestorben sind, zuallererst einmal unangebracht. Sie sind tot.» Weiter geht es dann mit: «Medizinisch können wir wohl nur auf einen Impfstoff hoffen, der aber sicher nicht von selbsternannten Virologen oder fehlgeleiteten Impfgegnern erfunden wird. Zum Schluss heisst es dann noch: «Wir sitzen alle im selben Boot. Wir wollen alle unsere Freiheit wieder und dabei nichts verlieren. Das geht nur zemma oder gar nicht.» Tatsächlich ist es so, dass immer mehr anerkannte Experten aus der Medizin und der Wissenschaft an der aufgebauschten Gefährlichkeit von COVID-19 und den erlassenen Massnahmen ernsthafte Zweifel hegen. Die Regierungen und «ihre» Experten hingegen unternehmen alles, die Sache weiter aufzubauschen, um vor den Schweden nicht das Gesicht zu verlieren. Und sogar unsere Kleinstpartei nutzt die Gunst der Maske, um endlich Gutes tun zu können. Die Medien spielen dabei eine sehr ungute Rolle. Vor allem dann, wenn es keinen Unterschied mehr macht, ob einer an Corona, oder an einem Herzkasper von uns gegangen ist. Tot ist tot und zwar coronatot. Basta! Hysterien sind die neue Plage der Menschheit und suchen uns immer öfter und immer skurriler heim. In der Psychiatrie ist eine Hysterie eine neurotische Störung, die unter anderem mit oberflächlicher, labiler Affektivität und einem hohen Bedürfnis nach Geltung und Anerkennung einhergeht. Bei gesunden Menschen, die vor allem nichts verlieren wollen, kommt sie natürlich nur bedarfsweise zur Anwendung wie jetzt mit Covid-19. Das neue Virus bietet endlich die einmalig günstige Möglichkeit, zusammenzustehen, ohne Verluste hinnehmen zu müssen. Bei anderen Krisen und Hysterien ist man weitaus toleranter. Klimakrise zum Beispiel. Da steht man nicht unbedingt zusammen und gibt gemeinsam den Führerschein auf Lebzeiten ab, verzichtet auf Ferienflüge, Kreuzfahrten, Importfrüchte und so weiter. Da werden auch nicht so gerne die Toten gezählt. Und wenn ein Flugzeug vom Himmel fällt oder eine Fähre im Meer verschwindet, wird das verdrängt und man fliegt trotzdem wieder. Beim Coronavirus werden die Toten penibel gesammelt – ganz egal, woran sie gestorben sind. Wie recht Patrik Schädler hat: Wir wollen alle unsere Freiheit wieder und dabei ja nichts verlieren.
655014 ---  Sehr geehrter Herr Kollege Wolfinger,  ---  John Bierreth (Zahnmediziner) Eschnerstr. 93, Bendern  | 20. April 2020  --- wir sollten alle zurückhaltend und verantwortungsvoll umgehen mit der Kritik an den Entscheidungen der Regierung bezüglich Lockerung der Einschränkungen wegen SARS-CoV-2 Virus! Wir Praktiker sind keine Experten in COVID-19-Erkrankungen; die verantwortlichen Politiker können bzw. müssen ihre Entscheidungen, auch wenn sie unpopulär erscheinen, aufgrund von ausführlichen Beratungen durch Virologen fällen. Es liegt in der Natur der Sache und ist menschlich, dass nicht alle Fachleute in jeder Frage einer Meinung sind. Aber die getroffenen Massnahmen beruhen auf Konsenspapieren! Mit der Äusserung von persönlichen Meinungen in der Öffentlichkeit können, wenn auch unbeabsichtigt, unbegründete Ängste bei den Menschen ausgelöst werden. Als ein Beispiel für hohes Ansteckungsrisiko nennen Sie den Besuch beim Zahnarzt. Hier befinden Sie sich im Irrtum! Unsere Hygienemassnahmen sind unter den Fachärzten schon lange herausragend. Seit Jahrzehnten sind wir mit HIV und Hepatitis-C-Viren konfrontiert und haben uns darauf eingestellt. Masken und Visiere komplettieren unseren Schutz zusätzlich. Die Universitäten in der Schweiz und in ganz Europa lehren heute einhellig schon den Studenten die Behandlung am Patienten unter Kofferdam. Es handelt sich hierbei um einen latexfreien Schutz für den Patienten und das Behandlungsteam, unter dem nahezu jede Therapie durchgeführt werden kann. Der Zahn ist hygienisch von der Mundhöhle isoliert. Im Ergebnis bedeutet das laut Wissenschaft, dass das entstehende Aerosol (Luft-Wasser-Gemisch) aus dem Mund des Patienten um über 90 Prozent reduziert ist! Für Patient und Behandlungsteam ist somit ein umfassender Schutz gewährleistet! Es würde mich freuen, wenn es mir gelungen ist, für diese Detailfrage einen kleinen Beitrag zu leisten. Mit freundlichen Grüssen,
655013 ---  Früherkennung mit Sensorik-Armband  ---  Stefan Büchel, Gamslafina 22, Balzers  | 20. April 2020  --- Mitte letzte Woche informierte Gesundheitsminister Dr. Mauro Pedrazzini in einer Pressekonferenz über das Engagement der Regierung bzw. des Landes in einer wissenschaftlichen Untersuchung, der die Hypothese zugrunde liegt, ein auf dem Markt bereits erhältliches Sensorik-Armband könnte sich auch zur Früherkennung einer Coronainfektion des etwaigen Trägers eignen. In der Pressekonferenz vom letzten Freitag wurde diese wissenschafliche Untersuchung dann wiederum als eine der drei flankierenden Beobachtungsmassnahmen vorgestellt bei der nun geplanten schrittweisen Rückkehr zur gesellschaftlichen Normalität. 1) Gemäss Präsentation dieser Studie sind Resultate mit anfänglich ca. 2000(!) Probanden etwa auf Herbst dieses Jahres zu erwarten. Dann soll die Untersuchung in einem 2. Schritt auf weitere 5000(!) Probanden ausgedehnt werden. Ich unterstelle hier, dass dann diesbezügliche Resultate nicht vor einem weiteren Jahr zu erwarten sind. Angesichts dieses Zeitplans stellt sich natürlich die Frage, was diese Massnahme in den kommenden, kritischen Wochen zur Beobachtung der Virenlast in der Bevölkerung beitragen soll, von «Frühwarnsystem» kann jedenfalls nicht die Rede sein. 2) Betreffend Finanzierung dieser wissenschaftlichen Studie – der Gesundheitsminister nannte sie «eine aufwändige Sache» – werden das Fürstenhaus und das Land Liechtenstein als Hauptträger genannt. Die zu erwartenden Kosten dürften erheblich sein, und zwar nur schon betreffend Materialaufwand, auch wenn Ava CEO Lea von Bidder im Zeitungsinterview darauf hinweist, dass «die Armbänder zum Selbstkostenpreis» zur Verfügung gestellt werden. In welcher Höhe müssen wir uns also die finanzielle Mitbeteiligung des Landes vorstellen, und zwar jetzt in der ersten Testphase, dann aber vor allem auch bei der Ausdehnung der Tests in die in Aussicht gestellte zweite Phase? 3) Die Forschung im Kampf gegen das Coronavirus zu unterstützen, ist eine gute Sache; ob gerade in Richtung «neuartiges Frühwarnsystem» ist mindestens offen: Einerseits wäre in Form von Speicheltests, breitest eingesetzt, ein zuverlässiges Früherfassungssystem unmittelbar verfügbar, andererseits wird sich die Notwendigkeit einer «Frühwarnung» mit der Realisierung eines in Aussicht gestellten Impfstoffes von selbst erledigen, hoffentlich wirklich in 1 bis 2 Jahren.
654931 ---  Abwasser- Viren-Detektei  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen  | 18. April 2020  --- In dieser Woche kündigte die Regierung an, man mache nun im Sinne eines Frühwarnsystems Virenmessungen im Abwasser der ARA Bendern. In den Hunderten von Kubikmetern der täglichen Abwasserbrühe, in der sicher Abertausende anderer Viren- und Bakterientypen sind, will man gezielt COVID-19-Rückstände finden. Eine Zuverlässigkeit solcher Messungen kann man sich anhand von einer gleichentags gemachten Aussage des Gesundheitsministers ausdenken: man teste nun wöchentlich alle Angestellten in Altersheimen, negative Testergebnisse würden aber in keiner Weise Anlass zur Lockerung gegenwärtiger Sicherheitsmassnahmen geben. Wenn also direkte Abstrichmessungen an Personen weiterhin unsicher sind, wie zuverlässig werden wohl neue Messungen in Hunderten von Kubikmetern Abwasser sein. Selbst wenn sich nun Virenrückstände im Abwasser finden lassen, was macht man dann? Stammen die von einzelnen, wenigen, Hunderten oder noch mehr Personen, aus einem einzelnen Quartier oder verteilt über das ganze Land? Schickt man nun Hundertschaften aus, Infizierte in der Bevölkerung aufzuspüren? Oder will man gar solche Messungen zum Anlass nehmen, vorsorglich wieder rigorose Notstandmassnahmen wie die aktuellen anzuordnen? Das Ganze tönt mir vielmehr nach behördlicher Selbstbeschäftigung in einem Regierungsamt mit minimalster Aussicht auf konkreten Nutzen, als nach bedachter Vorsorgemassnahme, ganz im Gegenteil zu der gezielten Früherkennung mit dem Sensor-Armband, das insbesondere exponierte Personen tragen sollten.
654930 ---  Plumpe, selbstsüchtige Effekthascherei  ---  Die Unabhängigen für Liechtenstein (DU)  | 18. April 2020  --- Die Neue Fraktion (DpL) versucht mit allen Mitteln, die Empfehlungen und Massnahmen der Regierung im Zusammenhang mit der Coronakrise zu untergraben. Fangen wir von vorne an. Die Abgeordneten der Neuen Fraktion, Thomas Rehak und Herbert Elkuch, haben im letzten Sonderlandtag gegen das Massnahmenpaket 2.0 gestimmt. Der Abgeordnete Erich Hasler ist zum Sonderlandtag erst gar nicht erschienen. Das zeigt doch sehr schön, wie sehr sich die Neue Fraktion um das heimische Gewerbe und auch alle anderen von der Coronapandemie Betroffenen kümmert. Nämlich gar nicht. In der letzten Sonderlandtagssitzung wurde deutlich, dass es der Neuen Fraktion letztlich nur um sie selbst geht. Jetzt kommt es aber noch besser. Aus China haben die genannten Abgeordneten 10 000 Masken, die im Normalfall 15 Rappen kosten, importiert und verkaufen sie nun im Paket für 30 Franken pro 50 Stück. Mit anderen Worten: sie machen mit den Masken auch noch Profit. Wenn sie ehrlich etwas Gutes tun wollten, warum schenken sie diese Masken nicht dem Landesspital, den Alterspflegeheimen oder einfach Personen, die tagtäglich dem Coronarisiko ausgesetzt sind? Die Neue Fraktion agiert aus purer Profilierungssucht eigennützig. Diese plumpe, selbstsüchtige Effekthascherei hintertreibt die von der Regierung mit der Schweiz abgestimmten Massnahmen und schadet letztlich der Volkswohlfahrt (wie es in der Verfassung heisst). Von so einer Krisenzeit, die wir alle durchzumachen haben, profitieren oder auch nur politisches Kapital schlagen zu wollen, ist gelinde gesagt einfach daneben.
654929 ---  Lockerungs- massnahmen – Viele Fragen, Unverständnis und Ungewissheit  ---  Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan  | 18. April 2020  --- Der Bundesrat hat entschieden, in einigen Bereichen auch nicht. Aus meiner Sicht leider inkonsequent, willkürlich, nicht nachvollziehbar – und unserer Regierung bleibt nichts anderes übrig, als nachzuziehen. Weshalb eine zweite Etappe bereits zwei Wochen nach der ersten erfolgt, bleibt schleierhaft. Zuverlässige Aussagen über allfällige negative Folgen (Neuinfektionen) sind frühestens nach vier Wochen möglich, sogar Bundesrat Berset gibt das zu. Weshalb Detailhändler noch nicht öffnen dürfen, bleibt unbeantwortet. Zahnärzte und Kosmetikerinnen hingegen dürfen ab dem 27. April wieder arbeiten, obwohl intensive körperliche Nähe unvermeidbar ist und ihre Klienten sicherlich keine Maske tragen können, Zahn- und Gesichtsbehandlungen wären ja damit wohl kaum möglich. Damit sei aber nichts gesagt gegen deren Öffnung, auch nicht von Coiffeur- und Massagestudios, aber die Frage muss erlaubt sein, weshalb andere Bereiche mit deutlich geringerem Ansteckungsrisiko hinten anstehen müssen (eine kosmetische Behandlung oder auch ein Coiffeurbesuch ist ja nicht unbedingt lebensnotwendig). Zudem fehlen konkrete Konzepte für die Umsetzung der Lockerungen, ebenso natürlich weiterhin eine Maskenpflicht, womit auch problemlos kurze Besuche in Alters- und Pflegeheimen unter Einhaltung strikter Massnahmen möglich wären. Kein Thema der Sport – Funkstille. Einzelsportarten, Tennis, Golf oder Leichtathletik, könnten bereits jetzt unter Einhaltung der Abstands- und Hygieneregeln problemlos betrieben werden. Sollte es zutreffen, dass das Bundesamt für Sport erst bis am 13. Mai dem Bundesrat ein «Konzept» vorlegen möchte unter anderem auch für den Freizeitsport, fehlen mir schlichtweg die Worte respektive kommen mir nur nicht druckreife in den Sinn. Restaurants, Bars und Hotels haben erwartet, dass sie nicht als erste im Rahmen der Lockerungen berücksichtigt werden. Aber aktuell bleiben sie völlig im Ungewissen, eine Planungssicherheit (Buchungen) existiert nicht – eine unmögliche Situation verbunden mit dramatischen wirtschaftlichen Folgen, auch für die Zulieferer und den gesamten Tourismus. Dass keine Grossveranstaltungen in absehbarer Zeit erlaubt sind, ist unbestritten, einen Zeitrahmen vorzugeben schwierig. Dennoch könnte man zumindest den aus aktueller Sicht frühest möglichen Zeitpunkt festlegen und laufend aktualisieren (zum Beispiel sicher nicht vor August ...). Eine eigentliche Strategie und nachvollziehbare Entscheidungskriterien hinter dem beschlossenen Fahrplan der Lockerungen sind für mich nicht zu erkennen. Vieles wirkt zufällig, willkürlich, inkonsequent und auch unverhältnismässig. Dass es auch anders geht, zeigt Bundeskanzler Sebastian Kurz. Der Bundesrat und damit auch unsere Regierung könnte sich an Österreich ein Beispiel nehmen.
654928 ---  Stellungnahme der Freien Liste in der Coronakrise  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 18. April 2020  --- Die liechtensteinische Regierung hat zur Eindämmung der COVID-19 Pandemie aus medizinischen Gründen und in enger Abstimmung mit der Schweiz einschneidende Massnahmen verordnet und gleichzeitig ein Sofortmassnahmenpaket zur Unterstützung der Wirtschaft geschnürt. Unsere Aufgabe als Opposition ist es, all diese Massnahmen kritisch zu hinterfragen. Das tun wir – und kommen zum Schluss, dass sie mehrheitlich sinnvoll waren. Jetzt gilt es, schrittweise und überlegt wieder zur Normalität zurückzukehren. Äusserste Zurückhaltung ist geboten bei der Einschränkung von Menschen- und Freiheitsrechten sowie verfassungsmässig garantierten demokratischen Rechten. In der aktuellen Coronapandemie sorgen diese befristeten Massnahmen jedoch sinnvollerweise dafür, das schnelle Ausbreiten des Virus zu verlangsamen und vor allem Risikogruppen zu schützen. Nur vorübergehend und nur zum Schutz und Erhalt von Leben sind diese Einschnitte in unsere demokratischen Grundrechte zeitlich begrenzt vertretbar. Darüber hinaus macht die FL, im Bewusstsein, dass wir voraussichtlich glimpflich davongekommen sind, auf folgende Aktivitäten, Personengruppen und Sachverhalte aufmerksam, die in der aktuellen Krise zu wenig Beachtung finden: • Appell zur Unterstützung der Petition des LANV: Bitte unterstützen Sie die aktuelle Online-Petition des Liechtensteiner Arbeitnehmerverbands (LANV) an den Landtag. Damit sollen erwerbstätige Eltern, die wegen der staatlich verordneten Schulschliessungen nur eingeschränkt oder gar nicht arbeiten können, genauso wie ihre Arbeitgeber vor unverschuldeten finanziellen Einbussen bewahrt werden. Die Arbeitgeber sollen in diesen Fällen Kurzarbeit anmelden dürfen oder anders entschädigt werden. Staat und Arbeitgeber sollten diesen erwerbstätigen Eltern vorbehaltlos unter die Arme greifen. • Appell zur Aufnahme von Flüchtlingen: Liechtenstein hat mit Besonnenheit und Solidarität die Coronakrise bis anhin gut gemeistert und ist von einem Massenausbruch der Pandemie verschont geblieben. Die Freie Liste ruft zur internationalen Solidarität mit Menschen in grösster Not auf und fordert die Regierung auf, sich zu beteiligen und Abklärungen für die zeitnahe Aufnahme von unbegleiteten Kindern und älteren Menschen, also den schwächsten Gruppen in den Flüchtlingslagern, zu treffen. • Abstimmungen Doppelte Staatsbürgerschaft und Initiative HalbeHalbe: Die Regierung hat die für den 7. Juni terminierten Volksabstimmungen aus nachvollziehbaren und verständlichen Gründen verschoben. Das Vorgehen der Regierung ist aber rechtlich zumindest fraglich. Aus dem Volksrechtegesetz ist nicht erkenntlich, dass die Regierung zu dieser Massnahme befugt ist. Nach
654837 ---  Franz Kafka lässt grüssen  ---  Roger Frick, Dipl. Wirtschaftsprüfer Treuhänder/TEP, Oberfeld 76, Triesen | 17. April 2020  --- In den Landeszeitungen wurde am 16. April 2020 darüber berichtet, dass die Landespolizei ein anonymes Hinweisgebersystem lanciert. Dabei geht es um die Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität und Korruption. Nun steht das System zur Verfügung. Eine raschere Aufdeckung von Delikten werde dadurch ermöglicht. Der Hinweisgeber bleibe anonym, kann aber gleichzeitig mit der Landespolizei in Kontakt treten. Die Kommunikation erfolgt über einen eigenen geschützten Postkasten, wobei sich der Server in einem Hochsicherheitsrechenzentrum in der Schweiz befindet. IP-Adressaten, Zeitstempel oder sonstige Metadaten würden nicht protokolliert. Eine Rückverfolgung ist unmöglich. Auch heute seien anonyme Hinweise oder Anzeigen schon möglich, aber die Seriosität lasse sich nur schwierig prüfen. Das neue System sei ein Beitrag zum Schutz und zur Stärkung des Werk- und Finanzplatzes Liechtenstein. Auch wenn das Ziel in Umsetzung von internationalen Normen gesetzt wird, hinterlässt das wiederum den Nachgeschmack eines Polizeistaates. Wie bereits vor einigen Wochen beim Transparenzregister (VWEG) festgestellt, kommt einmal mehr ein System in Fahrt, welches eine Untersuchung gegen jemanden auslöst, der von nichts eine Ahnung hat. Ja quasi über ein «Darknet», das für Private in Verruf geraten ist. Ich kann nur festhalten, dass es nicht richtig ist, wenn staatliches Handeln nicht transparent ist. Der Staat besteht aus Menschen, die letztendlich vom Volk gewählt werden. Seine Tätigkeit darf sich dem Wähler nicht entziehen, der Staat hat Rechenschaft zu legen, schon vor der Umsetzung. Dies tut der Staat hier einmal mehr nicht, denn diese Anonymität verletzt die Privatsphäre. Ich bin auch dafür, dass man Gesetzesverletzungen verfolgen soll, aber hier schiesst man eindeutig über das Ziel hinaus, Bespitzelung, «whistle blowing» und Darknet-Einlagen sind gerade gut genug? Nächstens pflanzt man uns noch einen «Coronachip» ein, und nur wer grün hat, darf sich überhaupt noch bewegen. Ich fühle mich je länger, je mehr unwohl in einem Staat, welcher ein Polizeistaat werden könnte. Der Flyer ist suggestiv und fordert auf, die privaten legitimen Interessen zu verletzen.
654761 ---  Masken eingetroffen, Bestellung möglich  ---  Erich Hasler (Erich.Hasler@landtag.li) Thomas Rehak (Thomas.Rehak@landtag.li),  Herbert... | 16. April 2020  --- Masken zu tragen ist uns zwar «fremd» und «neu» – aber sie können Ansteckungen verhindern und bringen daher einen volkswirtschaftlicher Nutzen. Jedermann kann Träger der hoch ansteckenden Lungenkrankheit COVID-19 sein, ohne dass er es merkt. In vielen Ländern ist das Tragen von Schutzmasken zur Pflicht geworden. Die Logik hinter der Maskentragpflicht ist: Wenn alle sich daran halten, sinkt insgesamt das Infektionsrisiko der Bevölkerung. Natürlich, die Maske allein ist kein Schutz, sie ist eine unterstützende Ergänzung zu den allseits bekannten Sicherheitsmassnahmen. In den asiatischen Städten ist das Tragen von Schutzmasken üblich. Dabei handelt es sich um eine Form von Rücksicht, um andere Menschen nicht an einer eigenen Infektion teilhaben zu lassen. In Liechtenstein wird das Tragen von Schutzmasken als Massnahme gegen die Ausbreitung der Coronavirus-Pandemie bislang ignoriert. Verhaltensregeln aus Asien legen jedoch nahe, dass das ein Fehler sein kann. Das Tragen von Masken ist Zeichen der Höflichkeit und Solidarität. Dr. med. Rainer Wolfinger sagte dazu: «Wir sollten alle Masken tragen, auch wenn es eine Art Tabubruch in unserer Kultur aus falscher Zurückhaltung darstellen würde. Nebst einem geringeren Selbstschutz reduziert das Tragen von Masken nachweislich die Ansteckung anderer Personen sehr deutlich.» Die Maske wird hauptsächlich zum Schutz der anderen getragen. Wenn aber jemand von einem Infizierten unbeabsichtigt angehustet wird oder dieser in nächster Nähe niest, können infektiöse Tröpfchen durch eine Maske abgefangen werden, bevor sie in Mund und Nase gelangen. Hierbei muss man anmerken, dass das Virus grundsätzlich auch durch die Augen eindringen kann. Das Bundesamt für Gesundheit (BAG), Bern, schreibt: «Schutzmasken verringern das Übertragungsrisiko und sind deshalb prinzipiell während der gesamten Pandemiewelle einsetzbar. Der Schutzeffekt von Hygienemasken in Situationen mit grösseren Menschenansammlungen ist zweifacher Natur: Die Masken können einerseits bei bereits Infizierten die Ausbreitung der Keime durch Tröpfcheninfektion reduzieren, andererseits gesunde Personen bis zu einem gewissen Grad vor einer Ansteckung schützen. Dadurch reduziert sich das allgemeine Infektionsrisiko.» In öffentlichen Verkehrsmitteln, am Arbeitsplatz, in Verkaufsläden etc. sind Masken wichtig, weil ein Infizierter seine Umgebung, beispielsweise die Lebensmittel auf den Tablaren, weniger kontaminiert. Auf Verpackungsoberflächen der Lebensmittel kann das Coronavirus tagelang infektiös bleiben. Dadurch kann beispielsweise bei einem Einkauf für die Grossmutter das Virus über die Verpackung einer Risikoperson überbracht werden. Händeschütteln ist erwiesenermas-sen eine Übertragungsmöglichkeit. Die Hände eines Infizierten, der selbst keine Symptome hat, können natürlich nicht nur andere Hände kontaminieren, sondern auch Gegenstände, die er berührt. Der Anstand verlangt, dass in einem Verkaufsladen ein berührtes Produkt mitgenommen wird und nicht wieder zurückgelegt wird. Die Neue Fraktion der Demokraten pro Liechtenstein (DpL) konnte 10 000 Masken besorgen. Jeder Interessierte kann, so lange der Vorrat reicht, bei uns Masken zum Preis von 30 Franken (50 Stück) beziehen.
654757 ---  Wer zumacht, muss auch wieder aufmachen!  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 16. April 2020  --- Zum Lockern der Massnahmen in der aktuellen Krisen braucht es jetzt Mut und gesunden Menschenverstand, den man jedoch an keiner Universität erlernen kann, ausser an der des Lebens!
654755 ---  Erhalten die Quellensteuerpflichtigen (...) Spital-Fachkräfte nach der Pandemie auch Unterstützung?  ---  Johannes Weber, Romana Frick, Petra Wichser, Isabell Ackermann- Büchel, Geraldine Büchel... | 16. April 2020  --- Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, herzlichen Dank für all die positiven Gedanken und Unterstützung für all die, die uns in dieser schwierigen Zeit mit allem Nötigen versorgen. Schön, dass das Volk und die Politik sich sichtlich dankbar zeigen für den Einsatz der Pflegefachkräfte, Ärzte und anderen Angestellten in den Spitälern und übrigen Versorgungseinrichtungen. Der tatkräftige Einsatz, das Engagement, die Flexibilität und das eingegangene hohe Berufsrisiko, die von diesen Berufsgruppen in den verschiedenen Institutionen investiert werden, sind grossartig. Genau diese in öffentlichen Spitälern des Kantons St. Gallen tätigen Fachkräfte sind es, die dafür seit zwei Jahren mit einer Quellensteuer-Abgabe bestraft werden und gros­se finanzielle Einbussen erlitten haben. Sie wurden seit Inkrafttreten der neuen Regelung im Januar 2018 immer wieder mit verschiedenen, perseverierenden Erklärungen ruhiggestellt. Da die gesundheitliche Bedrohung vor keinem Bürger, egal welchen Sozialstatus’ und Vermögens, sowie vor keinem politischen Entscheidungsträger haltmacht, nimmt man diese Fachkräfte plötzlich als «systemrelevant» wahr. Daher stellen sich nun für uns folgende Fragen: Werden auch wir nach der Coronapandemie die gebührende Unterstützung erhalten? Wer kümmert sich um unsere Einbussen, die wir seit Jahren tragen? Wer nimmt unsere Sorgen endlich ernst? Zeigt uns diese Zeit nicht, wie wichtig diese Berufsgruppen sind und dass Grenzen nur eine virtuelle Barriere für diese Krankheiten sind? Wir wünschen uns, dass diesbezüglich erneut Gespräche zwischen der Regierung Liechtensteins und dem Kanton St. Gallen aufgenommen werden. Gerade die jetzige Notsituation sollte doch allen Beteiligten vergegenwärtigen, dass man gegenseitig aufeinander angewiesen und die jetzige Regelung absurd ist. Wir verlangen nur eine faire, dem internationalen Steuerrechtsprinzip (Wohnort = Steuerort) folgende Behandlung. Das würde einerseits der öffentlich so hochgelobten bilateralen Freundschaft und Verständigung wirklich Rechnung tragen; andererseits würde man uns damit persönlich sehr helfen und diesen systemrelevanten Berufsgruppen den nötigen Respekt zollen.
654754 ---  Politische Volksrechte  ---  Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 16. April 2020  --- Mit Verordnung vom 3. April 2020 hat die liechtensteinische Regierung die auf den 7. Juni angesetzten Volksabstimmungen auf unbestimmte Zeit verschoben (LGBl. 2020 Nr. 124). Regierungsrätin Dominique Hasler rechtfertigt dieses Vorgehen in der Online-Ausgabe des «Liechtensteiner Vaterlandes» vom 14. April mit dem Hinweis auf Art. 91 Abs. 1 des Volksrechtegesetzes. Sie betont dabei, dass sich die Regierung an die dort vorgesehene Form der Verordnung gehalten habe. Tatsächlich lautet Art. 91 Abs. 1 dieses Gesetzes: «Die Regierung hat die zur ordnungsgemässen Durchführung von Wahlen und Abstimmungen nötigen Vorschriften mit Verordnung zu erlassen.» Will man dem klaren Gesetzeswortlaut keine Gewalt antun, dann ermächtigt weder diese Bestimmung noch eine andere Bestimmung des Volksrechtegesetzes die Regierung, demokratische Wahlen oder Abstimmungen per Verordnung auszusetzen. Man kann dies nur als eine eklatante Verletzung des verfassungsrechtlichen Legalitätsprinzips ansehen, wonach mittels Regierungsverordnung nur einschlägige gesetzliche Vorgaben – die hier jedoch fehlen – näher ausgeführt werden dürfen. Wenn die Regierung die Verschiebung von Volksabstimmungen und die Aussetzung der politischen Volksrechte für nötig hält, so muss sie schon den Landtag bemühen, und es ist die durch die Landesverfassung vorgesehene Form des Gesetzes einzuhalten. Vermutlich ist sogar eine Verfassungsänderung nötig. Oder die Regierung muss den Landesfürsten bemühen: Als im Februar 1943 kriegsbedingt die Mandatsdauer des Landtages auf unbestimmte Zeit verlängert wurde, wurde hierzu eine fürstliche Notverordnung für erforderlich erachtet (LGBl. 1943 Nr. 4). Eventuell kann ein Blick über die Grenze weiterhelfen: Die Vorarlberger Landesregierung hat zwar ebenfalls mittels Verordnung eine Wahl ausgesetzt, nämlich die Gemeindewahlen vom 15. März 2020, doch gibt es hier eine ausdrückliche Rechtsgrundlage in Art. 14 Abs. 3 der Vorarlberger Landesverfassung, wo es heisst: «Bei ausserordentlichen Verhältnissen, welche die Durchführung fälliger Gemeindevertretungswahlen unmöglich machen, können die Wahlen bis zu neun Monaten nach Beendigung dieser Verhältnisse durchgeführt werden.» Diese Bestimmung könnte dem liechtensteinischen Landtag als Leitschnur für eine Verfassungsänderung dienen. Ohne eine klare gesetzliche Grundlage darf es jedenfalls keine Verschiebung von Volksabstimmungen geben.
654753 ---  Im Banne  der Fledermaus  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 16. April 2020  --- Nun war ich bei der Beerdigung von meinem alten Klassenkamerad August, mit dem ich im Internat in der welschen Schweiz die Patres herausforderte. August war damals in gewissen Dingen der Spitzfindigste, wusste er doch immer, wo und wie man an Zigaretten und an ein Bier kommen konnte. Kein Wunder, betrieb doch sein Vater ja eine Beiz im luzernischen Entlebuch. Diese «Knelle» führte August dann sein ganzes Leben bis nun zu seinem traurigen Tod. Wann ich in der Gegend zu tun hatte, besuchte ich ihn oft und staunte immer, wie er das packt. Jeden einzigen Tag besoffen vom Rotwein der Sorte Cru günstig und eine Zigarette der Marke «GITANES MAÏS» nach der anderen, also ganz starker Tobak. Und wenn eine Serviertochter nicht gut klettern konnte, dann machte er sich über die auch noch her. Möglicherweise hatte ihn sein Aussehen in die Trunksucht getrieben. Denn im Internat wurde er immer gehänselt, weil er Ohren wie eine Fledermaus und dazu zwei weit hervorstehende obere Eckzähne hatte. An der Beerdigung erschien das ganze Dorf in dunklen Anzügen, vereinzelt sogar entlebucher Sonntagstracht, um dem August die letzte Ehre zu erweisen. Wohl weil man wusste, dass das Beizensterben auch im Luzernischen Einzug hält und weil es so einen geselligen Wirt wohl nie mehr geben wird. Beim Leichenschmaus in der Krone im Nachbardorf erfuhr ich dann, warum mein alter Kamerad verstorben ist. Er wäre mit einer tiefen Schnittwunde, weil der bosnischen Serviererin der Zapfenzieher verrutscht sei, ins Spital gekommen, wo er wohl eine Infektion aufgelesen hätte. Darob hätte er dort länger bleiben müssen und wie es der Teufel gewollte hätte, wäre grad auch noch das Fieber über ihn hereingebrochen. Und als man endlich hoffen konnte, es ginge wieder obsi mit ihm, hätte er doch tatsächlich noch so einen Chrona, wie die Entlebucher zu COVID-19 sagen, eingefangen, woran er dann verstorben wäre. Da dachte ich unter Tränen; das hat mein alter Kamerad August wirklich nicht verdient, wegen einer Fledermaus dahingerafft zu werden. Fledermaus, weil Herr Prof. Arevalo ja neulich in seinem fundierten Leserbrief die Zusammenhänge erklärt hat, von wem das Virus in die Menschen gelangte. Nun aber, nachdem die Tränendrüsen wieder versiegt sind, ist dafür bei mir eine Erkenntnis eingeschlichen. Nämlich; ohne die Serviertochter wäre August auch irgendwann gestorben und hätte möglicherweise einen üblen Abgang als Säufer hinnehmen müssen. Dank der Fledermaus ist ihm das erspart geblieben.
654684 ---  Wacht auf!  ---  Werner Seger, Im Mühleholz 1, Vaduz | 15. April 2020  --- Die Forstingenieure Dr. Felix Näscher und Dr. Mario Broggi bringen es im 1FL TV auf den Punkt (nachzusehen auf www.1fl.li). Sie wagen auszusprechen, was vielen Bürgern am Herzen liegt. Die Forstwirtschaft, wie sie bei uns in Liechtenstein unter dem Deckmantel «Bevölkerungsschutz» zulasten von Mensch und Tier betrieben wird, ist äusserst bedenklich! Und auch die Vaduzer Mammut-Deponie im Rain nimmt den Menschen und den Wildtieren wertvollen Naherholungs- und Lebensraum weg. Leider alles um des Geldes, bzw. der Beschäftigung willen. Leute, wacht auf und stoppt diese schlechten Entwicklungen!
654683 ---  Vollgas  ---  Hans Lorenz, Im Mühleholz 5, Vaduz  | 15. April 2020  --- Der Coronavirus scheint auch, sofern vorhanden, das Gehirn gewisser Auto- und Motorradfahrer zu befallen. Was diese am Oster- wochenende im Vaduzer Mühleholz aufgeführt haben, entbehrt jeglicher Vernunft. Sinnloses Vollgas geben, pfeifendes Beschleunigen, überhöhte Geschwindigkeiten, Fehlzündungen provozieren und dergleichen Blödsinniges mehr. Bitte lebt eure Testosteronschübe anderweitig aus. Die Anwohner, die sich im Garten oder auf dem Balkon erholen möchten, sind nicht scharf drauf! Und die Polizei lade ich sehr gern auf einen Kaffee auf meinen Balkon ein, damit sie in der ersten Reihe miterleben können, was da für ein Theater abgeht.
654682 ---  Überwachungsstaat – Wirklich nur zu  unserem Besten?  ---   Ossi Öhri, Beim Schleifweg 1, Schaanwald | 15. April 2020  --- Vorab zur Klarstellung: Ich halte mich zu 100 Prozent an die behördlichen Vorgaben zur Vermeidung der Weiterverbreitung des Coronavirus, und ich möchte auch niemanden dazu ermuntern, das nicht zu tun. Ich danke auch der Regierung und allen freiwilligen Helfern, die ihr Bestes geben, um die Folgen des Lockdowns zu bewältigen. Danach endet aber schon mein Verständnis, ob wir es hier wirklich mit der grössten gesundheitliche Bedrohung zu tun haben, die die Welt je gesehen hat. Es stellt sich die Frage, von wem sich die Regierungen beraten lassen. Die grossen Player zum Beispiel in Deutschland sind die Weltgesundheitsorganisation (WHO), das Robert Koch-Institut (RKI) und Prof. Drosten. Diese haben schon bei den früheren Epidemien wie der Vogelgrippe und der Schweinegrippe eine tragende Rolle gespielt. Die von ihnen vorausgesagten Schreckensszenarien mit Millionen Toten haben sich hier im Nachhinein als total überzogen herausgestellt. Ich empfehle die Arte-Doku aus 2009 «Profiteure der Angst» auf YouTube anzuschauen, die sich mit der Schweinegrippe befasst. Dort wird bereits festgestellt, dass die WHO zu einem grossen Teil von der Pharmaindustrie finanziert wird. Ein weiterer Grossspender ist Bill Gates, der uns jetzt gerade mit breitem Lächeln erklärt, dass man Fabriken bauen soll, um die ganze Menschheit durchimpfen zu lassen. Das RKI spielt auch eine fragwürdige Rolle. So wurde empfohlen, dass die Verstorbenen nicht obduziert werden. Hamburg hat sich jetzt gegen diese Empfehlung dazu entschlossen, das doch zu tun. Der Chef der Rechtsmedizin dort ist zum Schluss gekommen, dass nicht ein einziges von ihm untersuchtes Coronaopfer am Virus allein verstorben ist, und übt Kritik an der Methodik des RKI zur Zählweise der Opferzahlen. Es gibt inzwischen immer mehr Virologen, die die getroffenen wirtschaftlichen Massnahmen für total überzogen halten. Diese kommen in den Massenmedien aber kaum zu Wort. Das und viele weitere sehr interessante Fakten kann man sich auf der Webseiten von «Swiss Propaganda Research» anschauen, und sich hierüber eine Meinung bilden. Gleichzeitig wird die Wirtschaft in einem noch nie dagewesen Ausmass abgewürgt. Die Folgen hiervon werden wir erst noch zu spüren bekommen. Hier werden unzählige Existenzen für immer vernichtet. Die grösste Gefahr ist meines Erachtens, dass wir wirklich «chinesische» Verhältnisse bekommen. Was derzeit in vielen Ländern abläuft, geht voll in die Richtung eines Polizei- und Überwachungsstaates – wirklich nur zu unserem Besten?
654587 ---  Von den Spaltpilzen der Demokratie  ---   Daniel Feger, Im Sand 15, Triesen  | 11. April 2020  --- Während sich Menschen Sorgen um die Demokratie machen, werden diese als Spaltpilze abgekanzelt. Notabene vom Präsidenten jenes Landtages, der durch Notrecht ausgehebelt wurde. Die Akzeptanz unserer verfassungsmässigen Rechte ist beinahe historisch schlecht. Ich schäme mich!
654467 ---  Zur «Virus- Entlarvung»  ---  Andy Kantor, Im Rösle 12, Schaan  | 9. April 2020  --- Es wurde noch vergessen, zu erwähnen, dass der von Herrn Eidenbenz zitierte Kreator des WissenschafftPlus-Humbugs (Stefan Lanka) im Jahre 2015 das «Goldene Brett» für den erstaunlichsten pseudowissenschaftlichen Unfug des Jahres verliehen bekommen hat. Dieses Brett wird Herr Lanka nun sicher auch als Schutz vor COVID-19 verwenden. Als Abstandsmesser, oder, um es sich vor Mund und Nase zu halten.
654465 ---  Wer ist der Selbstdarsteller?  ---  German Eberle, Bodastrasse 64 Bleika, Triesenberg | 9. April 2020  --- Der Landtagspräsident Frick hat im Leserbrief vom 6. April 2020 den Bürger und ehemaligen Landtagsabgeordneten Paul Vogt der Selbstdarstellung bezichtigt, ihn sogar indirekt als Spaltpilz bezeichnet. Für einen Parlamentspräsidenten ein höchst fragwürdiges Vorgehen, das ein bezeichnendes Licht auf dessen Selbstverständnis wirft. Zu den von Paul Vogt aufgeworfenen Punkten nimmt der Landtagspräsident nicht Stellung. In vielen europäischen Ländern werden die rechtlichen Massnahmen und deren Bedeutung für die Demokratie öffentlich thematisiert, ebenso, wann und wie eine ansatzweise Rückkehr zur Normalität geschieht. Der Landtagspräsident verweist hingegen darauf, das Handeln des Landtagspräsidiums sei gut fürs Land. Angesichts solcher Selbstbeweihräucherung und Lobhudelei in eigener Sache stellt sich die Frage, wer hier der Selbstdarsteller ist?
654461 ---  «(...) Höchst- richterlich bestätigt!» – Die Fakten  ---  Hilmar Hoch, Am Bach 16, Triesen  | 9. April 2020  --- Zum monströsen Leserbrief von Niggi Eidenbenz (in der Mittwochsausgabe, Anmerkung der Redaktion) hier ein Zitat aus dem von ihm erwähnten Urteil des Oberlandesgerichts Stuttgart vom 16. 2. 2016 (dortige Randziffer 114; Link: https://openjur.de/u/892340.html): «Die Beweiswürdigung des Landgerichts dahingehend, dass aufgrund des eingeholten Sachverständigengutachtens bewiesen sei, dass die vom Kläger vorgelegten Publikationen in ihrer Gesamtheit den Nachweis für die Existenz und die Erregereigenschaft des Masernvirus belegten und auch die Bestimmung des Durchmessers in der vom Beklagten verlangten Form gelungen sei, ist im Ergebnis nicht zu beanstanden.» Zum Hintergrund: Ein Impfgegner hatte einen Betrag von 100 000 Euro ausgesetzt auf den Nachweis, dass es das Masernvirus gebe. Diesen Beweis hatte der Kläger unter Vorlage von sechs einschlägigen Publikationen angetreten und den ausgesetzten Betrag gerichtlich eingefordert. Das Oberlandesgericht Stuttgart wies die Klage entgegen der Vorinstanz ab, da der beklagte Impfgegner ausdrücklich eine einzige Arbeit verlangt habe, welche diesen Beweis erbringen konnte. Ansonsten aber – siehe Zitat oben. Diese Entscheidung wurde dann vom Bundesgerichtshof bestätigt. Das im Leserbrief ebenfalls erwähnte Magazin «WissenschafftPlus» wird übrigens von diesem Impfgegner herausgegeben.
654460 ---  Demograten pro Liechtensten oder Deutsch pro Liechtenstein (DpL)  ---  Die Unabhängigen für Liechtenstein (DU)  | 9. April 2020  --- Oder: Reden, wie einem der Schnabel gewachsen ist? Anlässlich der Lesung zur Doppelten Staatsbürgerschaft forderte der Abgeordnete Erich Hasler von der Neuen Fraktion (DpL) verschärfte Voraussetzungen für Einbürgerungen. Für die gesellschaftliche Integration sei das Sprachniveau in der deutschen Sprache vom Niveau B1 auf B2 zu erhöhen. Auf seine Forderung ist weder der Landtag noch die Regierung eingegangen. Seine Anträge erhielten jeweils nur DpL-Stimmen. Im Landtag ist die DpL abgeblitzt, man könnte sagen zu 100 Prozent, da sie überhaupt keine Unterstützung bekam. Trotzdem beharren sie auf ihrem undurchdachten Vorstoss. Per Gesetzesinitiative fordern die DpL-Abgeordneten nun flankierende Massnahmen, insbesondere erhöhte Sprachkenntnisse bei Einbürgerungen, um der Abstimmung zur doppelten Staatsbürgerschaft bessere Chancen zu geben. Das ist komplett unglaubwürdig: Warum fordert ausgerechnet die DpL höhere Sprachkenntnisse von den Einbürgerungswilligen? Für die Integration im Landtag gibt es ja auch keine sprachlichen Auflagen – ausser, dass die Abgeordneten bitte Schriftdeutsch und nicht Dialekt sprechen sollen. Das erleichtert die Protokollführung. Diese Auflage gemäss Geschäftsordnung des Landtags ist als recht tolerant zu werten, lässt sie den Abgeordneten doch recht viel Spielraum. Das erkennt man zum Beispiel an den Wortschöpfungen aus den Reihen der DpL: potentionell, substantionell, Institionen, kardologisch, Konfrontion, Interbellation, Brämie, Kostenneuralität, Schangerschaften, supfiniert, regristriert, Popolismus, rendieren, komolierend, erulierbar, Reblik, staatlich verordet. Man darf sich fragen, ob bei derartiger Beherrschung der Muttersprache nicht flankierende Massnahmen notwendig wären, um das Sprachniveau im Landtag zu erhöhen?
654458 ---  Was ist das Coronavirus?  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  | 9. April 2020  --- Jemand ass eine Fledermaus in Wuhan, China, und erkrankte, vielleicht ging es bei ihm nur um einen Schnupfen, den er kaum ernst nahm, weil solchen niemand im Winter für wundersam hält. So unscheinbar fing die Coronapandemie an. Die Fachärzte bemerkten zunächst in den Kliniken nichts. Erkältungen, die bei älteren oder chronisch kranken Patienten zu Pneumonien mit Todesfolgen führen, gelten als keine Seltenheit. Erst die Anzahl der Befallenen brachte die Spezialisten dazu, Alarm zu schlagen. Eine einzige Fledermaus reichte, um die ganze Menschheit anzustecken. Fledermäuse machen ein Viertel und Nagetiere die Hälfte aller Säugetiergattungen aus. Die Übrigen, dazu zählen wir, nur noch ein Viertel. Fledertiere, eine Fleischmasse, die uns zu Däumlingen macht, bilden das grösste Virenreservoir überhaupt. Ihr Stoffwechsel, dessen Resilienz ihre Immunität ermöglicht, danken sie dem Fliegen und dem Energieverbrauch, den solches verlangt. Die rötliche Hufeisennase, eine Fledermaus, die in Wuhan nicht selten ist, beherbergt Legion Coronaviren, darunter die Erreger von Sars (2002), Mers (2012) und Covid-19, das die Welt jetzt heimsucht. Wer trägt die Schuld? Die Fledermäuse? Wohl kaum! Fledermäuse gehören zu den nützlichsten Tierarten schlechthin. Die Anzahl Insekten, die sie vertilgen, ist so riesig, dass sie wesentlich deshalb das Überleben der Menschen bedingen. Das Gleiche gilt für die Pflanzen, die Fledermäuse bestäuben, und ohne sie verschwinden würden. Die Schuld auf das Covid-19 trägt der Mensch, der solches Unheil, dessen Zwangsläufigkeit die Virologen im März 2019 voraussahen, ihrer wiederholten Warnungen zum Trotz, nicht vorbeugte. Ende Dezember 2019 erhielt die Weltgesundheitsorganisation (WHO) offiziell die Nachricht, dass sich in China eine Epidemie aufgrund eines neuen Coronavirus ausbreitete. Die Genomsequenz des Virus übergab China am 12. Januar dem WHO. Damit konnten die Virologen, bestens vernetzt, Testkits entwickeln, um Erkrankte aufzudecken. Damals gab es weltweit weniger als 200 Fälle. Alle Länder kannten die Massnahmen, die sie hätten treffen sollen, um eine Pandemie wie 1918–20 zu vermeiden. Fast alle versagten, weil die Politiker davor träumten, das Virus auszutricksen. Allen voran Grossbritannien. Die Folgen davon erleiden wir jetzt alle anfangs April. Das Volk Liechtensteins, seine Gemeinden und Organe, Glück im Unglück, reagierten hingegen, der Konfusion jenseits der Landesgrenzen zum Trotz, vorbildlich auf die Hekatombe. Das Coronavirus ist existenziell ein Abwehrmechanismus des Menschen gegen sich selbst. Eine Mahnung? Die allerletzte Mahnung!
654449 ---  Meinung der Mitglieder gefragt  ---  * Telefonnummer: 232 98 12. | 9. April 2020  --- Frühlingshafte Temperaturen und Sonnenschein pur, Wo bleiben unsere wöchentlichen Wanderungen nur? Auch die Bergtouren fehlen dem einen und andern. Die Regierung empfiehlt, nicht gehen zu wandern! Die Kinder vermissen Klettern, Abenteuer und Trainings. und sogar die Schule – neuerdings. Haltet euch fit und improvisiert. Die Zeit danach kommt garantiert. Treppe rauf und Treppe runter – der Lift ist tabu. So steigert man zum Beispiel die Kondition im Nu. Apropos, ganz wichtig: «Deine Meinung zählt.» Bis zum 15. April bleibt dafür noch Zeit. Nutze dazu auf alpenverein.li das gelbe Emblem. Oder bestell im LAV-Sekretariat* die Papierform ganz bequem. Tut Gutes und unterstützt unsere Geschäfte und Gastronomie. Wie – wo – was erfahrt ihr auf tourismus.li. Liebe LAV-Familie, wir wünschen euch Frohe Ostertage. Bleibt gesund, macht das Beste aus dieser ausserordentlichen Lage! (pr)
654448 ---  Zustellung des «Volksblatts» in Zeiten von Corona  ---   | 9. April 2020  ---  SCHAAN Aufgrund der aktuellen Krisensituation hat die Liechtensteinische Post AG postalische Dienstleistungen eingeschränkt (das «Volksblatt» berichtete). Die Frühzustellung der Landeszeitungen ist aktuell davon nicht betroffen – Abonnenten, die das «Volksblatt» via Frühzustellung erhalten, müssen also nichts unternehmen. Allerdings wird die Zustellung der Briefpost seit Dienstag, dem 17. März, nach Tagen und Regionen alternierend umgesetzt. Für «Volksblatt»-Abonnenten, die die Zeitung mit der restlichen Briefpost erhalten, bedeutet das also eine verspätete Zustellung. Was können letztgenannte Abonnenten nun tun?   •Zeitung elektronisch lesen: Als Print-Abonnent profitieren Sie vom kostenlosen Zugang zur elektronischen Ausgabe (E-Paper). Sie können sich auf epaper.volksblatt.li ganz einfach mit Ihrer Abo-Nummer einloggen und die aktuelle «Volksblatt»-Ausgabe bequem auf dem Handy, dem Tablet oder dem PC/Laptop lesen. •Auf Frühzustellung umsteigen: Wenn Sie das aktuelle «Volksblatt» am Morgen lieber in gedruckter Form geniessen möchten, können Sie auf Frühzustellung umsteigen. Kontaktieren Sie hierzu bitte unseren Abo-Dienst unter der Telefonnummer 237 51 41 oder per E-Mail an abo@volksblatt.li. <?ACE 8?>(vb)  
654393 ---  Unangebracht finde ich ...  ---  Rupert Quaderer, Fürst-Johannes-Strasse 26, Schaan | 8. April 2020  --- ... dass der Landtagspräsident auf kritische Wortmeldungen aus dem Volk mit verunglimpfenden Begriffen («Selbstdarsteller», «Spaltpilz») reagiert. (Siehe Leserbrief vom 6. April 2020 in «Volksblatt» und «Vaterland».) Unangebracht finde ich, dass der höchste Volksvertreter auf eine Meinungsäusserung aus dem Volk mit einer Maulkorbdevise («lass uns unsere Arbeit machen») reagiert. Angebracht fände ich es, dass gerade in Krisenzeiten ein kritisches Mitdenken aus dem Volk von der Volksvertretung eher erwünscht wäre, anstatt auf solche Gedanken diffamierend zu reagieren.
654391 ---  Virus-Entlarvung – Höchstrichterlich bestätigt!  ---  Niggi Eidenbenz, Meierhofstrasse 18, Triesen  | 8. April 2020  --- «Im fünfjährigen Masern-Virus-Prozess bestätigte der Bundesgerichtshof in Karlsruhe am 1. Dezember 2016 das sensationelle Urteil des Oberlandesgerichtes Stuttgart vom 16. Februar 2016. Ab 1. Dezember 2016 ist in Deutschland höchstrichterliche Rechtsprechnung, dass alle Behauptungen zur Ansteckung von Masern, zu Masern-Impfungen und zum Masern-virus keine wissenschaftliche Grundlage haben. Die höchstrichterlich bestätigte Urteilsbegründung beinhaltet die klare Benennung von Fakten, die nicht nur alle Behauptungen zur Ansteckung von Masern, zu Masern-Impfungen und zum Masernvirus widerlegen, sondern über alle sogenannten krankmachenden Viren und Impfungen». Quelle: «Wissenschafftplus – das Magazin» (2/2017). «Viren als Krankheitserreger gibt es nicht! Die Behauptungen über die Existenz von Viren und Krankheiten basieren auf historisch gewachsenen Fehldeutungen.» Quelle: «Wissenschafftplus – das Magazin» (1/2020) Alle Fakten ab jetzt zugänglich für die Öffentlichkeit im Internet auf www.wissenschafftplus.de sh. Wichtige Texte. Es ist Zeit, dass wir wieder regulär zurück an die Arbeit, Schule, Uni, Verein, kulturelle Veranstaltungen, Restaurants etc. können. Und zwar ohne, dass wir uns gegenseitig wie einen potenziellen Ausssätzigen beäugen.
654390 ---  Miar sin ned aso  ---  Margot Kranz, Baumgasse 17, Eschen | 8. April 2020  --- Kaum ist die Fasnacht überstanden, kommt die Erkenntnis: gähnende Leere im Kühlschrank vorhanden. Mit Vater und Mutter zum Einkaufen soll es gehen, was da abgeht, habe ich noch nie gesehen. Der Parkplatz ist so voll wie noch nie, «Dia kon halt alli gi z’Mittag ässa» – so meine Theorie. Kaum betrete ich aber den Laden, geht mein ganzer Optimismus baden. Menschen, Jung und Alt, so weit das Auge reicht, wehe dem, der den Einkaufswägile nicht weicht. Mehl und Zucker – wo seid ihr hin? In den Regalen ist nichts mehr drin. Öl und Hefe gibt’s nicht mehr, das Loch im Rösti-Regal klafft ebenso sehr. «Nenn mer ned s’ganz Schiissipapiir!», ruf plötzlich der Alte neben mir. «Oh jösses Gott, Papa, nimm di zemma! I mag mi do ned oh noch schemma!» Eilig gehe ich ein paar Schritte weiter und treffe dort auf emsige Mitarbeiter. Man merkt, hier sind alle top organisiert, zackig wird aufgefüllt und einsortiert. Trotzdem sehe ich ein paar Mienen an, dass nicht jeder diese Hamsterei verstehen kann. «Miar sin ned aso», denke ich mir noch still, da höre ich Mutters Stimme schrill: «Hol Mettel zum d’Hend desinfiziera, gang schnell, muascht pressiera! Zwa füar üs und os füar d’Nana, sie dörf jo sälber numma in Lada. Dr Schneller ischt dr Gschwinder, s’wüard numma besser – no noch minder!» Nach kurzer Diskussion gebe ich dann auf und kaufe die Dinger zuhauf. So verlassen wir schlussendlich den Einkaufsladen, vollbepackt mit Keimtöter, Klopapier und Esswaren. Da kommt plötzlich die Erkenntnis über mich: Miar sin oh aso – simmer doch ehrlich!
654389 ---  Na also, geht doch  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 8. April 2020  --- Oder wie Helmut Schmidt einst sagte, «In der Krise beweist sich der Charakter». Nun, was ist das, so ein «Charakter»? Täglich sterben weltweit 15 000 Kinder an Hunger, womit der menschliche Charakter jedoch keine Mühe zu haben scheint. Und wer in diesem Zusammenhang gar noch mit der geplanten Kletterhalle daherkommt, oder damit, dass der FC Vaduz Kurzarbeit anmelden muss, der hat sowieso keinen solchigen. Noch niemals in der Geschichte durften die Menschen in einem ungeheuren Überfluss leben, wie wir seit dem letzten Weltkrieg. In dieser Zeit war alles masslos und wir gingen mit allem und mit allen verschwenderisch um. Kein Ferienziel zu weit, kein Auto zu gross, kein Filet zu teuer. Und nun kommt so ein Virus und bringt uns über Nacht in einen sehr jämmerlichen Zustand. Nämlich in jenen, dass wir erkennen müssen, wie schnell der Tod so nah sein kann. Und wir merken, wie ungern wir sterben würden. In dieser Zeit der grossen Verschwendung hatte man nur einen Wunsch, nämlich viel Zeit und ein langes Leben zu haben, um all die schönen Dinge dieser Erde noch geniessen zu können. Und auf einmal führt uns der liebe Gott vor Augen, dass das menschliche Leben eben auch ein Ende hat und das macht uns Angst. Angst, dass wir das und dies nicht mehr haben, nicht mehr geniessen, nicht mehr erleben könnten. So scheint es, dass wir nicht so sehr Angst um unser Leben, denn um unseren Luxus haben. Und es zeigt sich, dass wir ja gar nicht vorbereitet sind auf das Natürlichste der Welt, nämlich wieder so zu gehen, so wie wir gekommen sind. Politik machen: Den Leuten so viel Angst einjagen, dass ihnen jede Lösung recht ist, meint der Journalist Wolfram Weidner, womit er die Sachlage gut erkennt. Politik in ihrer ganz perfiden Raffinesse zeigt sich nun bei uns in diesem verträumten Ländchen. Man solle als Zeichen der Gemeinschaft die Fahnen hinaushängen und der Regierungschef würde diese Massnahme unterstützen. Ui, Rückkehr zum Nationalstaat? Rückkehr zum sozialen Miteinander? Auf einmal? Nicht mehr Bruxelles und nicht mehr Europa first? National und sozialistisch? Na, geht doch. Und so hängt der Doppelbürger neben mir seine griechische und unsere Fahne hinaus. Der Chinese über mir die chinesische, was aber, wenn der Nordkoreaner, der neben der Kirche wohnt, seinen grusigen kommunistischen Lumpen auch noch an die frische Luft hängt? Apropos alte Leute zu Hause einsperren: Alte Leute sind gefährlich, denn sie haben keine Angst vor der Zukunft. George Bernard Shaw.
654305 ---  Lieber Paul Vogt  ---  Albert Frick, Landtagspräsident | 6. April 2020  --- Ich wiederhole es gerne, auch für dich: Dies ist nicht die Zeit der Selbstdarsteller! Die Zusammenarbeit im Landtagspräsidium, im Landtag und zwischen Landtag und Regierung ist derzeit beinahe historisch gut. In diesen Zeiten der Gefahr stehen wir zusammen. Zur Klarstellung: Entscheide, wie gekürzte Beratung von Traktanden werden nicht durch mich, sondern durch das Präsidium getroffen. Wir sind uns unserer Verantwortung bewusst und handeln einvernehmlich. Das ist gut fürs Land. Wir brauchen jetzt zuallerletzt einen Spaltpilz. Also bitte, lass uns unsere Arbeit machen.
654304 ---  Grenzwacht an der grünen Grenze: Grenzen der  Vernunft?  ---  Thomas List, Jedergass 74, Gamprin | 6. April 2020  --- Vernünftig ist, sich – und die Mitmenschen – vor der Tröpfchen- und Schmierinfektion durch ein hoch aggressives Grippevirus zu schützen, am wirkungsvollsten offenbar durch Abstandhalten und Händewaschen; hüben wie drüben; diesseits und jenseits irgendwelcher politischer Grenzen. Krieg spielen im Schengenraum mit Helikoptern und Wärmebildkameras – Nein, danke! Verhältnismässige Massnahmen – und deren kritische Beobachtung – Ja, bitte! Den etwa 10 im Zusammenhang mit Corona hospitalisierten Mitbürger/-innen (errechnet aus den aktuellen Angaben des BAG) wünsche ich baldige Genesung, den vielen anderen Kranken natürlich auch.
654302 ---  «Mit Plastiksäcken und Skibrillen gegen das Coronavirus»  ---  Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan | 6. April 2020  --- … eine Überschrift in der gestrigen Ausgabe der «SonntagsZeitung» zu den teils katastrophalen Verhältnissen in Alters- und Pflegeheimen in der Schweiz. Hier eine Auswahl weiterer Zitate Direktbetroffener: • «Als es in der Schweiz losging …hatten wir bei uns keine einzige Maske im Lager» (Pflegerin im Kanton Zürich) • «… bekamen die Pflegenden eine einzige Maske, die sie mit Namen beschriften, am Abend zu Hause waschen und am nächsten Tag wieder tragen sollten» (Pflegerin, Kanton Freiburg) • «… behilft sich das Personal mit Skibrillen, weil es zu wenig Schutzbrillen gibt, … mit Brillen aus dem Baumarkt.» • «Dass sich ausgerechnet so viele Heimbewohner infizieren, liegt unter anderem an der schlechten Versorgung mit Schutzmaterial ... Wir verwenden deshalb Abfallsäcke … oder Nachthemden, die eigentlich für die Bewohner gedacht seien» (Pfleger, Kanton Waadt) • «Selbst Gesundheitsfachpersonen, die ungeschützten Kontakt mit einem bestätigten Coronafall hatten, sollen weiterarbeiten …» • «Wenn es in einem Heim ... einen positiven Fall gibt und weitere Personen die gleichen Symptome entwickeln, geht man klinisch davon aus, dass sie die gleiche Krankheit haben. Weil es zu wenig Tests gibt, wird das dann nicht überprüft.» (Rudolf Hauri, Präsident der Kantonsärzte) Wenn man sich jetzt an Aussagen von Politikern und Verantwortlichen erinnert, bleiben Ratlosigkeit, ungläubiges Staunen, Ohnmacht und Wut, weil versäumt wurde, Masken und Schutzkleider in ausreichender Zahl an Lager zu halten. In den Kantonen Wallis und Waadt starben die Hälfte aller Coronaopfer im Heim, in Neuenburg gar über 70 Prozent – dies die traurige Bilanz der Versäumnisse.
654212 ---  Dank der Krise wird ein Referendum verschlafen?  ---  Ursina Huber, Gässle 31, Triesen | 4. April 2020  --- Einige Gesetze und Erlasse im Finanzbereich wurden vom Landtag beschlossen und bis 8. April zum Referendum ausgeschrieben. Zum Beispiel: Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014. Da aber bei dieser Pandemie-Panik keiner Lust hat, die Gesetze der EU zu studieren, oder auch wegen des Versammlungsverbots eventuell Gemeindesitzungen nicht abgehalten wurden, geben wir hier einen Blankoscheck und Passepartout an die Macht. Ich möchte den Gemeinderat aufrufen, das Referendum zu ergreifen, damit niemand im Nachhinein sich beklagen muss, den Termin verpasst zu haben. Oder gibt es genug Bürger (1500), die aufgrund dieses Leserbriefes das Begehren auf Volksabstimmung stellen?
654211 ---  Fahrradwettbewerbe und Coronakrise  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 4. April 2020  --- Von 1. November 2019 bis 31. März 2020 haben beim VCL-Winterwettbewerb von «Radfahren für die Gesundheit» 206 Personen mitgemacht und total 168 669 Kilometer zurückgelegt. Sie sind zusammen etwa vier Mal um die Erde geradelt. Mindestens 250 Kilometer zurückgelegt haben 148 der Radfahrer/-innen; sie haben somit an der Verlosung teilgenommen. Siehe http://gesundheit.fahrradwettbewerb.li/. Am 1. Mai wäre der Start zum 15. Wettbewerb «Mit dem Rad zur Arbeit» geplant gewesen. Aufgrund der Coronasituation hat sich der Arbeitsalltag für viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verändert. So arbeiten derzeit zum Beispiel viele im Homeoffice. Aktuell kann nicht abgeschätzt werden, wie lange diese Situation anhält. Daher haben sich die Träger des Radwettbewerbs «Mit dem Rad zur Arbeit» entschieden, den Wettbewerb 2020 zu verschieben. Neu soll der Wettbewerb nach den Sommerferien 2020 stattfinden. Wegen des grassierenden Coronavirus ist es ratsam, öffentliche Verkehrsmittel so weit als möglich zu meiden. Mobil bleiben kann und soll man aber trotzdem. Zum Beispiel, indem man Arbeits- und andere Alltagswege per Fahrrad zurücklegt. Trotz Coronakrise startete am 1. April der VCL-Sommerwettbewerb «Radfahren für die Gesundheit». Mitmachen können Radfahrende, die in Liechtenstein wohnen und/oder arbeiten und mindestens 12 Jahre alt sind. Wer schon einmal mitgemacht hat bei «Mit dem Rad zur Arbeit» kann sich einfach einloggen. Neu-Einsteiger-/innen müssen sich registrieren. Und dann möglichst regelmässig radfahren und Kilometer eintragen.
654209 ---  Coronakrise und die Rückkehr zu einem halbwegs normalen Leben  ---  Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan | 4. April 2020  --- Alle sind sich einig, dass es eine Exit-Strategie braucht, um den politisch verordneten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Stillstand schrittweise zu beenden. Wenig hilfreich dabei sind lediglich Durchhalteparolen, das Anmahnen von Geduld, die kommunizierte Hoffnungslosigkeit, dass die für viele zunehmend belastende Situation noch Monate andauern wird. Positiv ist aus meiner Sicht, dass sich immer mehr Personen auch bei uns zu Wort melden, die zumindest einzelne zusätzliche Massnahmen unterstützen (Peter Eisenhut, Ökonom und Präsident der Stiftung «Zukunft.li» oder auch Ivo Elkuch, Treuhandkammer, in der Ausgabe «Wirtschaftregional» vom Freitag, den 3. April). Es gibt leider kein Wundermittel, um die Krise möglichst rasch zu beenden, aber man müsste zumindest alle Massnahmen ergreifen, die Hilfe versprechen – von asiatischen Ländern (Singapur, Taiwan, Südkorea usw.), die deutlich mehr Erfahrung mit solchen Situationen haben, könnten wir viel lernen. Konsequent Abstand halten und Händewaschen sind unbestritten, aber oben genannte Länder beweisen die Wirksamkeit zusätzlicher Massnahmen. Man kann es nicht oft genug wiederholen: möglichst flächendeckende Tests (Epidemiologe Marcel Salathé: «Testen, testen, testen …»), konsequente Nachverfolgung des Umfelds Infizierter («Contact Tracing»), Isolation von infizierten Personen (Selbstisolation/Quarantäne) und das Tragen von Hygiene- oder Schutzmasken (Virologe Alexander Kekulé: «Wenn alle eine Maske tragen, tragen auch die Kranken/Infizierten eine.»). Die befürchteten gesellschaftlichen Folgen, wie Anstieg von häuslicher Gewalt, Vereinsamung, Depressionen, Suizidrate oder Alkoholproblemen, sind nicht zu unterschätzen. Auch die wirtschaftlichen Auswirkungen sind immens und treffen uns alle. Nur wenn es dem Gewerbe und der Wirtschaft gut geht, geht es auch uns allen gut (Löhne/Arbeitsplätze). Handeln, bevor die Menschen die Geduld verlieren und sich nicht mehr an die Massnahmen halten.
654208 ---  Wertstoffsammelstelle Vaduz-Triesen: Nicht vorbildlich  ---  Sandra Engler, Aeulestrasse 1, Triesen  | 4. April 2020  --- Heute Nachmittag habe ich meine Sachen zusammengetragen, die ich zu entsorgen hatte. Im Vorfeld habe ich mich auf der Homepage der Gemeinde Triesen erkundigt, ob und wie die Wertstoffsammelstelle geöffnet ist. Auf der Homepage der Hinweis zum Verhalten in Zeiten von Corona: Maximal fünf Personen gleichzeitig, mindestens zwei Meter Abstand. Bei Ankunft an der Sammelstelle war auch aussen deutlich sichtbar angeschrieben, dass sich maximal fünf Personen gleichzeitig in der Sammelstelle aufhalten dürfen. Zu dieser Zeit waren zeitgleich 12 Personen innerhalb der Sammelstelle, das Tor geöffnet und keine Kontrolle der Anzahl Personen. Auf meine Intervention hin wurde ich und die nachfolgenden Personen aufgefordert zu warten. Als ich darauf hinwies, dass sich immer noch mehr als fünf Personen innerhalb der Sammelstelle aufhalten, wurde der Herr vor Ort emotional und laut. Was ich ihm nicht verübeln kann. Er war allein und wurde aufgefordert zu helfen, was den Abstand von zwei Metern unmöglich machte. Ich erwarte von den beiden Gemeinden Triesen und Vaduz, welche die Sammelstelle betreiben, dass sie ihre Verantwortung als Arbeitgeber wahrnehmen und die erforderlichen Ressourcen bereitstellen, um ihre Arbeitnehmer zu schützen. Ebenso erwarte ich von meiner Gemeinde, dass sie alles unternimmt, um ihre Einwohner zu schützen. Plakate am Strassenrand, Inserate in der Zeitung und das andauernde Wiederholen der Vorgaben sind gut und recht. Aber auch Durchsetzen an der Front. Eine Gemeinde hat hier eine Vorbildfunktion, die sie wahrnehmen muss. Das heisst, die Mitarbeiter vor Ort unterstützen mit genug Personal und einer angepassten Infrastruktur. Leider gibt es immer noch Leute, die den Ernst der Lage nicht im vollen Umfang erfasst haben. Vor diesen Mitbürgern muss man die Mitarbeiter an der Front schützen. Dadurch werden auch die Personen geschützt, welche sich an die Vorgaben halten.
654207 ---  Zu Demokratie und Rechtsstaat Sorge tragen  ---  Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers | 4. April 2020  --- Ständeratspräsident Hans Stöckli hat in einem Interview mit dem «Tages-Anzeiger» (Ausgabe vom 28. März) gesagt, Demokratie und Rechtsstaat dürften dem Coronavirus nicht zum Opfer fallen. In einer Krise müsse primär die Regierung handeln, die Aufsicht stehe weiterhin dem Parlament zu. Er werde sich für die zeitliche Beschränkung der Notverordnungen und die möglichst rasche Rückkehr zur politischen Normalität einsetzen. Landtagspräsident Albert Frick reagiert anders. Sein Interview («Volksblatt» vom 2. April) war im Wesentlichen ein Durchhalteappell und ein Aufruf, in der Krise zusammenzuhalten und die Regierung zu unterstützen. Das ist gut so. Nach Begriffen wie Demokratie und Rechtsstaat sucht man bei ihm vergebens. Dafür redet er viel von Effizienz und das tönt recht autoritär: «Es war eine klare Vorgabe [des Landtagspräsidenten für die Abgeordneten?], die Sitzung in speditiver Weise durchzuziehen. Ich habe klar zu verstehen gegeben, dass die Coronakrise nicht die Stunde der Selbstdarstellung ist und habe auch energisch eingegriffen, wenn sich Abgeordnete vom Beratungsgegenstand entfernt haben.» Damit war wohl gemeint, dass die Abgeordneten nur über den Finanzbeschluss, nicht aber über weitere Notmassnahmen reden durften. Hans Stöckli hingegen findet es wichtig, dass den Parlamentariern die Gelegenheit für eine Aussprache über die Notmassnahmen gegeben wird. Mir fehlt das Verständnis, wenn der Landtagspräsident Abgeordnete, die das Recht zur Diskussion einfordern, als «Selbstdarsteller» und «Populisten» abqualifiziert. Der Landtagspräsident fordert, die Landtagssitzungen möglichst effizient durchzuführen und stellt sogar in Aussicht, einzelne Traktanden in «gekürzter Art» zu behandeln: Dann dürfte sich pro Fraktion nur noch ein Sprecher einmal zu Wort melden. Gemäss Geschäftsordnung des Landtags (Art. 20 Abs. 2) ist das bei der Beratung von Gesetzesvorlagen, Finanzbeschlüssen und Staatsverträgen aber gar nicht möglich. Aus demokratischer und rechtsstaatlicher Sicht ist es auch in einer Notsituation sehr problematisch, die Redefreiheit im Parlament einzuschränken – auch wenn die Redebeiträge manchmal ermüdend sind. Ein Zeitgewinn von wenigen Stunden kann das nicht rechtfertigen. Sollte die Redefreiheit der Abgeordneten eingeschränkt werden, wären wir ein autoritärer Staat, in dem das Parlament auf sein wichtigstes Recht verzichtet. Meine Bedenken in Bezug auf die Verfassungsmässigkeit von Notverordnungen, die die Grundrechte einschränken, habe ich in einem früheren Leserbrief schon geäussert.
654206 ---  Wann hat wem die Stunde zu schlagen?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 4. April 2020  --- «Dies ist nicht die Stunde der Selbstdarsteller und der Populisten»: Diesen Satz würde er gerne wiederholen, meinte Albert Frick, Landtagspräsident, in seinem «Volksblatt»-Beitrag vom 2. April. Nun wer hätte gedacht, dass es diese Aussage breitflächig, gar monströs in sich hat und eben jenes Geheimnis in sich birgt, von dem alle wissen, das aber keiner sehen kann, will oder mag. Erklärung tut deshalb mehr wie nur not, vor allem weil Herr Frick auch meint, dass wir uns in der grössten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg befinden. Selten in der Geschichte hat ein Grippevirus die Politik und die Menschen so aus dem Häschen gebracht, wie Covid-19 es tut. Obwohl Corona noch nicht einmal zehn Prozent jener Toten, die das Grippevirus 2017/2018 dahinraffte, gefordert hat, veröffentlichte das Bundesamt für Gesundheit dazu eine Empfehlung des Bundesrates, die lautet: Bleiben Sie zu Hause, wenn Sie älter wie 65 Jahre sind. Diese Leute können wegen ihrem Alter also Opfer werden von jenen, die jünger sind. Was nichts anderes bedeutet als: Die Opfer sperrt man ein und die Täter lässt man frei herumlaufen. Stimmt, das gab es auch nicht mehr seit dem Zweiten Weltkrieg. Inzwischen flaut diese Grippewelle schon in vielen Regionen wieder ab und die Zahlen zeigen, dass oft sehr weit über das Ziel hinausgeschossen wurde. Selbstverständlich muss die Staatsführung alles in ihrer Macht stehende tun, die Bevölkerung zu schützen. Da sollte man aber nicht in Lobhudeleien verfallen, denn das ist schlicht und einfach ihre Pflicht. Und diese Pflicht wurde seit dem Zweiten Weltkrieg noch nie so eingefordert wie jetzt. Aber damit, diese Forderung alleine zu übernehmen, scheint der Staat doch etwas Mühe zu haben und deshalb sucht er prophylaktisch den Schulterschluss mit der Bevölkerung, schleicht sich mit Dankesgejubel und Geldversprechen in die Herzen der Helfenden und bindet Ignoranten, Selbstdarsteller und Populisten schon einmal vorsorglich an den Pranger. Covid-19 hat sich nun zu jenem Virus gemausert, das keine andere Sichtweise, keine Kritik und schon gar keine Zweifel erlaubt. Aber es gibt immer mehr anerkannte Virologen, Pandemieexperten usw., die grosse Zweifel an dem Vorgehen der Länder hegen und die aufzeigen, dass die meisten nicht an Corona, sondern wenn, dann «nur mit» Corona sterben. Gespannt darf man sein, wie der Staat das Geld, das er nun ausleihen will, wieder eintreibt. Und man ahnt, dass Gerichtsvollzieher bald ein gefragter Beruf werden wird.
654138 ---  Der Infektion voraus sein  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz | 3. April 2020  --- Der Gesundheitsminister meint, Coronatests von Personen, die keine Symptome zeigen, seien unnötig. Wenn aber jemand positiv getestet wurde, sollten auch alle, mit denen er oder sie Kontakt hatte, sofort getestet werden. Geschieht das überhaupt? Man kann dadurch auch feststellen, wer die Erkrankung hinter sich hat und dann in den Arbeitsprozess wieder eingegliedert werden kann. Man hört auch nichts, was Telefontracking betrifft. In anderen Ländern wie Deutschland wird derzeit ein System entwickelt, mit dem Menschen, die mit einem positiv getesteten Menschen in Kontakt kamen, informiert werden. Voraussetzung ist, dass man eine App auf sein Handy lädt. Über Bluetooth finden sich Smartphones gegenseitig und tauschen anonym einen Zahlencode zur Identifikation aus. So können selbst Personen gewarnt und zu Tests aufgefordert werden, die zum Beispiel im Bus in der Nähe sassen und die der Infizierte gar nicht kennt. Nach Beendigung der Epidemie werden diese Daten, die sowieso anonymisiert sind, gelöscht. Hat sich das Land an diese Pläne angedockt? Man sollte der Infektion voraus sein und nicht hinterher hinken.
654137 ---  Covid-19-Pandemie und wir Alten, die Risikogruppe  ---   Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 3. April 2020  --- Vorerst möchte ich allen, die sich selbstlos zum Wohle der Allgemeinheit einsetzen, aus tiefem Herzen danken. Nach all dem Positiven gibt es aber auch Bedenkliches. In Grossbritannien werden alle über 80-Jährigen im Falle einer Corona-Ansteckung nicht mehr mit Beatmungsgeräten versorgt. Das würde wohl bei einer Ansteckung ihrer Queen keine Gültigkeit haben? Das erinnert mich an die Nazizeit, als das sogenannte «unwerte Leben» eliminiert wurde. Aber nicht nur das ist beängstigend. In der letzten Puls-Sendung wird den «Alten» empfohlen, eine erweiterte Patientenverfügung zu erstellen bezieungsweise ihre mit dem Zusatz zu versehen, dass im Krankheitsfall weder Beatmungsgeräte noch Medis eingesetzt werden sollen. Meiner Meinung nach müssten, wenn die Kapazitäten nicht mehr für alle reichen, die Behandlungen nach den Kriterien der Erfolgsaussicht gehandhabt werden. Andererseits, jede Medaille hat zwei Seiten, auch diese Pandemie. Gut ist, dass diese Krankheit hauptsächlich bei alten Menschen tödlich verläuft, was die AHV und andere Renten entlasten und die mühsamen Diskussionen um deren Sanierung hinfällig werden. Wenn das Schule macht, wie die Engländer Covid-19 bekämpfen, empfehle ich allen zum 79. Geburtstag nebst einem schmucken Blumenstrauss ein starkes Seil mit Anleitung für fachmännisches Verknoten, mit Zubehör fürs sichere Aufhängen und mit den besten Wünschen zukommen zu lassen. Da die Ausführung erst am 80. Geburtstag ausgeführt werden muss, haben die Betroffenen genügend Zeit, sich bestens vorzubereiten. Ihre grossen und hässlichen Sünden, was auch immer das heisst, zu bereuen, den Nachlass zu regeln, wenn nicht schon längst erledigt, und sich mit einem rauschenden Fest von ihren Liebsten und Freunden zu verabschieden. Am Vorabend einen Coiffeur aufzusuchen und am «grossen» Tag geduscht, geschminkt und mit der schönsten Kleidung ein lauschiges Plätzchen mit toller Aussicht – zurzeit vielleicht mit Blick auf einen blühenden Kirschbaum, aufsuchen. Dann den letzten Mut zusammen nehmen, an die kränkelnde AHV denken, die zum Leben sowieso nicht gereicht hat und den ergrauten, verrunzelten Kopf in die Schlinge stecken und dem Schemel unter den Füssen einen Schups geben ... Es sei ein sanftes, wie von Musik begleitetes Hinübergleiten, habe ich mal gehört. Und dann nicht zu unterschätzen die gute, solidarische Tat. Bleibt gesund.
654136 ---  Zeit für mehr «grünen Strom»  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 3. April 2020  --- In unseren Medien («Vaterland» und 1 FL TV) gibt Philipp Elkuch, VR-Präsident der LKW, zu verstehen, dass die LKW auf «grünen Strom» umstellen wollen. Gemeint ist da Strom aus Erneuerbaren Energien (Wasserkraft, Fotovoltaik, Wind und Biomasse). Eine Forderung der «Grünen» seit über 30 Jahren. Liechtensteins Einwohner zählen europaweit zu den höchsten Atomstromkonsumenten, zwangsweise über die LKW. Gilt wohl auch für Kohlenstrom. Wir importieren rund 75 Prozent Strom aus dem Ausland. In Europa steht genügend Kraftwerksleistung zur Verfügung. Es gibt folglich keine Engpässe bezüglich der Stromliefermöglichkeiten. Die Gefahren eines Stromversorgungsunterbruches, ob kurzzeitig oder mehrere Tage, gar Wochen, lauern im Stromversorgungsnetz. Die LKW orientieren, dass man kleine Wasserkraftwerke in der Schweiz und Österreich betreibt. Bei den Prättigauer Kraftwerken möchte man die Anteilsscheine erhöhen. In der Steiermark beschäftigt sich die LKW mit zwei weiteren Wasserkraftwerksprojekten. Soweit so gut. Nur nutzen diese Wasserkraftwerke nichts, wenn die Stromleitungen zu uns nach Liechtenstein unterbrochen sind. Kraftwerksbesitz im Ausland, im Sinne einer Holdingstruktur, sichern eine Stromversorgung in ausserordentlichen Zeiten nicht. Der einzige Weg um die Stromversorgung für alle Lebenssituationen zu sichern, führt nur über den «grünen Strom» beziehungsweise die Nutzung der inländischen Erneuerbaren Energien zur Strompro- duktion, die dezentral, praktisch direkt bei den Strombezügern produziert wird. Es ist deshalb fraglich, ob Investitionen in ausländische Wasserkraftwerke für unsere Stromversorgung sinnvoll sind. Darüber sollte im Grunde genommen der Landtag eine Grundsatzdiskussionen führen und den LKW Richtlinien vorgeben. Gemäss LKW-Gesetzesblatt hat die Sicherheit der Stromversorgung eine höhere Priorität als der Handel mit Strom, der weit weg im Ausland produziert wird. Das Lawenawerk und Saminakraftwerk wurden mit Steuergeldern gebaut, um die Eigenstromversorgung zu sichern. Bereits vor rund 15 Jahren läutete die Politik einen Paradigmenwechsel hin zu «grünem Strom» über das damalige Energie-Effizienz-Gesetz ein. Die Fotovoltaik wurde vom Land und verschiedenen Gemeinden grosszügig gefördert. Viele Eigenheimbesitzer und das Kleingewerbe mit ihren Dachflächen haben in die Fotovoltaik investiert. Leider war die grosszügige Förderung der Fotovoltaik, die ja «grünen Strom» produziert, nur von kurzer Dauer. Systematisch wurden die Förderungen zurückgefahren. Das LKW argumentierte, dass der Atom- und Kohlenstrom angeblich viel billiger sei als selbst erzeugter «grüner Strom» und reduzierten die Stromvergütung für Fotovoltaikstrom massiv. Das Interesse der Strombezüger am Bau von weiteren, zusätzlichen Fotovoltaikanlagen auf Hausdächern erlahmte folglich. Das Zurückkehren auf alte Ziele sollte über die Politik, und dies vor den Landtagswahlen geführt werden. Das Synonym «grüner Strom» anstelle von Strom aus Erneuerbaren Energien wirkt sympathisch.
654061 ---  Patriotische Pflicht der Landesbank  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 2. April 2020  --- Ich danke dem Landtag dafür, dass der Überbrückungskredit neu überdacht wird. Eine zinslose Variante des Kredits empfinde ich als patriotische Pflicht der LLB und der Regierung unter diesen besonderen Bedingungen. Es möchte doch niemand als Trittbrettfahrer der Krise bezeichnet werden, oder?
654060 ---  In der Schweiz sterben im Normalfall ca. 185 Menschen täglich  ---  Kurt Laubscher, Runkelsstrasse 23, Triesen | 2. April 2020  --- Laut Statistik starben im Jahre 2019 in der Schweiz pro Tag 185 meist ältere Menschen, das sind in 10 Tagen 1850 Menschen. Durch Folgen der Coronavirus-Pandemie sind über 400 Menschen gestorben. Dieser Vergleich soll zeigen, dass ohne Coronavirus pro Tag im Normalfall circa 185 Leute sterben.
654057 ---  Danke 1 FL TV  ---  Emma Waltraud Walser, Poststrasse 15, Schaan  | 2. April 2020  --- Täglich Konzerte, Filme, Informationen auch über Corona, interessante Interviews, ja, sogar tägliches Turnen usw. – das alles können wir konsumieren im liechtensteinischen Fernsehsender. Nur bei den Subventionen wird der Sender vom Staat übergangen. Millionen werden in Radio L gesteckt, aber die gute Arbeit vom 1FL wird nicht honoriert. Schade. Moderatoren wie Karlheinz Ospelt arbeiten gratis, damit der Sender überleben kann. Ich würde 1 FL TV vermissen – und bin sicher nicht allein damit.
654056 ---  Fragt den Förster, warum …  ---  Felix Näscher,  Aspergut 2, Eschen | 2. April 2020  --- Früher hatte die Waldwirtschaft nach Vorgaben von Wirtschaftsplänen zu erfolgen. Auf Kennziffern einer Vollinventarisierung gestützt, hielten diese für jeden Wald das Waldbauziel und die nötigen Pflegemassnahmen verbindlich fest; sie waren das Planungsinstrument und mussten von der Regierung genehmigt werden. Heute liegen von periodisch analysierten Erhebungsflächen sowie einer Vielzahl anderer Untersuchungen weit mehr und aussagekräftigere Kennziffern vor – Kennziffern, welche für eine rationelle Waldwirtschaft die Grundlage liefern könnten; Kennziffern auch, welche den Weg weisen könnten, wie mit der Waldpflege gezielt diejenigen Waldleistungen gefördert werden können, welche seitens der Bevölkerung von einem Waldbestand tatsächlich nachgefragt werden. Für die Festlegung zukunftstauglicher, auf die Wald-Vorrangfunktionen fokussierter, spezifischer Waldbauziele lägen also alle Datengrundlagen vor: Die Analyse der Realitäten draussen im Wald ist gemacht und wird periodisch erneuert; die nach allgemeiner Waldbaulehre unerlässliche Analyse der gegenwärtigen und der mutmasslich künftigen Leistungserwartungen an den Wald liegt ebenfalls vor; auch der notwendige sachpolitische Rahmen für eine integrale Waldwirtschaft ist verbindlich abgesteckt. Und trotzdem – Ignoranz feiert ihre Urstände: Weitgehend ungeachtet dieser Grundlagen wird im Liechtensteiner Wald insgesamt ziel- und planlos – vermeintlich getrieben von zufälligen Ereignissen wie Borkenkäfer, Eschensterben – und ohne jede langfristige, integrale Sicht herumgeholzt oder – mit den Worten von Georg Kieber – «baumgeschlachtet»: Denn – für die einzelnen Waldbestände sind kein verbindliches Waldbauziel und deshalb auch keine nachgeordneten Pflegegrundsätze festgelegt. Die Waldwirtschaft wird wohl als einziger Wirtschaftszweig «geführt», der glaubt, öffentliche Ressourcen beanspruchen und sich dabei davonstehlen zu können, ohne das Tagwerk an einem Produktionsplan mit vereinbarten Leistungszielen messen zu müssen: Höchste Zeit, jedem Axtschlag im Wald ein sachlich fundiertes Ziel als Begründung unterzulegen. Nur auf gut der Hälfte der Waldfläche sind nämlich zur Sicherung der Vorrangfunktionen spezifische (Pflege)-Massnahmen angezeigt; und je weniger wir – ohne Not – auf der anderen Hälfte die natürliche Waldentwicklung in eine einseitige Richtung drängen, umso mehr Chancen lassen wir den nächsten Generationen, bei Bedarf das zu entscheiden und anzugehen, was unter den dann gegebenen Umständen als vordringlich erscheinen mag. Lassen wir dieser Hälfte des Waldes ganz einfach ihren schieren Eigenwert! Nie wurde die Rolle des Waldes als Erholungs- und Rückzugsraum oder als Klimaverbesserer so sehr ge-schätzt wie jetzt; nutzt den nächsten Waldspaziergang und fragt den Förster, was, warum, warum mit gerade diesen Mitteln und wo er etwas tun wird.
653962 ---  Die richtige Entscheidung  ---  Niggi Eidenbenz, Meierhofstrasse 18, Triesen | 1. April 2020  --- Es heisst nicht: «Macht einen Bogen um jeden. Betrachtet einander, als wenn jeder eine Gefahr für den anderen ist.» Sondern: «Liebe Gott, den nächsten wie dich selbst.» Und jetzt triff die richtige Entscheidung! Jetzt zählt’s.
653960 ---  1FL TV und Big-Band-Dokumentation  ---  Jürgen Kranz, Im Malarsch 83, Schaan  | 1. April 2020  --- Liebe Volskblatt-Leser, im Zuge der aktuellen Situation sind viele von uns daheim und dürfen nicht hinaus. Da kam mir die Idee, den 45-minütigen Dokumentations-Film der Big Band Liechtenstein auf 1FL TV auszustrahlen, damit erstens wieder mal ein Film aus Liechtenstein über den Kanal läuft und zweitens etwas Abwechslung auf den Bildschirm kommt. Die Musikakademie strahlt sechs Konzerte (jeden Sonntag um 17 Uhr) aus. Ich finde, das ist eine gute Idee und wollte deshalb unsere Dokumentation mit Untertitel (für Gehörlose) ausstrahlen lassen. Auf Anfrage erhielt ich die Information, dass wir pro 20 Minuten Sendezeit einen Betrag von 1800 Franken bezahlen müssten! Als Verein kann sich die Big Band Liechtenstein diese Summe von über 3600 Franken nicht leisten. Wie ich von 1FL TV erfahren habe, wurde die Ausstrahlung der sechs Konzerte der Musikakademie bezahlt. Wenn wir einen Sponsor finden, könnte diese Dokumentation ausgestrahlt werden. Vielleicht findet sich jemand, der uns hier unterstützt? Herzlichen Dank im Voraus.
653959 ---  Corona 2020  ---  Martin Ospelt, Gewerbeweg 18, Vaduz  | 1. April 2020  --- Das alte Jahr, es ist zerronnen, ein neues Jahr hat nun begonnen! Was wird es wohl bringen, stellt sich hier die Frage, werden es gute oder schlechte Tage? Schon kommt der Frühling, was hat er gemacht, das Coronavirus zu uns gebracht! Ist es gut oder ist es schlecht, ein Umdenken in dieser so angeblich perfekten Welt? Flugzeuge am Boden, die Autos in der Garage, ist das wirklich eine Blamage? Nein, da bleibt die Luft auch sauber, ohne Technik und Filter, das ist der Zauber! Den schönen Planeten verseuchen und ruinieren wir, den Wald, das Wasser, die Luft und das Tier! Was ist jetzt wichtig, wir müssen weiterleben, Milliarden werden dabei frei gegeben! Wir haben doch alles, zu trinken und zu essen, haben wir die Mitmenschen, die Armen vergessen? Menschen da draussen, Millionen mit Hunger und Sorgen, was machen sie ohne unsere Hilfe morgen? So werden wir vielleicht den Virus bald besiegen, und wieder in alle Kontinente reisen und fliegen? Nun schauen wir nach vorne und bleiben öfter mal zu Hause, und geniessen vom Alltagsstress die wohlverdiente Pause! Bald haben wir es gemeinsam geschafft, das Coronavirus gesetzt ausser Kraft!
653958 ---  Zeit des Umbruchs  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren  | 1. April 2020  --- Es ist erstaunlich, wieviel Geld der Staat plötzlich zur Verfügung hat. Hatte man doch bislang nichts übrig für Rentner und Sozialbedürftige. Tausende von Ausreden folgten, nur damit kein Pfennig mehr ausbezahlt werden musste. Das betrifft auch die AHV. Irgendwie verwerflich. Dann noch die Abstimmung für das Landesspital, die sicher zum falschen Zeitpunkt stattfand. Ob das schon bereut wird? Es war vorauszusehen, dass es so nicht weiter gehen kann, dass ein Zusammenbruch kommen wird. Doch niemand hat damit gerechnet, dass es so schnell gehen wird. Die Unterstützungen für die Wirtschaft müssen florieren. Wie lange hält das der Staat durch? All die finanziellen Unterstützungen auch von den Banken. Nicht zu glauben, dass es allen gerecht werden kann! Fraglich ist nur, wer am Schluss leidet: Die Kleinunternehmer, der kleine Steuerzahler? Was passiert mit den Bankkrediten? Wird das dem Steuerzahler wieder massiv aufgerechnet? Hoffentlich nicht! Hier gehört ein Gesetz hin, dass Rentner und der kleine Steuerzahler Minimalzinsen zahlen müssen bei den Banken. Es wurde nun jahrelang auf Kosten der Zahler Geld gehäuft. Die Zeit des Umbruchs und des Umdenkens ist angesagt. Zeit, nicht nur ans Geldscheffeln zu denken. Persönliche, menschliche Werte und ein Miteinander, das müssen die Menschen lernen. Lernen, sich wieder mit sich selbst auseinandersetzten, lernen, was wichtig ist, mit sich zufrieden zu sein, wie man ist und was man hat. Auf diesem Wege wünsche ich allen gute Gesundheit! (Dass in unserer Welt so einiges richtig schief läuft, ob beabsichtigt oder nicht, ist schon lange klar.)
653957 ---  «(…) Das Tragen von Masken als Zeichen der Höflichkeit und Solidarität» (Teil 2)  ---  Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan  | 1. April 2020  --- Eine der Aussagen von Andreas Kunz, Redaktionsleiter der «Sonntagszeitung», in seinem Standpunkt in der Ausgabe vom vergangenen Sonntag. «Aus dem Shutdown kommen wir nur mit Schutzmasken raus (…). Vor allem ist es an der Zeit, dass das BAG nicht mehr weiter Unwahrheiten über die Wirksamkeit (Anmerkung: von Masken) verbreitet. (…) Seit Ausbruch der Krise zieht BAG-Mann Daniel Koch die Nützlichkeit demonstrativ in Zweifel.» Das sind weitere zutreffende Kernsätze, denen nicht nur ich vollumfänglich zustimme und die ich bereits wiederholt geäussert habe. Auch wenn Sie, geschätzte Leser, es kaum mehr hören können – nebst einer flächendeckenden Testung auf das Coronavirus sollten wir alle Masken tragen, auch wenn es eine Art Tabubruch in unserer Kultur aus falscher Zurückhaltung darstellen würde. Nebst einem geringeren Selbstschutz reduziert das Tragen von Masken nachweislich die Ansteckung anderer Personen sehr deutlich. Hygienemassnahmen wie Händewaschen und Desinfektion müssten weiterhin befolgt, der Sicherheitsabstand von zwei Metern könnte allerdings praktisch aufgehoben werden. Nach Meinung zahlreicher Fachleute könnten damit gewisse Branchen (Gewerbe, Detailhandel, Fachgeschäfte etc.) den Betrieb wieder aufnehmen, Freizeit- und Hobbycenter sowie Gartencenter geöffnet, Besuche in Alters-, Pflegeheimen und Spitälern erlaubt und sportliche Freizeitaktivitäten ermöglicht werden. Eine möglichst rasche Beendigung des Shutdowns muss aus gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gründen unser aller Ziel sein. Zum Abschluss noch folgendes: Eine schonungslose Aufarbeitung der zwischenzeitlich unbestrittenen Versäumnisse in der Pandemievorsorge (Pflichtlager für Schutzmasken, Medikamente, Zuständigkeiten usw.) nach der aktuellen Krise ist zwingend geboten, um auf künftige Notlagen besser vorbereitet zu sein. Von den besonders schützenden Masken wurden lediglich 180 000 Stück gelagert ...
653956 ---  Wackelige Stromversorgung?  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 1. April 2020  --- Vor rund drei Wochen gab die Regierung über unsere Landeszeitungen eine Coronaentwarnung durch. Noch soll der Höhepunkt der Coronapandemie nicht erreicht sein. Nun stehen Vorwürfe im Raum, dass nicht entschlossen genug gehandelt und gewarnt wurde. Über die Medien der Nachbarländer wird vorbereitet, dass man sich auf eine dreimonatige, womöglich noch schärfere Qarantäne einstellen muss. Die LKW gaben durch, dass die Stromversorgung gesichert sei. Die Regierung meinte, dass man sich bezüglich der Energieversorgung keine Sorgen machen müsse, die Schweizer werden schon Energie liefern. Nun ist mit Corona eine neue Dimension dazugekommen. Es geht um die Stromversorgung durch die LKW-Leitungen. Das Eidgenössische Bundesamt für Bevölkerungsschutz www.babs. admin.ch hat vor Jahren Gefährdungs- und Risikoanalysen durchgeführt. Skizziert wurden Massnahmen in den Bereichen Prävention und Vorsorge zur Bewältigung von Katastrophen und Notlagen. Es wird «Gefährdungsdossier und Szenarien» genannt. So wird auch auf den totalen «Blackout», gemeint ist ein totaler Zusammenbruch der Stromversorgung, hingewiesen. Die Intensität eines Stromausfalls ist in vier Gruppe eingeteilt. Im Extremfall dauert ein vollständiger Stromausfall im betroffenen Gebiet fünf bis sieben Tage. Eine sukzessive Regeneration der Stromversorgung drei bis vier Wochen. Das ist sowohl im Winter als auch im Sommer keine harmlose Angelegenheit. Der Nichtfachmann ist sprachlos. Der Skeptiker wird über diese Aussagen bestätigt. Nun kommt Corona noch dazu. Diese Dimension wird in den Berichten des BABS nicht angesprochen. Eine komplette Neubeurteilung wird sicherlich demnächst folgen. Bei uns gibt es nicht einmal ein Krisenmanagement für fünf bis sieben Tage, geschweige für drei bis vier Wochen. Deutschland macht vergleichbare Aussagen. Kumuliert man nun das Corona dazu und die derzeitige Wetteranomalie, die von Sonnenschein und Trockenheit zu unnatürlich schwersten Niederschlägen führen kann, so steht unsere Stromversorgung schon auf wackeligen Stühlen. Weil derzeit der allergrösste Teil der Flugzeuge am Boden geparkt ist, der Strassenverkehr sehr ruhig ist und die Maschinen in der Industrie ruhen, wird weniger Energie verbraucht und folglich weniger Wärme und Schadstoffe an die Umwelt abgegeben. Es ist nicht auszuschliessen, dass im Frühling und Sommer ein kurzzeitiger Wetterwandel zu befürchten ist. Entweder sehr, sehr trocken oder ausgiebige Niederschläge müssen befürchtet werden. Das sind alles neue Gefährdungen die eine Auswirkung auf unsere kleine Volkswirtschaft haben können. Alle diese Gefahren haben unsere Amtsstellen und staatlichen Infrastrukturversorger nicht auf dem Radar gehabt, noch haben sie diese. Die Zeit wäre reif, solche Fragen sehr schnell über Skype mit Experten, die solche Zusammenhänge kennen, aber getrennt von den Amtstellen und Infrastrukturversorgern zu diskutieren. Und schlussendlich in Form eines Risikoanalysenberichtes zusammenstellen. Gilt auch für Gesundheit, Gefahrenguttransport OeBB, Kommunikationstechnologien, Gasversorgung, etc.
653875 ---  Ein Danke an allen Ärzten  ---   | 30. März 2020  --- <div class="text" id="body_divText"> 
653787 ---  Vier Prozent angemessen?  ---   Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 28. März 2020  --- Sehr geehrter Herr Büchel, bevor Sie hier für den in diesem Umfeld sehr hohen Zins im Zusammenhang mit dem Überbrückungskredit den Anwalt für die LLB geben, sollten Sie vielleicht einmal an die Firmen denken, die es zurzeit schwer haben, überhaupt zu überleben! Ich denke, dass die Schweiz hier mehr Solidarität für Ihre Firmen zeigt!
653785 ---  Virus, Virus, Virus  ---  Arno Tribelhorn, Neue Churerstrasse 11, Balzers | 28. März 2020  --- Leute, ich kann es nicht mehr hören. Nicht das Virus bringt uns um, sondern die tägliche Flut von Meldungen über Infizierte, zu wenig Masken, Beatmungsgeräte usw. Uns Ü65 sperrt man zu Hause ein. Wenn das so weite geht, steht bald vor jeder Haustür ein Polizist, damit wir nicht rauskommen (oder dass kein Virus reinkommt)? Leute, uns fällt langsam die Decke auf den Kopf, und wenn uns so eine schwere Betondecke auf den Kopf fällt, sind wir auch tot. Schaut uns nicht so schräg an, wenn wir mal an der frischen Luft spazieren gehen, wir sind nicht Aussätzige. Lasst uns hin und wieder einkaufen gehen. Warum nicht Dienstag und Donnerstag von 14 bis 16 Uhr nur für uns Rentner die Läden öffnen? Und wenn wir dann den Zwei-Meter-Abstand halten, kann doch nichts passieren?
653784 ---  Endlich wehrt ihr euch, liebe Männer!  ---   Renata Reich, Dominik-Banzer-Strasse 29, Triesen | 28. März 2020  --- Weiter so. An Frau Dentsch und alle extremen Frauenrechtlerinnen: In der Schweiz gibt es gemäss Bundesamt für Statistik jedes Jahr über 2000 (!) Männer, die Opfer häuslicher Gewalt ihrer Partnerinnen werden. Die Dunkelziffer ist viel höher, da sich solche Männer meistens schämen, eine Anzeige zu machen. Leider erhalten sie dafür auch kein Verständnis, im Gegenteil, würden Männer die Hand erheben und sich wehren, was ein natürlicher Reflex wäre, würde der Spiess sofort umgedreht und sie stünden als Schläger und somit Täter da. Meistens liegt der Ursprung im Kindergarten und der Schule. Beispiel: Ein Mädchen fällt um, weil sie vom Jungen unabsichtlich oder im Spiel geschubst wurde. Sie hat anschlies-send einen Kratzer am Arm, das Theater ist programmiert. Einzel-, Gruppen- und Elterngespräche finden statt. Im umgekehrten Fall, Mädchen schubst Junge ... Ich finde diese Art von Erziehung nicht richtig, da man den Mädchen ein komplett falsches Verhalten gegenüber Jungen/Männern antrainiert. Jede Art von Gewalt ist scheusslich und in keinem Fall zu tolerieren, das ist sowieso keine Frage, egal bei Kind, Frau, Mann oder Tier. Liebe Frauenrechtlerinnen, bleibt realistisch, sachlich und fair, sonst nimmt euch gar niemand mehr ernst, was aber viel schlimmer ist, dass ihr uns Frauen viel mehr schadet als nützt, mit solchen männerfeindlichen Aussagen.
653783 ---  Bewährungsprobe für Rechtsordnung  ---  Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 28. März 2020  --- Die Regierung hat mit Berufung auf das Epidemiengesetz mit Verordnung vom 28. Februar 2020 zunächst Veranstaltungen mit mehr als 1000 Personen untersagt. Mit Verordnung vom 20. März wurden dann Menschenansammlungen von mehr als 5 Personen im öffentlichen Raum verboten. Nur die wenigsten Liechtensteiner dürften allerdings wissen, dass das Land über gar kein Epidemiengesetz, sondern nur über rudimentäre seuchenpolizeiliche Vorschriften verfügt. Vielleicht stützt sich die Regierung deshalb auf das eidgenössische Epidemiengesetz, welches in Liechtenstein jedoch nur nach Massgabe des Zollvertrages mit der Schweiz anwendbar ist. Das geht freilich nur, wenn man das innerliechtensteinische Veranstaltungswesen als gemeinsame Zoll- und Handelsmaterie qualifiziert. Es ist zudem eine erstaunliche Konstruktion, eine liechtensteinische Durchführungsverordnung auf ein schweizerisches Gesetz zu stützen. Ist dies mit Art. 92 der Landesverfassung (LV) vereinbar, welcher den Erlass von Verordnungen (nur) zu (Landes-)Gesetzen und direkt anwendbaren Staatsverträgen vorsieht? Wenn man schon die in Art. 41 LV und Art. 11 EMRK verankerte Versammlungsfreiheit im Interesse der öffentlichen Gesundheit derart massiv beschränkt, wäre aus verfassungsrechtlicher und souveränitätspolitischer Sicht eine originär liechtensteinische Lösung vorzuziehen. Doch wie es scheint, hat der Landtag die Notwendigkeit eines eigenen liechtensteinischen Epidemiengesetzes noch gar nicht erkannt. Bleibt auf kurze Sicht nur Art. 10 LV als Lösung? Danach kehrt «in dringenden Fällen» der Landesfürst (bzw. der Erbprinz) per Notverordnung «das Nötige zur Sicherheit und Wohlfahrt des Staates» vor. Solche dringenden Notlagen können «Naturkatastrophen, aber auch Epidemien sowie wirtschaftliche oder politische Krisen grössten Ausmasses sein» (siehe verfassung.li, Bussjäger, Kommentar zur Art. 10 LV, RZ 45). Das war etwa 1990 der Fall, als in Ermangelung eines entsprechenden Gesetzes rasch Wirtschaftssanktionen gegen den Irak verhängt werden mussten. Die Anwendung des Art. 10 LV wäre politisch zweifellos inopportun, aber eine verfassungskonforme Verordnung des Landesfürsten (bzw. des Erbprinzen) wäre allemal besser als eine Regierungsverordnung, welche sich in fragwürdiger Weise auf eine ausländische Rechtsvorschrift stützt. Doch vorderhand ist die gesetzgeberische Tätigkeit des Landtags gefordert.
653782 ---  Appell an die Regierung, Appell an die Industrie  ---   Dr. med. Jan Huys, Kinderarzt Gapetschstrasse 57, Schaan | 28. März 2020  --- Die Regierung brüstet sich damit (Medienmitteilung der Regierung Nr. 151/H/R/26 März 2020), dass in Liechtenstein «900 Personen auf den Covid-19-Virus getestet wurden … im Verhältnis zur Einwohnerzahl, so viele Personen wie in keinem anderen Land der Welt» (https://www.regierung.li/media/attachments/151-900-personen-getestet.pdf?t=637208 610051240298). Leider ist das ungenügend! Ich teile vollumfänglich die diese Woche publizierten Meinungen von Frau Eva Rieger und Dr. med. Rainer Wolfinger. Liechtenstein ist ein kleines Land im Vergleich zu unseren Nachbarn Österreich, Deutschland, Italien und der Schweiz. Es ist sehr kurzsichtig seitens der Politik, uns die gleichen Massnahmen zu verordnen wie für diese grossen Länder. Ich flehe die Regierung an, ab sofort alle Einwohner auf Covid-19 zu testen. Dadurch können Personen und Kinder, obwohl noch asymptomatisch oder mit wenigen Symptomen, als Infektionsquelle identifiziert werden. Diese sind strengstens sofort zu isolieren! Es reicht nicht, wenn die «Verdachtsfälle» zu Hause bleiben. Es gibt asymptomatische Erwachsene und vor allem Kinder, die infektiös sind. Dazu sollten alle Pendler und andere, die in Liechtenstein einreisen wollen, einen Test vorlegen oder an der Grenze machen. Kontrollen sind dabei unerlässlich. Wenn die Regierung 100 Millionen Franken für die Industrie locker genehmigen kann, dann sollte vorerst das nötige Geld für diese Massnahmen bereitgestellt werden. Laut WHO sterben zurzeit: 0,55 Prozent Personen in Deutschland, 0,6 Prozent in Österreich, 1 Prozent in der Schweiz, 1,2 Prozent in Südkorea, USA, und 10 Prozent in Italien. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis der erste Patient auch bei uns stirbt, und noch mehr, wenn die Infektionsrate weiter wie erwartet steigt. Ein zweiter Appel geht an die hiesige Industrie: Fangen Sie bitte umgehend mit der Produktion von Schutzmasken an. Es ist unverständlich, dass wir Ärzte nur letzte Woche mit Masken versorgt wurden und dann auch nur mit 100 Stück pro Arzt. Das reicht bei Weitem nicht aus. In wenigen Tagen werde ich selbst keine mehr haben. Mein E-Mail an die Regierung blieb unbeantwortet. Es ist leider so, dass Klinikpersonal und Ärzte, die Covid-19 Patienten behandeln, auch daran erkranken und sterben. Es muss dafür gesorgt werden, dass wir bestmöglich geschützt sind. Wir haben, laut WHO, eine Pandemie, es ist ein Krieg gegen Covid-19 und dementsprechend muss man handeln, jetzt, sofort!
653781 ---  Baum- Schlachtungen  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren  | 28. März 2020  --- Gut ist nur, dass unser Forstamt und dessen Mitarbeitende in den Gemeinden nicht im Amazonasgebiet tätig sind. Sie hätten dort längst festgestellt, dass der Regenwald hoffnungslos überaltert ist und dessen Kahlschlag verordnet. Das meine ich ernst. Eigentlich wäre derzeit wegen der besonderen Situation weniger Lärmbelästigung, wenn nicht, wie seit Monaten, das Heulen der Motorsägen wäre. Schon im Zusammenhang mit der Eschenwelke kritisierte Mario Broggi den hysterischen Kampf gegen diesen Baum, erinnerte, dass Bäume Lebewesen sind, kommunizieren und resistente Abwehrkräfte gegen Schädlinge aufbauen. Die Esche wurde erfolgreich ausgerottet. Der Wald sehe aus wie «nach der Mutter aller Schlachten», schrieb er. Das war vor einem Jahr; die Baumschlachtung setzte sich, nun aber rücksichtslos ausgeweitet, unvermindert fort. Mit schwerem Schleppgerät wird die Bodenkrume massiv verletzt oder es werden, wie z. B. in Eschen (Stieg), Zufahrtswege durch offene Wiesen zur Entsorgung der Bäume gebaggert. «Entsorgung» ist so gemeint, denn das Holz wird zu drei Vierteln, so Mario Broggi, als Biomasse verbrannt. Das sei keine nachhaltige Forstwirtschaft. Und das restliche Viertel, möchte ich hinzufügen, ist an Waldrändern als Stämme aufgeschichtet und rottet vor sich hin. Diese Form der Forstwirtschaft ist nicht nur waldschädlich, sondern kostet in Liechtenstein drei Mal so viel wie in benachbarten Gebieten. Die personelle, finanzielle und organisatorische Ausstattung ist bei uns um ein Mehrfaches höher als in der Nachbarschaft (Felix Näscher). Mario Broggi und Felix Näscher haben sich vor Kurzem wieder gemeldet. Ihnen platzte der Kragen. Mario Broggi ist über das grobe Vorgehen in unserem Wald geschockt und ist in Konsequenz der Abkehr vom naturnahen Waldbau aus dem Liechtensteiner Forstverein ausgetreten. Felix Näscher zürnt, wilder Aktionismus, ökologische Unbedarftheit, systematische Diskussionsverweigerung, Intransparenz und obrigkeitliche Selbstherrlichkeit seien nicht zukunftsfähig. PD Dr. Mario Broggi und Dr. Felix Näscher sind keine akademischen Theoretiker, sondern die ausgewiesendsten Forstingenieure unseres Landes. Dass unsere Forstbehörden deren Stimme und Empörung ignorieren, könnte man als Ausdruck behördlicher Unter-Mittelmässigkeit abtun, doch es ist mehr, es ist unanständig und passt ins Bild abgehobener Ignoranz der Verantwortlichen. Die Lösung wäre einfach: Man müsste ihnen Geld und Personal entziehen. Doch das ist unrealistisch. Bescheidenheit ist kein liechtensteinischer Ansatz. Wenn es noch etwas zu retten gibt, müssten die Waldbesitzer (Gemeinden, Bürgergenossenschaften) ihre unterwürfige Folgsamkeit aufgeben, stattdessen selbstständig mitdenken und das Heft selbst in die Hand nehmen.
653780 ---  Masken schützen!  ---  Herbert Elkuch, Thomas Rehak, Erich Hasler (DpL) | 28. März 2020  --- Das Coronavirus hat uns fest im Griff. Bei der Begrenzung des wirtschaftlichen Schadens wurde rasch und richtig gehandelt. Hingegen fehlt in der Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus immer noch eine konsistente Strategie. Wir weisen seit Längerem auf die unzulänglichen Massnahmen hin. Auch Dr. med. Rainer Wolfinger ist dieser Meinung («Volksblatt», 26. März). Ein anderer Leserbriefschreiber ist schockiert, dass Kunden in Lebensmittelläden immer noch von Bedienpersonal ohne Mundschutz bedient werden. Die Regierung hat es bisher unterlassen, die Rolle von Masken in der Infektionsprävention zu betonen, möglicherweise, weil Gesichtsmasken praktisch überall ausverkauft waren. Das Beispiel von Südkorea zeigt jedoch, dass mit dem Tragen von Gesichtsmasken die Verbreitung des Virus stark verlangsamt werden kann. In Südkorea begann die Ausbreitung des Coronavirus am 19. Feb­ruar. Ab 1. März verkaufte der Staat Südkorea seinen Bürgern Millionen von Gesichtsmasken. Bereits am 5. März nahm die Zahl der neu Infizierten ab und verharrt seit dem 12. März auf tiefem Niveau. Wir werden lernen müssen, mit dem Coronavirus zu leben, ein Ausrotten des Virus wird uns in den kommenden Monaten kaum gelingen. Allerdings können wir es uns nicht leisten, die Wirtschaft über viele Monate lahmzulegen. Neben der Einhaltung der bisherigen Verhaltensregeln sollte deshalb das Tragen von Masken empfohlen werden. Für Personen, die berufsbedingt mit vielen Menschen in Kontakt kommen, wie zum Beispiel Personal an Schaltern, Kassen, Buschauffeure etc., sollte das Tragen von Masken Pflicht sein, denn zwischen Ansteckung und ersten Symptomen der Krankheit können mehrere Tage vergehen. In dieser Zeit können viele andere Personen angesteckt werden. Wichtig ist, bereits jetzt eine Strategie zu entwickeln, wie der Weg zurück ins normale (Wirtschafts-)Leben gelingen kann. Dazu müssen die Testkapazitäten massiv ausgebaut werden. Auch Tests auf Antikörper müssen mittelfristig bereitgestellt werden, um immune Personen herauszufiltern. Das Tragen von Masken in der Öffentlichkeit und bei der Arbeit, bei unvermeidlichen Kontakten mit anderen Personen, reduziert die Ausbreitung des Virus. Die koreanische Direktorin des Zentrums für Krankheitskontrolle und Prävention sieht das Tragen von Masken der Klasse FFP1 für normale Bürger bereits als ausreichend an (FFP1 filtert bis zu 80 Prozent an Partikeln über 0,6 Mikrometern). Da vonseiten des Landes bisher keine Anstalten gemacht wurden, Gesichtsmasken für die Bevölkerung bereitzustellen, planen wir eine Sammelbestellung von Gesichtsmasken der Klassen FFP1 und FFP2 (sog. chirurgische Masken) für die Einwohner Liechtensteins direkt bei einem Hersteller in China. Masken der Klasse FFP2 sind hochwertig und können auch für andere Zwecke in Industrie und Gewerbe verwendet werden. Wer (Privatpersonen, Gewerbe, Industrie, Gemeinden) Interesse an Masken hat, kann sich bei uns melden (erich.hasler@landtag.li, thomas.rehak@landtag.li oder herbert.elkuch@landtag.li).
653711 ---  Angemessen? Mehr als das!  ---  Norbert Büchel, Gewerbeweg 6, Schaanwald | 27. März 2020  --- Die LLB hat in dieser Angelegenheit einen Superjob gemacht. Kompliment. Da finde ich solche Neid-Meldungen nicht angebracht. Danke FL-Regierung und danke LLB für die sehr schnelle Zurverfügungstellung und unkomplizierte Abwicklung. Wir leben in einem glücklichen Land.
653710 ---  Es ist grossmütig und lobenswert, ...  ---  Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul, Gänsenbach 17, Mauren  | 27. März 2020  --- ... dass sich 47 Prozent von 1556 Teilnehmerinnen und Teilnehmern auf die Umfrage des «Vaterlands» vom 17. März 2020 «Drama an griechisch-türkischer Grenze: Soll Liechtenstein Flüchtlinge aufnehmen?» positiv geäussert haben. Diese Solidarität verdient Achtung und Beachtung, denn im Schatten der Coronakrise, die derzeit unser ganzes Denken und Handeln bestimmt, geht auch das Leiden der Flüchtlinge weiter.
653708 ---  Ich kann nicht mehr hinschauen ...   ---   Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell  | 27. März 2020  --- ... wenn ich sehe, wie im Lebensmittelgeschäft, in dem ich neulich Kuchen einkaufte, sich das Bedienungspersonal ohne Mundschutz über die (von dieser Seite) offene Auslage beugt und mit lautem Lachen und Geplapper der Kundschaft – nebst Gebäck und Confiserie – womöglich auch noch den Coronavirus mit nach Hause gibt. Trotz der zurzeit speziellen Situation und den entsprechend geforderten Verhaltensvorschriften im Land, ist die Umsetzung der selbstverständlichsten Hygienemassnahmen in Teilen des Lebensmittelhandels noch nicht angekommen. Ich frage mich, ist der Grund mangelnde Mundschutzversorgung im Land oder ganz einfach sorgloses Personal im Umgang mit offenen Lebensmitteln?
653707 ---  Wir bleiben zu Hause  ---  Ehemalige Mitglieder des einstigen Coiffeurverbandes: Astrid Beck, Schaan, Brigitte... | 27. März 2020  --- Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Coiffeurgewerbe, liebe Kundinnen und Kunden. Wir sind uns unserer Verantwortung bewusst! Wir werden von Anfragen überschwemmt, jemandem zu Hause die Haare zu machen. Doch die Gefahr einer Ansteckung ist zu Hause genauso gross wie im Salon und kann Leben kosten. Daher raten wir allen dringend von Hausbesuchen ab und bitten die Kundinnen und Kunden um Verständnis, dass jede verantwortungsvolle Coiffeuse und jeder verantwortungsvolle Coiffeur den Anordnungen der Regierung Folge leistet und von Hausbesuchen Abstand nimmt. Nur so kann eine Verlangsamung der Ansteckungen und somit ein hoffentlich rasches Ende der Coronakrise erreicht werden. Auf diesem Wege wollen wir es uns nicht nehmen lassen uns bei der Regierung für die schnelle Umsetzung der finanziellen Unterstützung der KMU zu denen wir auch gehören, zu bedanken! Bitte bleibt gesund.
653706 ---  KMU- Entschädigungen  ---  Ronald Walser, Poststrasse 15, Schaan | 27. März 2020  --- Sind Entschädigungen von 4000 Franken für Kleinstbetriebe in unserem reichen Land nicht sehr kleinlich? Deutschland zahlt, hiess es in den Nachrichten zum Beispiel 9000 Euro à fond perdu. Die von der Regierung angeordneten Betriebsschliessungen erwirken weiterhin laufende Kosten wie Miete, Strom, Telefon, Versicherungen, Umsatzausfall, teils Kurzarbeitsentschädigung, abzuschreibende, unverkäufliche Saisonware etc. Was kann denn mit 4000 Franken noch bezahlt werden? Wohnungsmiete, Ladenmiete, Krankenkasse, etc. Muss die Familie hungern? Es trifft ja auch Friseure, nebst Physiotherapeuten, Masseure, welche keine Wellness-Therapien ausführen dürfen und so durch die Coronainfektionsgefahr massive Einbussen durch Terminabsagen haben einerseits und andererseits durch den Unterstützungsraster fallen, da sie ja offen haben dürften. Ebenfalls sind Bäcker, Metzger, Getränkelieferanten und Lebensmittelgeschäfte betroffen, welchen die Grossabnehmer wie Restaurants und Hotels fehlen. Auch betroffen sind Serviceunternehmen mit angeschlossenem Ladengeschäften, welche nur Service verrichten dürfen, aber keinen Verkauf tätigen. Niemand weiss, wie lange wir es mit Corona noch zu tun habaen. Es kann auch von den Vermietern nicht verlangt werden, dass sie Miet-Ausfälle schultern müssen. Wollen wir einen abrupten Strukturwandel, Konkurse und ein totales Einzelhandelssterben? Ich finde, hier muss über alles durch die Regierung dringend nachgedacht und nachgebessert werden.
653705 ---  «Betet ohne Unterlass!»  ---  Wolfgang Haas, Erzbischof von Vaduz | 27. März 2020  --- Bekanntlich wird Papst Franziskus morgen Freitag (27. März) um 18 Uhr ausserordentlicherweise den Segen «Urbi et orbi» spenden, den er normalerweise an Weihnachten und Ostern erteilt und welcher der Stadt Rom sowie dem ganzen Erdkreis gilt. Diese besondere liturgische Handlung im Dienste der Eindämmung der Corona-Pandemie und zum Schutz aller, die von dieser Epidemie betroffen sind und sich sowohl im medizinischen, pflegerischen, sozialen und gesellschaftlichen sowie religiösen Bereich um die davon Betroffenen – oft geradezu heroisch – annehmen, soll für uns auch hierzulande Anlass sein, noch mehr auf Gottes Allmacht und Segen zu vertrauen und auf die Wirksamkeit des Gebetes zu bauen. Als besondere Einladung dazu werden zum Zeitpunkt des morgigen päpstlichen Segens möglichst alle Kirchenglocken in unserem Erzbistum zehn Minuten lang läuten und dazu einladen, sich in gemeinsamem Gebet mit der Intention des Heiligen Vaters zu verbinden. Es ist mir sehr daran gelegen zu betonen, dass nicht nur in punktuellen Aktionen eine Besinnung auf Gott und seine liebende Vorsehung geschieht, sondern dass wir uns das Wort des Völkerapostels Paulus zu Herzen nehmen: «Betet ohne Unterlass!» (1 Thess 5,17), um stets in der Gegenwart Gottes zu leben und nach seinem heiligen Willen zu handeln. In diesem Zusammenhang danke ich allen Priestern und Ordensleuten für die treue Pflichterfüllung im gottesdienstlichen Leben unserer Kirche, namentlich auch für alle Bemühungen um dessen derzeitige situationsgerechte Belebung und Entfaltung, und ebenso allen Gläubigen für die Unterstützung unserer Geistlichkeit im seelsorglichen Dienst und für das beständige Gebet in den aktuellen Anliegen unserer schwer geprüften Menschheit. Gerne wiederhole ich den herzlichen Dank, den ich schon in meinem öffentlichen Brief vom 16. März 2020 zu den besonderen Umständen bezüglich des Coronavirus zum Ausdruck gebracht habe. Vergelts Gott! Mit meinem erzbischöflichen Segen, den ich in inniger Gebetsverbundenheit mit allen erneuere, verbinde ich die schöne Bitte an die selige Jungfrau, wie sie beim Marienheiligtum auf Dux angebracht ist: «Land und Fürst und Volk sind Dir geweiht, über alle, Mutter, Deinen Mantel breit’.»
653617 ---  Billig!  ---  Hans Lorenz,  Im Mühleholz 5, Vaduz | 26. März 2020  --- Frau Dentsch, ich schliesse mich der Meinung von Markus Meier (Leserbrief im «Volksblatt» vom Mittwoch, den 25. März) voll und ganz an, wonach es selbstverständlich auch anständige Männer (und Frauen) gibt. Es ist billig, dass Sie die derzeitige Situation ausnutzen, um ihre männerfeindlichen Thesen unters Volk zu bringen.
653613 ---  Schnellstes Handeln – Sofort  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Str. 1, Vaduz | 26. März 2020  --- Gesundheitsminister Pedrazzini will Coronavirus-Tests mit Hilfe einer Drive-In-Anlage durchführen. Er sagte am Montag, das Projekt sei derzeit «noch in Planung». Was heisst das? Südkorea dämmte die Epidemie ohne nationale Abschottung rasch ein, weil Tests in grosser Anzahl gemacht wurden, und steht als Vorbild da. Führer in der ganzen Welt, darunter Präsident Macron, haben Präsident Moon nun um Rat gebeten. Das Land verfügt über ein Netz privater medizinischer Testlabors, die es den Gesundheitsbehörden ermöglichten, schnell zu reagieren. Positive Ergebnisse setzten eine sofortige «Kontaktverfolgung» in Gang, bei der die Infizierten verhört wurden, um alle anderen Personen, die sie möglicherweise infiziert hatten, ausfindig zu machen. Wie Singapur haben die südkoreanischen Behörden bei dieser Aufgabe eine Strenge angewandt, die normalerweise polizeilichen Ermittlungen vorbehalten ist, wobei sie sich auf Sicherheitskameras, Daten zur Telefonüberwachung und Aufzeichnungen über Kreditkartenausgaben stützen. Einreisende müssen eine App auf ihr Mobiltelefon herunterladen, mit der sie über ihren Gesundheitszustand von Tag zu Tag berichten. Eine ähnliche App verfolgt diejenigen, die sich in Quarantäne befinden, und sie informiert die Behörden, wenn sie ihren Haftort verlassen. Die Bürgerrechte aller Einwohner sollten während der Epidemie aus-ser Kraft gesetzt werden, es gilt schnellstes Handeln, etwas, was Schweizern und Liechtensteinern bekanntlich schwerfällt, aber dringend nötig ist, um zu einer Verbesserung zu gelangen. Natürlich muss streng darauf geachtet werden, dass die Rechte nach Abflauen der Epidemie wieder gelten. Die Testeinrichtungen sollten sofort aufgebaut und in Gang gesetzt werden. In Wuhan wurde ein Krankenhaus in wenigen Tagen gebaut – jeder Tag zählt.
653612 ---  Massive Eingriffe in verfassungsmäs-sig gewährleistete Grundfreiheiten  ---  Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers  | 26. März 2020  --- Zunächst eine Nebenbemerkung: Heinz Ritter behauptet in einem Leserbrief, dass Liechtenstein im Verhältnis zur Bevölkerung am meisten Corona-Fälle habe. Das ist nach den Statistiken auf https://www.worldometers.info/ nicht richtig. Angeführt wird diese Liste von den europäischen Kleinstaaten in folgender Reihenfolge: San Marino, Vatikan, Färöer Inseln, Andorra, Island, Luxemburg und an momentan siebter Stelle Liechtenstein. Monaco folgt an zwölfter Stelle. Daraus zu folgern, dass es zwischen der Zahl der positiv getesteten Personen und der Staatsgrösse einen direkten Zusammenhang gibt, wäre wohl falsch. Die Erklärung dürfte vielmehr darin liegen, dass man in Kleinststaaten relativ gesehen mehr Fälle feststellt. Dass San Marino die Liste mit grossem Abstand anführt, ist aufgrund der geografischen Lage leicht erklärbar. Nun ein anderer Aspekt der Krise, der mir zu denken gibt. Die Regierung hat eine Reihe von Massnahmen ergriffen, die tief in die Grundfreiheiten eingreifen. Vereinstätigkeiten werden verboten, die Versammlungsfreiheit wird massiv eingeschränkt, Medizinalpersonen werden teilweise verpflichtet, ihren Beruf auszuüben. Es könnten weitere Beispiele aufgeführt werden. Die Rechtsgrundlage sieht die Regierung meist in einem Schweizer Gesetz, das in Liechtenstein aufgrund des Zollvertrags anwendbar ist. Die Verfassungsmässigkeit dieser Massnahmen wurde bislang nicht öffentlich diskutiert – intern höchst wahrscheinlich schon. Der Landtag scheint sich für diese Problematik nicht zu interessieren und begibt sich in Quarantäne. Klar: Auch ich wünsche mir in der konkreten Situation eine Regierung, die rasch und entschlossen handelt und dies aufgrund entsprechender Rechtsgrundlagen auch tun darf bzw. sogar tun muss. Gefordert wäre der Landtag, der aktiv werden müsste. Und wenn der Landtag das nicht macht, müsste der Landesfürst handeln: Für den Fall einer Not besitzt er das Notrecht. Das Schweizer Militär zu Hilfe zu rufen, scheint mir souveränitätspolitisch betrachtet nicht der klügste Weg zu sein.
653532 ---  Tele-Gym auf 1FL-TV? Ja!  ---   Philippe Landis, Poska 8, Triesen  | 25. März 2020  --- Und zwar möglichst schnell! Pro Tag 2 Mal 4 je 10 bis 20 Minuten. Weil die Fitnesshäuser geschlossen sind und besonders wir, die «Risikogruppe», darunter zu leiden haben.
653531 ---  Überbrückungs- kredit 4 Prozent  ---   Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 25. März 2020  --- Sehr geehrte Regierung, ich wollte nur einmal nachfragen, ob die 4 Prozent plus die eingesparten Minuszinsen, circa 0,7 Prozent, also gesamt 4,7 Prozent wirklich als Bruttomarge zugunsten der LLB als angemessen anzusehen sind?
653530 ---  Es gibt auch anständige Männer!  ---  Markus Meier, Eibenweg 5, Vaduz  | 25. März 2020  --- Frau Dentsch, ihre ewiggleiche Leier von den bösen Männern – offenbar Ihr Feindbild – geht nicht nur mir auf die Nerven. Es gibt auch anständige, fürsorgliche und rechtschaffende Männer! Und es gibt leider auch bösartige Frauen, die Männern gegenüber Gewalt ausüben und sie ausnehmen. Natürlich ist häusliche Gewalt etwas sehr Schlimmes! Aber hören Sie endlich auf mit Ihren einseitigen pauschalen Verunglimpfungen!
653529 ---  Dank den Regierungs- mitgliedern   ---  Konstantin Matt, Forellenweg 12c, Vaduz  | 25. März 2020  --- Die Folgen der weltweit grassierenden Pandemie setzten unser gesellschaftliches Zusammenleben und den gewohnten Wirtschaftsalltag unter erheblichen Druck. Durch umsichtige und unbürokratische Weise agiert die Regierung im besten Interesse der Bürgerinnen und Bürger. Einen Dank dafür. Spezieller Dank gebührt Herrn Regierungsrat Pedrazzini, der einmal mehr im Gesundheitswesen gefordert ist und den Widrigkeiten in stoischer Ma-nier entgegenwirkt. Spätestens jetzt sollte es klar sein, dass eine eigenständige, zukunftsorientierte Spitalinfrastruktur wichtiger ist denn je.
653528 ---  Magen-Darm- Beschwerden – häufig bei Patienten mit COVID-19  ---  Dr. med. Friedrich von Bültzings- löwen, Dorfstrasse 33, Planken | 25. März 2020  --- Am 18. März veröffentlichte das American Journal of Gastroenterology des Ergebnis einer aktuellen chinesischen Studie, dass Magen-Darm-Symptome bei Patienten mit COVID-19 häufig vorkommen. Die Zeit vom Krankheitsbeginn bis zur Spitalaufnahme war bei diesen Patienten länger und ihre Prognose ungünstiger, verglichen mit Erkrankten ohne Magen-Darm-Symptome. Es handelt sich um eine Sammlung von 204 Patienten mit COVID-19-Befall, die von 18. Januar bis 28. Februar 2020 erfasst und mit Labortests analysiert und gesichert wurden. Alle Patienten wurden bis 5. März weiterverfolgt. 99 von 204 Patienten (48,5 Prozent) gaben als hauptsächliche Anfangs-beschwerden Appetitlosigkeit, Durchfall, Erbrechen oder Bauchschmerzen bei Spitalaufnahme an. Als Internist halte ich diese Studie für bemerkenswert. Auch wenn die Fallzahl der Studie gering ist, sollten Menschen mit neu auftretenden Magen-Darm-Beschwerden sich unverzüglich in ärztliche Abklärung, insbesondere hinsichtlich eines möglichen Befalls mit COVID-19 begeben.
653527 ---  Testen, testen, testen!  ---   Werner Hasler, Festspielstrasse 22, Eschen | 25. März 2020  --- Es wird angenommen, dass die Dunkelziffer von Coronainfizierten zehn Mal so hoch ist wie die bestätigten Fälle. Das heisst: Es laufen viele sich gesund fühlende Menschen herum und sie wissen nicht, dass sie das Virus streuen. Warum? Weil sie nicht getestet wurden. Andererseits: Bei vielen verläuft die Infektion so milde, dass sie gar nicht wissen, dass sie inzwischen immun gegen das Virus geworden sind, sich somit wieder frei bewegen könnten. Warum? Weil sie nicht getestet wurden. Hausquarantäne, eventuell sogar Ausgangssperren erhöhen mit jedem weiteren Tag die immensen volkswirtschaftlichen Kosten. Nicht zu vergessen die ebenfalls zu befürchtenden psychosozialen Belastungen bei Menschen, die unter der Isolation leiden. Aus dieser Dynamik kommen wir am schnellsten heraus, wenn zusätzlich zu den jetzigen Massnahmen möglichst rasch alle Ressourcen aktiviert werden, um ein flächendeckendes Testangebot aufzubauen, am besten in jeder Gemeinde. Je früher, umso besser für uns alle!
653526 ---  Na hoppla?  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 25. März 2020  --- Na, servus, wer hätte das gedacht? Nun, in Zeiten akuter Bedrohung durch ein kleines Ding wird uns bewusst, wie klein und hilflos wir doch alle sind. Nun spielt es auch einmal auch keine so grosse Rolle, wie viel der Novartis Chef an Lohn mit nach Hause schleppt. Hauptsache, er bringt bald ein Medikament, das uns vor diesem Trauma errettet. Aber das kann dauern und bis dahin muss aber ein Retter her. Und wie durch ein Wunder besinnen sich die Menschen, dass er ja da ist, er, der liebe Gott, der uns beisteht in guten wie in schlechten Zeiten. Nur in guten Zeiten, von denen wir leider viel zu viele erleben durften, stellen wir ihn in die Ecke und lassen ihn dort gnadenlos verstauben und vergammeln. Es sei denn, die Mutter liegt im Sterben. Dann wird er wieder aufpoliert und bekommt sogar noch etwas Blumenschmuck. Und wenn die Gute dann tatsächlich im Himmel ist, dann kommt er jeweils wieder zum Jahrestag in Aktion. Ist das denn nicht alles wunderbar? Wunderbar komisch meine ich. Aber gut, schön, dass wir nun wieder füreinander beten, Kerzen anzünden und uns ein langes Leben wünschen. Das wird schon hinhauen, denn der liebe Gott sorgt schon für uns und wenn er keine Zeit hat, hilft nun bestimmt unser Glaube an ihn. Anders wie der Staat. Dem ist es eingefallen, vor etwa 20 Jahren die Notvorräte einfach ersatzlos aufzulösen. Weil es gäbe in Zukunft keine Nöte mehr und wenn man etwas braucht, dann könne man es ja kaufen. Um eine Tragik gar nicht erst aufkommen zu lassen, lässt er dafür ein- oder zweimal im Jahr die Sirenen aufheulen, von denen der Durchschnitts-Coronagefährdete gar nicht weiss, wo da der Sinn sein soll. Man würde dann über das Radio, falls es das bis dann noch gibt, informiert. Ist die Bedrohung dann gröberer Natur, würde man wohl angewiesen, die Schutzräume aufzusuchen. Davon stehen ja in jeder Gemeinde etwa Gott sei Dank 20 zur Verfügung. Wo genau die sind, ist dann in dem allgemeinen Durcheinander noch zu eruieren, wenn es dann so weit ist. Damit dort dann aber, nur die richtigen, also nicht etwa die falschen hineinkommen, stehen vor deren Türen Kisten mit roten Boxhandschuhen parat. Dem nicht schützenswerten Rest sei geraten, Abstand zu halten, Schnaps zu sammeln und sich die Frage zu verinnerlichen, warum sorgt die Regierung für uns nicht vor? Keine Schutzmasken, keine Schutzanzüge, keine Desinfektionsmittel, keine Notbetten, keine Medikamentenlager, keine Schutzräume, nichts zu futtern, und den erlösenden Schnaps müssen wir auch noch abgeben.
653459 ---  An der Spitze  ---  Heinz Ritter,  Im Letten 7, Ruggell  | 23. März 2020  --- Liechtenstein steht weltweit an der Spitze bei bestätigten Coronafällen im Verhältnis zur Bevölkerungszahl. Am 22. März um 13.45 Uhr wurde auf der bekannten Internetseite der Johns Hopkins University (JHU) Liechtenstein mit 37 bestätigten Fällen geführt. Bei 38 700 Einwohnerinnen und Einwohnern (EW) ergibt das somit fast eine Person pro Tausend. Hier die Reihenfolge von ausgesuchten europäischen Ländern, China und den USA mit bestätigten Fällen pro 1000 Einwohner: Liechtenstein: 0,96; Italien: 0,89; Spanien: 0,63; Schweiz: 0,76; Österreich: 0,35; Monaco: 0,29; Deutschland: 0,28; Frankreich: 0,22; England: 0,08; USA: 0,08; China: 0,06; Rumänien: 0,02.
653458 ---  Mit den Augen hören  ---  Jutta Gstrein, gehörlose liechtensteinische Lehrerin für Gebärdensprache Heidi Oehri,... | 23. März 2020  --- Vorgestern bei der Information über das Coronavirus übersetzte eine Gebärdensprachdolmetscherin die Botschaft des Regierungschefs und des Regierungschef-Stellvertreters. Das hat uns sehr gefreut, denn es war das erste Mal, dass wir Gehörlosen gleichberechtigt mit den Hörenden angesprochen wurden. Zum ersten Mal konnten sich die gehörlosen Frauen und Männer als Teil der Gesellschaft mit gleichen Rechten fühlen. Wir sind wahrgenommen worden, dafür sind wir dankbar. Die Gebärdensprachdolmetscherin war leider ungünstig platziert. Sie stand zu weit hinten, was für uns Gehörlose mühsam ist, weil uns das beim Sehen sehr anstrengt. Das könnte verbessert werden, wenn wir in die Vorbereitung einer solchen Übertragung mit einbezogen würden und mitreden könnten. Den Nachrichten und Informationen, welche das FLTV ausstrahlt, können wir nicht folgen. Das ist für uns, wie wenn Hörende ohne Ton fernsehen müssten. Wichtige Mitteilungen sollten von einer Gebärdensprachdolmetscherin übersetzt oder wenigstens mit Untertiteln versehen werden. Die verantwortliche Person des FLTV teilte uns zu unserer Anfrage mit, dass die finanziellen Mittel für diesen Service fehlen. Hier wäre unser Wunsch, dass der Staat diese Mittel zur Verfügung stellt. Wir danken allen Bewohnerinnen und Bewohnern Liechtenstein, die unser Anliegen, zur Gesellschaft zu gehören, unterstützen. Speziell danken wir jenen, die auf Facebook geschrieben haben, dass es gut wäre, Pressekonferenzen und Informationen in Hochdeutsch und mit einer Übersetzung in Gebärdensprache auszustrahlen.
653457 ---  Häusliche Gewalt  ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell   | 23. März 2020  --- Die Coronapandemie fordert von uns Einsicht, Vorsicht, Verantwortungsbewusstsein, Eigenverantwortung und Menschlichkeit. Soziale Kontakte werden eingeschränkt. Betriebe geschlossen; Hygienemassnahmen erlassen usw. Alle wichtige Mass-nahmen, um die Verbreitung von Corona einzudämmen. Etwas Gutes hat Corona auch mitgebracht: die Solidarität. Es ist bemerkenswert, wie viele Leute nun bereit sind, zu helfen. Schade, dass diese Solidarität erst bei dieser Pandemie zum Ausdruck kam. Es gibt aber Probleme menschlicher Natur, über die noch nicht gesprochen wurde, nämlich über die häusliche Gewalt. Das eigene Zuhause ist nicht für alle Menschen ein sicherer Ort. Durch die Isolation fallen Gewalttaten, vor allem gegen Frauen und Kinder, oft nicht auf. In vielen Familien herrscht Angst und Unsicherheit. Schulen, Gastronomie usw. sind geschlossen; Veranstaltungen abgesagt. Betroffene haben Existenzängste. Bekomme ich noch Lohn, kann ich noch meinen Job auch nach Abklingen der Pandemie behalten, oder geht meine Firma pleite? Die Nervosität innerhalb der Familie steigt. Männer, die bisher tagsüber ihrer Arbeit nachgegangen sind, sitzen nun zu Hause und wissen nicht recht, was sie mit ihrer ungewollt vielen Freizeit anfangen sollen. Stammtisch gestrichen, Sport gestrichen usw. Die Gewaltbereitschaft wächst. Ärger und Frust werden von einigen Männern an ihren Frauen und Kinder ausgelassen. Schlimm, aber leider Tatsache. Solidarität und Zivilcourage ist gefragt. Nachbarn, Verwandte, Bekannte können helfen. Wenn ihnen Streit, Gewalt in irgendeiner Form (z. B. sie erwischen den Mann, der gerade seine Frau bedroht oder gar schlägt) auffällt, sollten sie die Polizei verständigen. Auch das Frauenhaus oder die Infra können weiterhel-fen. Es darf grundsätzlich nicht sein, dass Frauen und Kinder wegen häuslicher Gewalt leiden müssen, egal mit oder ohne Pandemien, wie z. Z. Corona. Solidarität und Zivilcourage müssen für alle Zeiten gelten.
653455 ---  Beten Sie und  bleiben Sie zu Hause  ---  Harald Bühler Im Steinort 16, Triesenberg  | 23. März 2020  --- Klar, dass wir mit Veränderungen leben. Jeden Tag. Jede Stunde, sogar jede Minute. Die Coronaepidemie dauert in jedem Land zwei bis drei Monate, aber nicht länger. Leben und Sterben ist unser Gemeingut, wer hat nicht liebe Leute, die er oder sie vermissen, weil sie nicht mehr unter uns sind, aber spirituell immer noch da sind. Konkret: Die Rolle der Kirche in der aktuellen Krise ist einfallslos. Sie sagen nicht einmal, dass es eine Chance ist, die Kinder, die jetzt zu Hause sind, mit dem Glauben bekannt zu machen. Nein, Computerspiele sind bequemer. Der Punkt ist aber ein anderer. Trotz weniger Kirchenbesucher bekommt die katholische Kirche gemäss Verfassung immer gleich viel Geld, das ist nicht logisch im Jahre 2020. Jeder und jede ist gläubig, nicht nur in der Krise. Deshalb ist es wahrscheinlich ehrlicher, wenn wir ein System wie die Schweizer einführen. Beten hilft immer!
653454 ---  Danke ans  Fürstentum  Liechtenstein  ---  Rolf Bleisch, New Castle, Vaduz Gasthof Au, Vaduz,  Gasthaus Rössle, Schaan   | 23. März 2020  --- Wie schnell können sich die Zeiten ändern und alles ist nicht mehr wie gewohnt. Unsere Betriebe wurden geschlossen innert wenigen Tagen. Viele Leute kennen mich persönlich, es war tief emotional und die Tränen waren sehr nah, nein, sie sind sogar geflossen. Hatte das Gefühl, man reisst mir das Herz heraus. Die Regierung hat sich Tag und Nacht durchgekämpft und nach Lösungen gesucht, in einer noch nie da gewesenen Lage. Sie haben uns in einer sehr kurzen Zeit Lösungen gebracht, die man nur loben kann und für mich einmalig sind. Das Fürstentum Liechtenstein hat als erstes Land die Lösungen vorgestellt und umgesetzt, die sehr gut sind. Danke an Daniel Risch, Adrian Hasler, die ganze Regierung, alle Mitarbeiter vom Ministerium, Katja Gey, alle Landesangestellte und allen Gemeinden für den Beitrag. Der gesamte Landtag hat es am Freitag einstimmig genehmigt, bin euch sehr dankbar. Viele Verbände wie die Wirtschaftskammer haben dabei mitgeholfen und immer den Dialog vom KMU zu Regierung gesucht, einmalige Leistung in einer Krise. Allen Beteiligten ein grosses Lob, natürlich auch unserem Landesspital. Unsere Mitarbeiter stehen alle hinter uns, Danke, meine Lieben, bin sehr stolz auf euch. Viele Partner zeigen sich in der Situation solidarisch und unterstützen uns wie unsere Vermieter – Danke an Paula, Gerda und Schützengarten. All dies hat uns bewogen, weiterzumachen, denn wir haben die liebsten Gäste und vermissen euch alle sehr. Wir kommen zurück und dies mit viel Mut, Entschlossenheit und Überzeugung gegenüber einem Land, dass es uns möglich gemacht hat.
653453 ---  Das unterschätzte Virus – Ungenügende Massnahmen  ---  Dr.med. Rainer Wolfinger,  Im Fetzer 39, Schaan  | 23. März 2020  --- In meinem Leserbrief vom 25. Februar fragte ich: Coronavirus – wird Gefahr unterschätzt? Man kann jetzt einen Monat später klar und unmissverständlich darauf mit einem «Ja» antworten. Unsere Regierung und der Schweizer Bundesrat, wie die meisten anderen Länder auch (Ausnahme Singapur), haben das Virus und seine Folgen unterschätzt. Auf grossflächige Tests, wie von namhaften Virologen und Epidemiologen immer wieder gefordert, und Einschränkung des Grenzverkehrs wurde aus kurzsichtiger, falscher Rücksicht auf die Wirtschaft verzichtet (Schaden jetzt wahrscheinlich grösser und länger anhaltend) – mit bereits fatalen Folgen für die Einwohner des Tessins. Bei rechtzeitiger Ergreifung von zusätzlichen rigorosen Massnahmen, Ausgangsbeschränkungen, das Tragen von Atemschutzmasken – nebst den angeordneten Hygienemassnahmen, Abstandsregeln und Verhalten im öffentlichen Raum – hätten wir die Ausbreitung des Virus und die damit verbundenen massiven Auswirkungen deutlich einschränken können. Auch jetzt könnte oder müsste man mehr tun: Eine praktisch flächendeckende Testung (nur derjenigen mit Symptomen genügt nicht, weil Infizierte oft keine Anzeichen verspüren) wäre möglich und nötig. Dass Massentests helfen, zeigt eindrücklich eine Stadt in der Provinz Padua. Durch Testung aller Einwohner und Quarantäne der Infizierten gab es nach drei Wochen keine Neuansteckungen mehr, die Zahl der Erkrankten sank von 88 auf 7 Personen. Ein vollautomatisches Diagnosegerät wertet innerhalb von 24 Stunden 4000 Tests gleichzeitig aus – mit zwei Geräten könnten alle Liechtensteiner in gut vier Tagen getestet werden. Grenzgänger, generell Einreisende müssten ein negatives Testergebnis vorweisen, die Reisetätigkeit eingeschränkt werden. Die Ansteckungsrate liesse sich so rasch senken, in spätestens 4 Wochen wäre die Lage unter Kontrolle. Nur schon der Mangel an Masken, Schutzkleidern und Desinfektionsmittel («Schnapsidee» von Regierungsrat Mauro Pedrazzini), von Beatmungsgeräten in der Schweiz zeigt, dass man doch nicht so gut auf eine Pandemie (Katastrophe generell) vorbereitet war oder ist. Diesbezügliche Aussagen zu Beginn der sich abzeichnenden Epidemie werden jetzt doch etwas relativiert.
653452 ---  Warum  immer nur Alt!?  ---  Tommaso Noatro Höfle, Balzers | 23. März 2020  --- Die Medien berichten ständig darüber und der Druck auf den Zeitungen ist noch nicht trocken, bevor schon die nächsten Meldungen folgen. Auch ganz aktuell die alten Leute! Ganz klar, wir wollen deren Gesundheit wie auch die Kapazitäten schonen! Ich würde auch das letzte Hemd dafür geben, um sie zu schützen! Doch wir sehen sie immer noch auf den Strassen, in den Läden und spazieren. Jeder schimpft darüber. Jeder flucht. Aber: Habt ihr euch schon mal richtig Gedanken darüber gemacht, wie es für sie selber ist?! Die anderen Leute gehen zur Arbeit, sie gehen einkaufen, spazieren, ja manchmal scheint es einem so, als ob wir hier verschont wären und dieser Virus eine Geschichte ist. Jetzt stellt euch einmal vor, jetzt kommen diese alten Leute und denken: «Ich will hinaus in die Natur, ich will mein restliches Leben noch geniessen und so viele wundervolle Dinge noch sehen, ich will meine wenigen Freunde treffen, die ich noch habe, wie andere es auch tun.» Sie denken sich, wenn andere Leute noch unterwegs sind, die Gesellschaft sich trotz dieser Zeit noch trifft und Dinge unternimmt, ist es evtl. nicht so schlimm. Leute, wir sprechen hier von Menschen, die zum Teil den Zweiten Weltkrieg noch erlebt haben, die Tschernobyl erlebt haben und vieles andere auch und in diesen Zeiten ging es anders zu und her auf den Strassen. Man hatte Angst und blieb zu Hause! Und jetzt denkt ihr ernsthaft, dass unsere lieben, dennoch ein wenig sture, Senioren zu Hause bleiben?! Jetzt, wo doch noch so viele Kinder und Junge hinausgehen, von denen ich mich frage, was sich ihre Eltern (die auch wieder über Senioren lästern) dabei denken. Denkt ihr evtl. auch einmal daran, dass diese Leute vielleicht niemanden haben? Sie auch Angst haben, wie auch andere?! Sie verunsichert sind und nicht genau wissen, was sie tun sollen? Oder einfach auch ihr Leben, wie die anderen, geniessen möchten? Um Himmels willen, hört einfach auf, mit dem Finger auf andere zu zeigen, wenn ihr nicht das kleinste Haar besser seid! Nehmt euch an der Nase und zieht eure Kinder nach Hause! Ihr wollt, dass die Oma und der Opa euren Kinder noch lange zur Seite stehen? Dann lasst eure Kinder zu Hause, wie auch ihr selbst zu Hause bleiben sollt! Ich weiss, wir wollen alle nur schützen, aber die stärkste Kette bricht am schwächsten Glied und diese Kette ist das Verantwortungsbewusstsein! Es nützt nichts, wenn nur die Alten zu Hause bleiben, aber der Rest der Nation herumtollt. So macht ihr sie genauso krank! Ob mit Krankheit oder Gefühlen.
653371 ---  An die Belegschaft des Landesspitals  ---  Rainer Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 21. März 2020  --- Danke, Danke und nochmals Danke! Es ist für mich äusserst bewundernswert, mit welchem Engagement und auch Mut ihr euch in dieser schwierigen Zeit für die Gesundheit der Bevöl- kerung einsetzt! Riesenrespekt! Schön, dass es euch gibt!
653370 ---  Dank an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  ---  Birgit Seger, Rütistrasse 19, Triesenberg  | 21. März 2020  --- Mein tiefer und aufrichtiger Dank richte ich an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landesspitals Vaduz. Als stationäre Knochenbruchpatientin erlebe ich hier Unbeschreibliches. Liebes Landesspital-Team: Danke euch allen herzlichst! Ihr leistet unglaubliches in Zeiten von Corona! Euer Engagement, eure ruhige Art, euer Lachen und euer Humor sind unbeschreiblich; ganz zu schweigen von all euren Stunden, die ihr in den Dienst unserer Gesundheit stellt! Ohne euer immenses Zutun wäre sehr vieles anders.