664146 ---  Taizé-Gebet im Kloster St. Elisabeth  ---   | 9. September 2020  ---  SCHAAN Mit Musik, Gebet, Stille und Kerzenlicht wird das ökumenische Taizé-Gebet im Kloster St. Elisabeth gestaltet. Termin: Heute Mittwoch, den 9. September, um 19.30 Uhr. Alle sind herzlich eingeladen. <?ACE 8?>(eps)  
664143 ---  Kommentar zum Leserbrief von Klaus Schädler vom 5. September 2020  ---   Toni Büchel und Luis Hilti, Verein ELF  | 9. September 2020  --- Gerne möchte der Verein ELF in Bezug auf den Leserbrief von Klaus Schädler die zitierte Aussage zum Thema «Meinungsbildung und Öffentlichkeit» in den Kontext des Abends stellen. Die aus dem «Volksblatt»-Artikel zitierte Passage «auch der Platz im Zentrum des Dorfes, um den sich viele Gemeinden bemühen, fördert weder Begegnungen noch Diskussion» stellt das zugespitzt formulierte Resümee eines Diskussionsteilnehmens dar. Daneben gab es durchaus kontrastierende Wahrnehmungen. So wurde neben anderen insbesondere der Schaaner Dorfplatz mit «Mausis Marroni» löblich als neu geschaffener Treffpunkt im öffentlichen Raum hervorgehoben. Die Frage, was einen Dorfplatz lebendig macht oder ungenutzt bleiben lässt wurde bei der Veranstaltung kontrovers diskutiert, ohne abschliessend geklärt werden zu können. Sowohl aus Liechtenstein wie auch aus der Region wurden verschiedene Beispiele für gelungene und weniger gelungene Zentrumsgestaltungen erwähnt. Damit sich Interessierte ein fundiertes Bild von der Diskussion machen können, wird der Verein ELF die Aussagen aus der Veranstaltung im Laufe dieses Jahres verschriftlichen und anonymisiert auf seiner Website veröffentlichen. Die Aus- sagen zu verschiedenen Themen aus Veranstaltungen des letzten Jahres finden Interessierte auf www.vereinelf.li/resultate.
664142 ---  Ergänzung zur 1789. Donnerstagswanderung  ---   | 9. September 2020  ---  SCHAAN Beim jüngst vom LAV veröffentlichten Aktivitäten-Überblick, fehlten bei der 1789. Donnerstagswanderung Angaben. Nachfolgend die vollständige Ausschreibung:   •Seniorenwanderungen – 1789. Donnerstagswanderung am 10. September: An diesem Tag unternehmen die Donnerstagswanderer eine eher etwas leichtere Wanderung im Grossen Walsertal, genauer: ins Gadental. Das erste Tagesziel ist das alte Kurhaus Bad Rothenbrunnen, das im Jahre 2016 in der TV-Sendung des ORF «9 Plätze, 9 Schätze» von den Zuschauern auf den ersten Platz gewählt worden ist. Dieses Haus aus dem Jahre 1834 ist ein beliebter Ort, an dem die Zeit einfach stehengeblieben zu sein scheint und deshalb recht häufig besucht wird. Je nach Witterung ist auch eine Tourerweiterung, allerdings steil bergauf, auf die schön gelegene Gadenalpe (1317 m) vorgesehen. Dies ist allerdings kein Muss. Wanderzeit nach Bad Rothenbrunnen: ca. 2 Stunden, zur Gadenalp ca. 4 Stunden, hin und zurück; Auf/Abstieg: 300 Höhenmeter; Treffpunkt: in Schaanwald beim Zuschg um 9.23 Uhr, Schaan ab Busbahnhof um 9 Uhr (Linie 11); Weiterfahrt mit Privatautos (bitte genug Autos mitbringen) und dem LAV-Bus (Maskenpflicht) nach Buchboden (910 m) im grossen Walsertal; Auskunft und Wanderleitung: Günther Jehle (Tel. 373 29 83 oder per E-Mail an die folgende Adresse gunther.jehle@adon.li). <?ACE 8?>(pr)  
664141 ---  3540 Mal Dankeschön  ---  Das Initiativkomitee «HalbeHalbe»: Martina Haas, Walter Kranz, Remo Looser, Roland Marxer... | 9. September 2020  --- Mit einem letzten Beitrag zur Initiative «HalbeHalbe» möchten wir uns bei den 3540 Frauen und Männern bedanken, die am 30. August ein Ja zum Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» in die Urne gelegt haben. Wir haben Engagement, Zeit und Arbeit in die Initiative gesetzt und uns ein besseres Resultat gewünscht. Wir sehen aber auch auf eine Zeit zurück, in der viele gute Gespräche und spannende Diskussionen geführt wurden und die faktische Gleichstellung in der Politik thematisiert wurde. Wir durften auf die Unterstützung von Männern und Frauen zählen, die sich offen und beherzt für die Initiative eingesetzt haben und auf Sponsorinnen und Sponsoren, die uns finanziell unterstützt haben. Danke Euch allen. Nun gilt es, vorwärts zu schauen. All jene politischen Institutionen, die immer wieder betont haben, dass ihnen eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien ein wichtiges Anliegen, die Initiative aber der falsche Weg sei, können nun zeigen, wie ernst es ihnen mit diesen Aussagen ist. Wir sind gespannt auf die Massnahmen, die in den kommenden Monaten ergriffen werden und hoffen, auf den Listen für die Landtagswahlen ein ausgewogenes Angebot an Frauen und Männern zu erhalten. Vielleicht entscheiden sich gerade in diesen Zeiten einige zu einer Landtagskandidatur, um auf diesem Weg einige Dinge anzustossen und um zu einem vielfältigen Landtag beizutragen.
664140 ---  Eine Fragestunde  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 9. September 2020  --- Eine solche hatte anscheinend gerade Frau Christiani Wetter in der Kolumne «Kickwort», unter dem Titel «Wieso? Mir goht’s doch guat!» im «Liechtensteiner Vaterland» vom 7. September auf Seite 2. Auslöser der Besinnungsstunde war vermutlich nicht zuletzt eine nicht unerhebliche posttraumatische Belastungsstörung nach dem Nein-Nein-Nein-Wahlsonntag vom 30. August 2020. Relativ oft, wenn Menschen, die derartige Extremsituationen verarbeiten mussten oder müssen, verwenden sie auffallend viele «Wir-Fragen». So heisst es dann beispielsweise, wie eben bei Frau Wetter: «Warum sind wir Frauen gegen politische Massnahmen, die unserem eigenen Geschlecht zugutekommen würden?», «Haben wir denn nichts (…) gelernt?», «Warum fahren wir so selten (…)?», «Warum denken wir, dass Themen wie Gleichberechtigung, der Schutz von Minderheiten oder Umweltschutz uns nichts angehen (…)?», «Warum sind wir (…) so lautstark (…) so kleinlaut?». Was ist das nun? Selbstkritische Wahrheitssuche oder raffinierte Art der moralischen Selbsterhöhung? Man redet zwar vom „Wir“, meint aber präzis alle anderen; eben genau mit Ausnahme von sich selbst! Oder glauben Sie allen Ernstes, dass Frau Wetter von Ihnen beispielsweise widerspruchslos den Vorwurf akzeptieren würde, sie verhalte sich, als ob sie die Gleichberechtigung, der Schutz von Minderheiten oder der Umweltschutz nichts angehe? Präziser bleibt aber auch Frau Wetter da, wo sie partout keine Verwechslung riskieren mag. Wenn Sie zum Beispiel wissen will: «Wie kommt es zustande, dass manche Menschen eine rechte Gesinnung haben, obwohl wir doch über die dunklen Kapitel der Zeitgeschichte aufgeklärt worden sind?» Hier ist klar, die mit der «rechten Gesinnung», das sind anderen, die «manche Menschen». Im Zusammenhang mit dem «Wir» steht klar das Wort «aufgeklärt». Da sollte Frau Wetter sich jetzt dringend die eigenen Ratschläge zu Herzen nehmen: «(…) Nach Lösungen und Antworten für Wissenslücken suchen», «viele Fragen stellen (…)», «nachhaken, interessiert sein» usw. Denn ich, beispielsweise, frage mich, welche Spitzbuben «der Zeitgeschichte» Frau Wetter den «Menschen mit rechter Gesinnung» da unterjubeln will? Den ultimativen Belzebub Adolf etwa? «Wir sind Sozialisten, wir sind Gegner des heutigen, kapitalistischen Wirtschaftssystems (…) und wir sind alle dazu entschlossen dieses System unter allen Umständen zu zerstören», meinte der unter anderem. Oder welche anderen Fürsten der Finsternis meint sie?
664059 ---  Sehr geehrter Herr Pedrazzini,  ---  Andrea Loose, Schwefelstrasse 35, Vaduz | 7. September 2020  --- mit ungläubigem Kopfschütteln habe ich Ihre Aussage bezgl. der kommenden Impfung gelesen «ein noch bescheidenerer Anspruch an eine Impfung wäre, dass sie das Immunsystem so vorbereitet, dass bei Ansteckung mit dem Virus ein schwerer Krankheitsverlauf mit hoher Wahrscheinlichkeit verhindert werden kann». Wissen Sie eigentlich, dass Sie hier mit der Gesundheit, vielleicht sogar dem Leben von Menschen spielen? Die Anforderung an eine Impfung bedarf höchstmöglicher Ansprüche, Testphasen von 8 bis 10 Jahren sind erforderlich, bevor Impfstoffe überhaupt zugelassen werden dürfen. Dies wird in diesem Fall völlig ausser Acht gelassen durch neu erlassene Regelungen zur Verkürzung dieser Testphasen (sogenanntes «telescoping»). Abgesehen davon ist eine Impfung gegen dieses mutierende Virus völlig überflüssig, da gemäss neuester Untersuchungen mehrerer Forschungsinstitute, darunter eine aus Tübingen mit 185 Probanden, durch vorherige Coronaviren bereits eine über 80-prozentige Herdenimmunität gegen SARS-CoV-2 besteht! Bei dieser Impfung, die noch niemals an einem Menschen durchgeführt wurde, handelt es sich um eine gentechnische Veränderung des Erbgutes, es werden Gen-Fragmente in die Zellen geschleust, woraufhin das Immunsystem einen Angriff auf die Viren starten soll. Tests an Freiwilligen haben schon jetzt schwere Nebenwirkungen gezeigt; es ist überhaupt nicht absehbar, wie sich der Impfstoff nach Jahren im Körper auswirken wird, man geht von Autoimmun- und Krebserkrankungen als Folge aus. Wenn Sie sich über das wahre Ausmass dieser Impfung richtig informiert hätten, dann hätten Sie obige Aussage mit Sicherheit nicht getätigt.
663961 ---  Herr Pedrazzini,  ---  Markus Biedermann, Eggasweg 2, Vaduz | 5. September 2020  --- Ist Ihnen nicht aufgefallen, dass bei 521 Testungen mit 7 «Positiven», das ziemlich genau übereinstimmt mit den zu erwartenden 1,4 Prozent «falsch Positiven», die bei dem von Christian Drosten entwickelten PCR-Test immer auftreten?
663960 ---  Aber hoppla, Frau Roswitha Vogt,  Gatterbach  ---  Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers  | 5. September 2020  --- Nach dem Zusammenbruch der Donaumonarchie, Krone futsch, Hunger herrschte im Land. Was für ein Glück für das kleine Land, erhielt es den wirtschaftlichen Anschluss an die Schweiz und wir bekamen ohne Vorbehalte auch den stabilen Schweizer Franken als Währung! ... Ein wahrhaft grosszügiges und nicht selbstverständliches Angebot ... und übrigens ... Dankbarkeit ist keine Schande, sondern ein edler Charakterzug.
663959 ---  Grosser Festplatz  im Dorfzentrum  Triesenberg?  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 5. September 2020  --- Im gestrigen Zeitungsbericht über Diskussion an der «Karta»-Bar des Vereins ELF heisst es zum Thema «Meinungsbildung und Öffentlichkeit»: «Auch der Platz im Zentrum des Dorfes, um den sich viele Gemeinden bemühen, fördert weder Begegnungen noch Diskussion.» Diese Erkenntnis ist gerade im Hinblick auf den geplanten Abbruch des Walser-Heimatmuseums aktuell und interessant. Das 1981 eröffnete Walser-Heimatmuseum und das «Postgebäude» werden, wenn es nach dem Gemeinderat Triesenberg geht, zugunsten eines 985 Quadratmeter grossen Dorf- und Festplatzes abgebrochen werden. Mit zwei Stichwörtern kann man bequem im Internet und am Beispiel «Bayern» mehr über die Erkenntnisse von grossen Dorfplätzen erfahren. Ganz einfach folgenden Suchbegriff eingeben: Neue Ortsmitten.
663958 ---  Jetzt aber –  Eine Idee  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 5. September 2020  --- Am kommenden Sonntag findet in der Ruggeller Kirche ein Familiengottesdienst unter dem Motto «Ich bin anders und das ist auch gut so!» statt. Auf der gemeindeeigenen Website ist diesbezüglich u. a. Folgendes zu lesen: «Wenn man ein bisschen anders ist wie alle anderen, ist es in einigen Situationen nicht so leicht im Leben. Darum möchten wir euch die Geschichte vom Elefanten mit den rosaroten Ohren erzählen.». Als vorsorgliche Massnahme könnte die Kollekte dieses Gottesdienstes dem Ruggeller Ex-Pfarrer gespendet werden – für den Fall, dass das Obergericht einer Strafmilderung nicht zustimmt. Eine allfällige Differenz könnte von denjenigen Mitmenschen ausgeglichen werden, die das Urteil zu hart finden. Aus dem Talmud: «Wenn sich einer unverschämt benimmt, ist es ein Zeichen, dass er gesündigt hat.». Und Apuleius sagte: «Die Unverschämtheit gewisser Leute ist unausstehlich!»
663956 ---  Haben Lügen  überhaupt Beine?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. September 2020  --- Oder genauer, es kam wie es kommen musste. Der richtige Weg wäre eben gewesen, den Bahnhof Nendeln analog Schaan aufzufrischen, in Schaanwald eine überdachte neue Haltestelle bauen, die Bahnsteige erneuern und die Fahrzeiten wo nötig anpassen und wir hätten eine wunderbare Zugverbindung, von Feldkirch bis Buchs, welche den Bedürfnissen noch sehr lange mehr wie genügen würde. Natürlich könnte man auf die Lokomotiven auch noch salopp «S-Bahn» schreiben, wenn dies den modernen Liechtensteiner befriedigen sollte. Ob man für dieses Züglein den Doppelspurausbau braucht, erläutert obiger Titel ganzheitlich. Für das Kreuzen dieser Züglein genügt Geleis 2 in Nendeln nämlich allemal. Und wenn in der Früh so viele Grenzgänger kommen, dass es der Halbstundentakt nicht mehr packt, muss man halt noch einen Waggon anhängen, oder zwei drei Züge zusätzlich in Feldkirch parken. Wo-rauf die Menschen in diesem Lande nicht hereingefallen sind, war das viele und vor allem sehr unanständige Schaumgeschlage wie: Es würden sich dann entlang der Bahn unzählige Firmen ansiedeln und somit würden noch viel mehr Grenzgänger, natürlich alle mit der Bahn, kommen. Aber was sollen die denn bitte den lieben langen Tag lang produzieren? Gesichtsmasken und Impfstoffe gegen das böse Virus? Oder vielleicht Fahrräder und Wanderschuhe für das neue mobile Liechtenstein? Oder wir würden international abgehängt und unserer Jugend die Zukunft versauen, war die Mutter des Unsinns schlechthin. Dass der Doppelspurausbau für den Halbstundentakt zwingend sei, gar die Grosslüge in ihrer vollen, gemeinen Verrucht- und Frechheit. Unterführung in Nendeln? Ein Projekt, besser gesagt, ein verirrtes Projektil aus der Kanone liechtensteiner Strassenbaukünstler. Dort macht man eine Kreiselabzweigung zum Berg hin, führt diese sanft nach unten und fährt mit einem Tunnel unter der Bahn durch bis zur bestehenden Strasse. Nur in dieser Art wird so etwas gemacht. Der grösste rektale Wind jedoch war, diese Bahn als «das» Rückgrat dieses undefinierbar kuriosen Mobilitätskonzeptes verkaufen zu wollen. Wenn ich davon meinem Kanarienvogel erzähle, frisst der vor Wut erst den Wellensittich auf und verabschiedet sich hernach auf der Draisine Richtung Frümsen. Eine gute Lüge mit langen starken Beinen wäre: Zugeben, dass den Herren Planern Mut und Visionen vollumfänglich fehlen und diese S-Bahn als Vorwand herhalten musste, um von der Unfähigkeit abzulenken, endlich zukunftsfähige Lösungen anzupacken.
663753 ---  Herr Jakob Büchel ...  ---   Renata Reich-Vedana, Dominik Banzer-Strasse 29, Triesen | 3. September 2020  --- ... wer ist denn jetzt hier der Kleingeist? Also ich an Ihrer Stelle würde mir ein anderes Land suchen, eines mit intelligenteren Einwohnern?!
663752 ---  Lieber Herr  Laubscher  ---  Roswitha Vogt, Gatterbach 19, Balzers | 3. September 2020  --- Ich wäre gerne Doppelbürgerin geworden, aber wenn Sie als Schweizer glauben, dass Sie besser sind als ich: Österreicherin, seit 40 Jahren in Liechtenstein wohnhaft und seit über 30 Jahren verheiratet, dann bin ich noch im Nachhinein froh, nicht mit Ihnen auf dieselbe Stufe gestellt zu werden.
663751 ---  Politologie und  Abstimmungs- ergebnisse  ---  Ivo Kaufmann, DU – die Unabhängigen | 3. September 2020  --- In der gestrigen «Volksblatt»-Ausgabe meinte der Politologe Wilfried Marxer im Interview zu den Resultaten zum «Super-Abstimmungssonntag»: Die Bürger tendieren im Zweifel gerne zu einem Nein. Gemäss «Vaterland» vom Dienstag hingegen waren die Meinungen mehrheitlich schon früh gemacht. Was stimmt nun wirklich? Wenn die Meinungen schon früh gemacht wurden und ein so deutliches Abstimmungsergebnis daraus resultiert, dann waren doch seitens der Bürger keine Zweifel vorhanden. Vielmehr kann man hier von einem lupenreinen Demokratieergebnis sprechen. Das müsste auch einem Politologen einleuchten.
663748 ---  S-Bahn Liechtenstein: In alten Fahrwassern  ---  Elmar Bürzle Heraweg 29, Balzers  | 3. September 2020  --- Die Politikparteien sind sich schnell einig nach dem Nein zu dem S-Bahn-Finanzierungskredit. Nach dieser Abstimmung herrscht für sie Klarheit zur S-Bahn und nach Liechtensteins Verkehrsministers scheidet sie wahrscheinlich im Mobilitätskonzept für die nächsten Jahre aus. In den Nachwehen wird Schaan immer noch ausgeklammert. Die Frage sei erlaubt: Weshalb hat der Landtag die bestehende, sehr kurze Bahnstrecke durch Liechtenstein durchtrennt und so die ÖBB für Lösungen von Bahn-Strassenkreuzungs-Passagen dieses Teilabschnittes kostenmässig von vornherein freigestellt? Seltsamerweise wurden doch über 10 Jahre intensive Planungen mit externen Fachexperten, Bahnplanern, Ingenieuren, Sachverständigen etc. getätigt. Und diese Vorgehensweise soll das Stimmvolk einfach verstehen. Ich bin mir nicht sicher, ob diese S-Bahn-Kreditabsage nur dem vorgelegten, für mich nicht ausgewogenen Bahnprojekt erteilt wurde – oder möchte die Mehrheit der Bevölkerung eine grössenverträgliche Bahnlösung bzw. sogar die klimafreundliche Bahn durch Liechtenstein in absehbarer Zeit zurückbauen? Es besteht die Möglichkeit, aus vergangenen Versäumnissen zu lernen und sich aufmerksam mit der Bevölkerung auszutauschen, um wahrzunehmen, was die Stimmberechtigten wirklich beschäftigt und dies dementsprechend aufzunehmen. Dann können wir uns in Zukunft im kleinen Land auf weniger dominierende Mobilmachungen vor Sachabstimmungen und Wahlen beschränken.
663747 ---  Nein können sie alle  ---  Hubert Ospelt,  ehemaliger Landesplaner Lettstrasse 27, Vaduz | 3. September 2020  --- Eine Analyse der Nein-Abstimmung zum S-Bahn-Kredit und was noch zu sagen ist: Das Nein allein auf das «Autoland»-Volk zurückzuführen, greift zu kurz. Die haltlose Kritik an ungenügender Information und Kommunikation erweist sich als Mär. Vollständig erklärbar wird das Resultat erst, wenn laut Vorwahlbefragung selbst die Freie Liste als Klimapartei praktisch lautlos abseits steht und zu einem Viertel Nein stimmt, wenn die FBP mit Schielblick auf die Wahlen klar Nein stimmt, wenn die VU nach Beschuss aus den eigenen Reihen knapp noch eine Pattsituation erzielt. Nicht unerwartet nach der Abstimmung ist die offensichtliche Ratlosigkeit von DuDpL, die den Karren, den sie an die Wand gefahren haben, bei absehbarer Wirtschaftskrise bestimmt nicht aus dem Dreck ziehen werden. Das können dann bitte die derzeit vielgeschmähten Eliten besorgen. Zur Lösung des Mobilitätsproblems – das wir zwar offenbar nicht haben – verbleiben neben dem alternativlosen Ausbau der Bahn nur noch zwei massgebende Projekte: Nämlich mittelfristig die Weiterführung der Nordumfahrungsstrasse zur Entlastung des Schaaner Ortskerns und längerfristig die Nordschleife Buchs für den Bahnfernverkehr. Beides ist übrigens in den Richtplänen von Land und Gemeinde seit Jahren festgelegt. Alles andere sind kosmetische Massnahmen, die für sich alleine im Stau stecken bleiben. Was die Bahn betrifft, die ohnehin zu sanieren ist, muss jetzt gehandelt werden, nachdem Österreich und die Schweiz nicht mehr zuwarten werden, bis wir uns vielleicht eines Besseren besinnen.
663746 ---  Herzliche  Gratulation ...  ---  Dr. iur. Horst A. Marxer,  Steinortstrasse 42, Triesenberg  | 3. September 2020  --- ... dem Liechtensteiner Volk, dass es diesen Schwachsinn einer «FL–A–CH» klar abgelehnt hat. Es wäre ein absoluter Verhältnisblödsinn gewesen, so einen Schwachsinn zu bauen. Dies wurde auch oft genug von dem DpL-Abgeordneten Herbert Elkuch mit klaren, aussagekräftigen Zahlen dargetan und hat sich Gott sei Dank auch nicht schönreden lassen! Schade jedoch finde ich, dass dem Wunsche unserer lieben Frauen leider meines Erachtens nicht der gebührende Respekt gezollt wurde, wäre bei einem Ja uns doch sicherlich kein Zacken aus unserer meist haarlosen Krone gefallen. Stellen die Frauen doch immerhin v. a. im Dienstleistungsbereich (sprich: Sekretariate, öffentlicher Dienst, Banken, Treuhand, Versicherungen, Verkauf, Cleaning etc.), also der Hauptursache unseres Wohlstands, die tragende Säule dar. Die Ablehnung der Doppelstaatsbürgerschaft, primär betroffen hiervon sind selbstredend alteingesessene CH-Bürger, finde ich auch nicht sehr schön, sitzen wir doch mit diesen schon seit Jahrzehnten im selben Boot, das sie auch mit uns aufgebaut haben, und sie zahlen auch mit uns. Sie tragen auch mit uns die Aktivitäten in Bereichen wie Vereinen, Kunst und Kultur sowie Sport. Wieso sollen sie sich von ihrer Herkunft, ihren Familienangehörigen in der Schweiz, abnabeln? Ich sehe hier keinerlei Veranlassung. Ein Mensch ohne Herkunft ist nur ein halber Mensch – und das wollen wir doch letzten Endes alle nicht wirklich. Man darf das doch schliesslich auch vom Aspekt der kulturellen Bereicherung her sehen, würde ich meinen.
663745 ---  Walser- Heimatmuseum  ---  Klaus Schädler Hagstrasse 12, Triesenberg | 3. September 2020  --- «Dr Gmeindsraad fichts a, ds Walser-Heimatmuseum aabzbrächa»: Das steht zurzeit in Triesenberg auf einem grossen Plakat an der Landstrasse im Weiler Gufer. «As ficht mi a» heisst auf schriftdeutsch – «ich möchte gerne». Das nur für jene, welche vielleicht mit dem «Bäärger-Dialäkt» ein wenig Mühe haben. Das Plakat mit der «Walliser-Flagge» sorgt am Triesenberg für Diskussionen. Das ist erfreulich. Dafür wurde es auch gestaltet und montiert. Die Frage stellt sich nun beim auf den 3. Oktober geplanten «Dorfcafé»: Sollen wir das 1980 eröffnete Walser-Heimatmuseum zugunsten eines grossen Festplatzes abbrechen, wie es das Siegerprojekt betreffend die Dorfzentrumserweiterung vorsieht und der Gemeinderat vorschlägt? Bauen wir nach dem Abbruch wirklich ein neues, modernes Museum, wie es im Siegerprojekt auf der in Privatbesitz befindlichen Parzelle mit dem heutigen Haus Schloss-Strasse Nr. 8 steht? Dass das Walser-Heimatmuseum ohne Ersatz abgebrochen werden soll, würde dem vor zwei Jahren erarbeiteten Leitbild der Gemeinde Triesenberg widersprechen. Dort steht, dass wir die Walserkultur weiterhin pflegen werden. Die Weichenstellung über die Zukunft des heutigen Walser-Heimatmuseums wird für den Gemeinderat wohl nach dem nächsten «Dorfcafés» erfolgen. Alle sind von der Gemeinde eingeladen, beim Besuch des «Dorfcafé» ihre Meinung einzubringen. Die Wortmeldungen am «Dorfcafé» werden zur Meinungsbildung beitragen. Das hilft sicher auch bei der künftigen Weichenstellung im Gemeinderat. Hoffentlich melden sich möglichst viele Freunde der Walserkultur und des Walser-Heimatmuseums zur Teilnahme am «Dorfcafé» an. Dort könnte zum Beispiel auch der Vorschlag gemacht werden, dass die Gemeinde vor dem Abbruch des heutigen Walser-Heimatmuseums verbindlich sagen soll, auf welcher Parzelle das neue Walser-Heimatmuseum erbaut wird und dass innert fünf Jahren nach Abbruch des Museums dort ein modern ausgestattetes Walser-Heimatmuseum mit ähnlich grosser Ausstellungsfläche erstellt wird. Wenn die Gemeindevertretung bereit ist, diese Zusage zu machen, stellt sich nur noch die Frage nach dem Preis für den Abbruch der zwei 1980 eröffneten Gebäude, die Frage der Kosten für den grossen Festplatz und die Kosten für den Museums-Neubau.
663744 ---  Honi soit qui  mal y pense  ---  Herta Kaufmann, Bildgass 64, Schaan  | 3. September 2020  --- Zuerst einmal: Gratulation an alle Liechtensteiner, die mit gesundem Menschenverstand Nein zum S-Bahn-Projekt gestimmt haben. Sie haben dadurch mit ziemlicher Sicherheit ein neuerliches finanzielles Fiasko verhindert. Die Abstimmung hat gezeigt, wie weit sich unsere führenden Köpfe vom normalen Bürger entfernt haben. Sind solche Politiker wirklich prädestiniert, auch in Zukunft unser Land im Sinne der Bevölkerung zu vertreten? Was man sich bei dieser Abstimmung (Kampf?) bezügl. Manipulation erlaubt hat, ist kaum zu überbieten. So etwas hat man in Liechtenstein noch nie erlebt, und es bleibt zu hoffen, dass sich dieser Psycho-Terror nicht wiederholt. Es ist an der Zeit, dass wieder faire Abstimmungs-Kampagnen geführt werden, bei denen man auch Oppositionelle zu Wort kommen lässt (Informationsabende). Die Regierung hat für einmal ihre Macht zu offenkundig missbraucht. Man wollte ein Ja zur S-Bahn auf Biegen und Brechen durchsetzen. Es wurden unstimmige Argumente in rosarote Erklärungen umgewandelt. Alternative Vorschläge von kompetenten Personen mit Fachwissen, wurden weder in Betracht gezogen, noch beantwortet. So geht Demokratie nicht. Solches Vorgehen kann sich Herr Trump erlauben, aber wie man sieht, funktioniert das bei uns nicht. Gott und unserem gesunden Volks-Verstand sei Dank. Auch die Medienschaffenden, von denen eigentlich eine neutrale Berichterstattung zu erwarten wäre, sind ihrem Auftrag nicht nachgekommen. Überheblich und inkompetent haben sich einige dieser «Schreiberlinge» über ältere und erfahrene Experten despektierlich geäussert. Etwas mehr Niveau wäre schön gewesen. Fleissig und mit viel Papierverbrauch haben sie die Ansichten ihrer «Sponsoren» (? Regierung) täglich unters Volk gebracht. Informations-Ausgeglichenheit gleich null. Es haben alle – ausser 1FLTV – ins selbe Horn geblasen, obwohl die Befürworter auch 1FLTV unter Druck zu setzen versuchten. Wie heisst es so schön: Beisse nicht die Hand, die dich füttert … ( Honi soit qui mal y pense! = ein Schelm, der Böses dabei denkt). Ich hoffe sehr, dass die Redaktionssitzungen wieder etwas länger dauern und sich die vernebelte Einigkeit wieder in differenzierteren Artikeln niederschlägt.
663743 ---  71 Millionen an die LIEmobil!  ---   Stefanie Leibfried, Grossfeld 29, Eschen | 3. September 2020  --- Viel ist geschrieben worden über die «Verschwendung» von Steuergeldern, die nun verhindert worden sei. Aber was ist mit der Verschwendung von privaten Geldern, aus denen sich das aktuelle, dysfunktionale Verkehrswesen finanziert? Alles in allem kostet ein Auto den Halter im Jahr etwa 10 000 Franken, rechnet der TCS. Das wären hierzulande also 300 Millionen – wie gesagt, pro Jahr. Verständlich, dass Autobesitzer keine zusätzlichen Ausgaben für andere Verkehrsträger tätigen möchten – schon gar nicht für «halbleere» Busse und Bahnen ... Dass das eigene Auto fast immer «dreiviertelleer» ist, gerät da leicht mal in Vergessenheit! Wenn es denn überhaupt fährt. Die meiste Zeit steht das teure Stück ungenützt auf dem Parkplatz, allzu häufig auch im Stau. Tatsächlich hat jeder ab und zu Besorgungen, die nur mit dem Auto vernünftig zu bewältigen sind. Rein theoretisch könnte man natürlich die Autonutzung aufs Nötigste beschränken – Zauberwort «Mobilitäts-Mix». Aber erstens würde das die ohnehin horrenden Kosten pro Autofahrt noch weiter in die Höhe treiben. Zweitens sind als Folge der Vollmotorisierung die ÖV-Alternativen recht mager. Was nützt mir ein Bus, mit dem ich an mein Ziel komme, später aber nicht mehr zurück? Oder der nur stündlich fährt, und das unregelmässig? Wenig bis nichts. Und dieser Bus wird auch nicht attraktiver, wenn er gratis fährt. Attraktiver wird er durch zuverlässige Verfügbarkeit. Ich bin überzeugt: Würden alle Linien der LIEmobil jeden Tag zwischen 5 Uhr morgens und 1 Uhr nachts im Viertelstundentakt bedient, wären die Busse auch ausserhalb der Stosszeiten gut gefüllt, die Strassen dafür seltener verstopft. So manche Familie könnte auf das mühsam finanzierte Zweitauto verzichten. Vielleicht würde sich auch der eine oder andere Stimmbürger fragen, ob man die S-Bahn nicht hätte doch …? Die jetzige Situation birgt jedenfalls die grosse Chance, der LIEmobil, unserem neu auch von den Oppositionsparteien gepriesenen «Rückgrat des ÖV in Liechtenstein», mit einer 71-Millionen-Subvention zu einem geradezu verführerischen Fahrplan zu verhelfen. Dann hätte man, wenn man schon auf die S-Bahn verzichtet, wenigstens ein lebenswerteres Autoland.
663621 ---  Das ist Demokratie  ---  Cornelia Beusch, Heiligwies 15, Balzers  | 2. September 2020  --- Wie gut, wenn jeder seine eigene meinung sagen darf
663620 ---  Jakob Büchels  «Armes,  kleingeistiges  Liechtenstein»  ---  Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen | 2. September 2020  --- Sind sie Einstein, das sie 63 Prozent der Liechtensteiner als kleingeistig bezeichnen können? Es können nicht alle so intelligent sein wie Sie.
