674399 ---  Spaziergang zur Wahlurne: Danke!  ---  Die Unabhängigen (DU) | 6. Februar 2021  --- Gut 60 Prozent der Stimm- und Wahlberechtigten sollen bereits gewählt haben. Wir bedanken uns bei allen, die uns, DU – Die Unabhängigen, unterstützt beziehungsweise gewählt haben. Alle, die bisher ihren Wahlzettel nicht zurückgeschickt haben, und ganz besonders alle, die daran gedacht haben, an diesen Landtagswahlen nicht teilzunehmen, möchten wir ermuntern, morgen Sonntag zur Urne zu gehen. Vielen scheint der traditionelle Urnengang altmodisch und vielleicht etwas zu mühsam. In diesem Wahljahr bietet der Wahlsonntag aber eine einzigartige Möglichkeit, dem einzigen zurzeit erlaubten gesellschaftlichen Anlass beizuwohnen. Wir alle werden den Ausgang der Wahlen zu Hause in kleinem privatem Kreis mitverfolgen müssen, nach Auszählen aller Wahlzettel wird es bei den Parteien weder Freuden- noch Trauerfeiern geben. Dafür hat das Virus gesorgt. Aber wir können einen Spaziergang zur Wahlurne machen und morgen Sonntag noch bis 12 Uhr wählen gehen. Wegen Corona bekommt der Urnengang die Bedeutung, die er eigentlich hat: Die Landtagswahlen, die Wahl unserer Volksvertretung, sind der wohl wichtigste gesellschaftliche Anlass für unser Land in diesem Jahr. In diesem Sinne: Wir bedanken uns bei allen für ihre Teilnahme an den Landtagswahlen, mit einem speziellen Dankschön an alle, die uns Unabhängigen ihre Stimme gegeben haben.
674398 ---  Testen-Testen- Testen: Einfach und kostengünstig!  ---  Thomas List, Jedergass 74, 9487 Gamprin | 6. Februar 2021  --- In Vorarlberg kommen alle Testwilligen auf einfache Art und Weise zu einem – sogar kostenfreien – Antigentest. Mehrere Testzentren stehen dafür rund um die Uhr zur Verfügung (siehe: https://covid.lwz- vorarlberg.at). Das Ergebnis steht schnell fest. In den österreichischen Schulklassen gehören jetzt einfache Nasen- oder Speicheltests zum Alltag. Darüber hinaus sind hinter dem Schellenberg solche Tests auch zur Selbstanwendung in fast allen Apotheken zu einem Preis von etwa 15 Euro für jedermann erhältlich (ich habe noch einige vorrätig). Warum ist es in Liechtenstein nach wie vor eine kostspielige Wissenschaft, sich symptomfrei Zugang zu einem Test zu verschaffen?! Für das Berappen von 120 Schweizerfranken – und einzig in der Vaduzer Parkgarage – werden schmerzhafte PCR-Tests durchgeführt; auf das Ergebnis muss 24 Stunden gewartet werden. Warum finden nicht schon längst einfache Antigentests in den Schulklassen statt? Wieso sind keine Selbsttests im freien Handel – wenigstens in Apotheken oder Arztpraxen – erhältlich? Letztere könnten einen solchen Test auch einfach bezeugen, falls ein «offiziell» bestätigtes Ergebnis benötigt wird. Für Testwillige mit Symptomen ist die Parkgarage sicherlich weiterhin ein geeigneter und geschützter Ort. Ein niederschwelliger Zugang zum Coronatest (aus welchen persönlichen Gründen auch immer) sollte dringend zu einer alltäglichen Selbstverständlichkeit werden – zumindest solange, bis auch die jüngsten Risikogruppen durch unser mustergültiges Impfprogramm geschleust werden konnten.
674396 ---  Replik zu Jo Schädler  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 6. Februar 2021  --- Er setzt mich prominent an den Anfang seines Leserbriefes. Ich habe nirgends geschrieben, dass man den Steger Stausee mit «Spatial Atom Layer Depostion Batterien» füllen soll. Ich hab nur erwähnt, dass Batterien gemäss dem «Spatial Atom Layer Deposition»-Prinzip den Elektroautos künftig Reichweiten weit über 1000 Kilometer ermöglichen sollen, so gelesen in Fachzeitschriften. Kein Wort davon, dass diese Batterie in 20 bis 30 Jahren noch aktuell sein wird. Schädler führt aus, dass von Lithium-Ionen Batterien grosse Gefahren ausgehen. Wenn man schon auf einem einzelnen Stromspeichersystem herumhackt, dann bitte nicht nur einseitig. Der Bau und Betrieb von Staumauern ist nicht harmlos. Es gab weltweit tausende von Toten, weil Staumauer barsten. In der Schweiz wurden für Stauseen viele Dörfer, Siedlungen und Landwirtschaftliche Betriebe unter Wasser gesetzt, die Menschen wurden durch Expropriationen umgesiedelt. Gemäss Wikipedia mussten beispielsweise wegen des Sihlstausees 500 Personen das Gebiet verlassen, weitere 1300 wurden in Mitleidenschaft gezogen. Überflutet wurden 93 Wohnungen, 124 Scheunen, 179 Torfhütten und 14 weitere Gebäude wie Sägereien, Kapellen oder Brücken. 55 Bauernhöfe wurden mit Gebäuden und Land überschwemmt. 454 Hektaren Streuland, 372 Hektaren Wiese, 45 Hektaren Torfboden und 5 Hektaren Wald fielen dem See zum Opfer. Weltweit wird mit viel Engagement über neue Stromspeichermöglichkeiten geforscht, weil es halt nicht überall Berge hat, um Stauseen zu bauen. Nur mit dem Bleibatterien-denken kommen wir nicht weiter, könnten Stauseen wie der Sihlstausee oder der Stausee im Steg nie renaturieren. Schädler meint zudem, dass ich «Magerheuhütti» im Steg aufstellen möchte. Diese Zeiten sind vorbei, so wie die Bleibatterienherstellung. Es braucht keine «Magerheuhütti» mehr. Das Heu wird direkt mit einem Helikopter in das Tal geflogen, so wie jährlich von Tuass und Hintertuass direkt vor das Tenn vom Poldi. Das Ganze dient dem Erhalt der Biodiversität der Magerwiesen auf Tuass und verhindert Schneerutsche und Schneelawinen.
674395 ---  Kommentar zum Leserbrief von Sigi Scherrer betreffend «Absurdistan»  ---  Paul Vogt,  Palduinstrasse 74, Balzers  | 6. Februar 2021  --- Lieber Sigi, zum Glück können die Leute vom Amt für Statistik besser rechnen als du – ich versichere dir, dass ihre Rechnung stimmt. Auf einem anderen Blatt steht, dass die standardisierten «Situationsberichte» der Regierung verwirrend formuliert sind und sich nicht selbst erklären. Es geht um die sogenannte Inzidenz: Darunter versteht man die Anzahl neu aufgetretener Krankheitsfälle innerhalb einer bestimmten Population (hier also der liechtensteinischen Bevölkerung) in einem bestimmten Zeitraum (nämlich 7 Tage). Wenn also in den letzten 7 Tagen durchschnittlich 6 Personen pro Tag erkrankt sind, waren es zusammen 42. Da die Zahl der neu Erkrankten sinkt, sind in den letzten 14 Tagen etwas mehr als 42 Leute erkrankt. Umgerechnet auf 100 000 Einwohner entspricht das dann (gerundet) etwa 250 – dieser Vergleichswert ist nicht mit der effektiven Zahl der Erkrankten zu verwechseln. Die Berechnung der Inzidenz ist (im Vergleich mit andern Werten wie dem Faktor R) sehr einfach, man muss nur den Dreisatz verstehen. Nicht absurd, sondern einleuchtend ist der Zweck dieser Berechnung: Diese Zahl ermöglicht es, Liechtenstein mit andern Staaten zu vergleichen und daraus Lehren und Massnahmen abzuleiten. Absurd wäre etwa die Behauptung, Liechtenstein mit ca. 50 Neuinfektionen pro Woche und einer 7-Tage-Inzidenz von ca. 250 stehe viel besser da als Deutschland mit ca. 14 000 Neuinfektionen und einer 7-Tage-Inzidenz von ca. 80. Deutschland steht zwar nicht gut, aber vergleichsweise viel besser da. Ziel der ergriffenen Massnahmen ist es, den Inzidenz-Wert unter 50 zu bringen, erst dann sollte man über Lockerungen bei den Massnahmen reden. Aus der Entwicklung des Inzidenzwertes ergibt sich, dass in Liechtenstein die jüngste Entwicklung zwar Anlass zu Hoffnung gibt, der Wert ist aber noch immer viel zu hoch und es wird viel Kraft und Überzeugung brauchen, mit den strengen Massnahmen bis in den Frühling fortzufahren. Was hingegen in deinem Leserbrief wirklich absurd ist, sind deine Gewichtsberechnungen. Darauf möchte ich nicht weiter eingehen, wir können es gern mündlich klären. Und zum Schluss: Du hast das Recht, dich skeptisch zu Aussagen der Regierung über die Coronaepidemie zu äussern. Bleib aber bitte bei den Fakten und verwirre die Leute nicht mit abstrusen Aussagen.
674318 ---  «Nicht andere  Länder als Massstab nehmen»  ---  Markus Benko, Kirchstrasse 51, Ruggell | 5. Februar 2021  --- Zum Leserbrief von Sigi Scherrer im «Volksblatt» vom 4. Februar: Ich habe mich selber auch schon gewundert, warum in Liechtenstein mit ca. 38 000 Einwohnern ein Vergleich mit anderen Staaten, die Millionen von Einwohnern haben, herangezogen wird. Man kann selbstverständlich nicht einen 100 000-Einwohner-Richtwert nehmen, wenn es diese gar nicht gibt. Somit stimme ich Herrn Sigi Scherrer zu, dass man nicht die anderen Länder als Massstab nimmt. In Liechtenstein wird Gott sei Dank vieles anders geregelt. Liechtenstein ist ein hervorragendes Land und bin stolz darauf, hier leben zu dürfen.
674241 ---  Krankenkassen – Denkanstoss  ---  Silvia Ritter,  Rennhofstrasse 39, Mauren | 4. Februar 2021  --- Letzten Dienstag liess der Schweizer Bundesrat Berset im Schweizer Fernsehen verlauten, dass die Schweizer Krankenkassen Milliarden von Beträgen gehortet haben. Er möchte, dass die Krankenkassen nun den Prämienzahlern Geld ausbezahlen. Schöner Gedanke, aber sicher nicht umsetzbar. Durch Corona steigen die Kosten immens, auch durch Krankheiten, psychische Probleme etc. Und welche Kassa würde sich damit einverstanden erklären? Liechtenstein ist ja an die Schweizer Gesetze angebunden. Das heisst auch, dass sich eigentlich die neue Liechtensteiner Regierung und die Landtagsabgeordneten dafür einsetzen müssten, endlich die AHV-Rentner, Familien und Sozialbezüger zu berücksichtigen, sollte der Wunsch von Hr. Berset eintreffen. Ein kleiner Denkanstoss.
674238 ---  Und täglich grüsst Absurdistan  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz  | 4. Februar 2021  --- Mit verbissener Regelmässigkeit werden wir vom Gesundheitsamt alle 24 Stunden mit Fallzahlen gelöchert. Gestern zum Beispiel: «Der Schnitt der letzten sieben Tage liegt damit bei sechs Fällen pro Tag und in den letzten 14 Tagen sind gut 250 Personen hochgerechnet auf 100 000 Personen erkrankt.» – Nun, wie absurd derlei Kalkulationen sind, soll ein praktisches Beispiel aus meinem Alltag zeigen. Da in den letzten Tagen und Wochen meist trübes, nasses Wetter herrschte, trieb ich fast keinen Sport (Radfahren) mehr. So kam es, dass ich im Schnitt der letzten sieben Tage deswegen etwa 60 Gramm pro Tag zugenommen habe, was auf die 14 Tage hinaus zirka 840 Gramm ergibt. Geht ja noch. Wenn ich nun aber wie die Nationalstatistiker kalkuliere und diese 840 Gramm auf 100 000 Personen hochrechne, hätte ich 84 000 Kilogramm zugelegt! – Also, Fakt ist, dass in den letzten 14 Tagen 84 Personen in Liechtenstein an Covid-19 erkrankt sind. Und nicht 250, wie suggeriert wird, um den Menschen Tag für Tag Angst einzuflössen.
674236 ---  Gelungenes Bauwerk  ---  Silvan Kindle, Heitastrasse 16,  Malbun (Triesenberg) | 4. Februar 2021  --- Nach wie vor, trotz aller Unkenrufe, bleibt die Tunnelsanierung ein gelungenes Bauwerk, und den Verantwortlichen gebührt Dank und Anerkennung. Dass Tunnels ein gewisses Gefahrenpotenzial aufweisen, ist weltbekannt. Deshalb wird von den Benutzern auch der nötige Respekt abverlangt. Besonders die Lenker der meist überladenen Schwertransportfahrzeuge sind gefordert, die signalisierte Geschwindigkeit, ohne Wenn und Aber, einzuhalten. Damit kann das Gefahren- und Abnützungspotenzial minimiert werden. Für uns Tunnelbenutzer werden all die kleinen Unannehmlichkeiten durch eine wunderbar herrliche Bergwelt ganz nah am Himmel reichlich belohnt. Der von Triesen heraufgekommene Malbuner:
674235 ---  Der Westen und Nawalny  ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Triesen  | 4. Februar 2021  --- Hintergrund für die Unterstützung eines russischen Populisten und Nationalisten ist der Versuch des Westens, die politische Situation zwischen der Ukraine, Polen und der Russischen Föderation in sichereres Fahrwasser zu bringen. Ein Nawalny, als neuer Volkstribun (ähnlich wie nach Sacharow, Solschenizyn, Ai Weiwei in China, Salman Rushdie gegen den Iran) soll die Verhandlungsposition in der Beilegung des Bruderkonflikts Ukraine/Russland für den Westen verbessern. Quasi als Faustpfand will der Westen den Finger auf den Fall Nawalny in die Wunde legen, bis Russland Sicherheitsgarantien für die kostengünstige Gasversorgung der beiden betroffenen Länder Polen und Ukraine abgibt! Ein Aus der Pipeline würde auch für europäische Unternehmen Ausfälle in Milliardenhöhe bedeuten, das kann sich auch Merkel in der Krise nicht mehr erlauben ... Und Bidens jahrelanges privates wirtschaftliches Interesse in der Ukraine muss sie dabei aber auch auf dem Schirm haben!
674234 ---  Dank an unsere Volksvertreter  ---  Für die Petition «Gegen die Schliessung der Post Triesen»: Luzia Bargetze, André Kindle,... | 4. Februar 2021  --- Anlässlich seiner Sitzung vom 29. Januar hat der Landtag unsere Petition zum Erhalt der Post Triesen an die Regierung überwiesen. Dafür möchten wir uns bei den 17 Abgeordneten, die unser Anliegen unterstützen, herzlich bedanken, dies auch im Namen der 1872 Unterzeichner unserer Petition. Besonderer Dank gilt jenen Abgeordneten, die sich für den Antrag zur Überprüfung beziehungsweise Ergänzung der Beteiligungsstrategie um den Passus «Für Gemeinden mit mehr als 4000 Einwohnern ist eine vollumfängliche Poststelle zu betreiben» eingesetzt haben. Gemäss den Aussagen des Wirtschaftsministers Daniel Risch wäre ein Umzug in den Sunnamarkt nicht möglich, falls in Triesen weiterhin eine vollwertige Poststelle betrieben würde. Genau das wollen wir, und wir hoffen darauf. Sollte der künftige Landtag zu einem anderen Schluss kommen, dann werden wir eine Volksinitiative ergreifen. Dazu bräuchten wir landesweit 1500 Unterschriften. Wir denken, das wäre kein Problem, da es im Land genügend Menschen gibt, denen ihre Poststelle ans Herz gewachsen ist. Wir freuen uns aber nicht nur über den Erfolg für unsere Petition, sondern besonders auch über die Tatsache, dass der Landtag mit dieser Aktion wieder einmal gezeigt hat, dass er es ist, der der Regierung sagt, was sie zu tun hat. Zu wünschen ist, dass sich auch die Regierungsmitglieder und die Landtagsabgeordneten der nächsten Legislatur als wirkliche Volksvertreter erweisen werden. So sollte Demokratie funktionieren, nämlich von unten nach oben. Wir sind der Meinung, dass nach diesen konstruktiven Landtagsbeschlüssen die Übergangszeit bis zur übernächsten Landtagsitzung genutzt werden sollte zur Diskussion auf Augenhöhe. Wir sind auf jeden Fall bereit für eine weiterführende Diskussion und bieten hiermit ein Gesprächsangebot an.
674233 ---  Der Kopfstausee?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 4. Februar 2021  --- Hans Frommelt schrieb neulich in einem Leserbrief, neue «Spatial Atom Layer Depostion Batterien» wären bald so leistungsfähig, dass sie die Stauseen überflüssig machen würden. Und er gibt seine Idee den Regierungskandidaten mit auf ihren holprigen und steinigen Weg, den Stausee im Steg ablaufen zu lassen, um dort eine Batteriekaverne zu bauen und am Schluss das Ganze zu übergrünen, Milchkühe grasen zu lassen und eventuell sogar ein paar alpenträchtige «Magerheuhütti» daraufzustellen. Diese neue Batterie ist lediglich eine Weiterentwicklung der Lithium-Ionen-Batterie. Eine neuartige Nanobeschichtung soll deren Leistungsfähigkeit etwas erhöhen. Abgesehen von den grossen Gefahren, die von Lithium-Ionen Batterien ausgehen, von der für Mensch und Umwelt mörderischen Gewinnung von Kobalt und Lithium, für deren Herstellung gar nicht zu reden, verbirgt sich hinter den Frommeltschen Gedanken doch Erstaunliches. Nämlich, weshalb glaubt er, dass man eine riesengrosse Batterie für die Speicherung von überschüssigem Solar und Windstrom ausgerechnet hoch oben im Alpengenbiet in den felsigen Grund versenken sollte? Weiss er denn nicht, dass heutiger moderner Strom gar nicht in einem hohlen Röhrchen nach unten fliessen muss, womit es ganz egal ist, wo die Batterie steht? Warum also will er diesen Flatterstrom unbedingt dort hinaufpumpen? Man hatte ja schon nicht schlecht gestaunt, wie die LKW auf die sehr seltsame Idee kamen, Wasser in einer grossen und sehr teuren Kaverne unten im Tal zu speichern. «Unten», wo doch Wasser im Kanal, im Rhein, im Giessen usw. im Überfluss vorhanden ist? Im Gegensatz zu Strom ist Wasser erst wertvoll wenn es oben ist. Man sieht also, bis zur Verwirklichung einer Welt, die vollständig aus erneuerbaren Quellen betrieben wird, müssen wir noch viele Himmels- und Höllenerscheinungen über uns ergehen lassen. Und es sind noch viele Fragen zu klären und grosse Hindernisse zu überwinden. Wobei der Kopf das grösste darstellen dürfte.
674232 ---  Die Welt verändert sich  ---  Sigmund Elkuch, Seniorenheim St. Florinsgasse 18, Vaduz | 4. Februar 2021  --- Seit Kriegsende hat sich die Welt noch nie vor so viele Probleme gestellt wie in diesem Jahrzehnt. Sie wird auch nicht mehr so werden, wie sie war. Da sind Politiker, die sich so verhalten, dass man ihnen nicht mehr alles glaubt. Da ist das Coronavirus, durch das sehr viele Berufszweige, die über ganze Generationen ihr Auskommen fanden, vor dem Ruin stehen und fast alle Staaten in eine grosse finanzielle Notlage bringen. Die Sucht nach Nikotin, Alkohol und Drogen kostet jährlich auch einigen Millionen Menschen ebenfalls das Leben. Die Energiewirtschaft, der es im Moment noch gut geht, die aber vorübergehend Probleme bekommt, bis das Energieproblem umweltfreundlich gelöst ist. Die Erderwärmung ist nicht mehr aufzuhalten. Dadurch wird es weltweit zu Katastrophen kommen, weil es in 40 bis 70 Jahren zu einer Völkerwanderung führt, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat, wenn hunderte Millionen Menschen eine trockene Bleibe suchen. Und Schuld sind nicht sie selbst, sondern wir in den Industriestaaten. Alle wollen den Jahresgewinn noch etwas höher setzen als im vergangenen Jahr, und auch der Kleinanleger zählt darauf, dass seine Aktie mehr abwirft. In jedem Land gibt es kleine Gruppen, die versuchen, auf das Dilemma der Erderwärmung und der Feinstaubbelastung hinzuweisen, aber sie werden zum Teil belächelt, verhindert, nicht für ernst genommen, In 50 Jahren werden unsere Nachkommen ihrer gedenken. Morgen, so sind die verantwortlichen Personen der Ansicht, wird die Sonne schon wieder erscheinen. Die Menschen laufen in hohem Tempo ins offene Messer. Es ist zu hoffen, dass durch die gegenwärtige Situation die Politiker und Industriekapitäne das Steuer umlegen. An der Börse ist das schwierig. Wir haben kein Beispiel und können nicht auf Erfahrung zurückgreifen. Ich werde das Desaster nicht mehr erleben, möchte aber in 100 Jahren zurückblicken können, ob und wann sich die Menschheit zurückbesonnen hat.
674146 ---  Corona –  Und die Experten  ---  Norman Wille, Austrasse 9, Vaduz  | 3. Februar 2021  --- Seit Beginn der Coronakrise werden vonseiten der Politik ganze Heerscharen von Experten aufgeboten. Ich bin da immer ein wenig skeptisch: Normalerweise werden Experten immer dann herangezogen, wenn man vorsorglich alle möglichen Risiken und Verantwortungen an andere übertragen will. Das wird auch in der Coronakrise nicht anders sein. Von Experten habe ich in den vergangenen zehn Monaten ausreichend Stellungnahmen gehört. Nichts hören tue ich von den betroffenen Eltern und Unternehmern. Die scheinen sich entweder sehr ruhig zu verhalten. Oder aber die Politik will sie nicht hören. Ich möchte euch Politikern ein Zitat von Henry Ford, dem grossen amerikanischen Industriellen, auf den Weg mitgeben: «Die Wahrheit über die Katze … erfährt man von den Mäusen». Nur – fragt sie niemand, die Mäuse.
674145 ---  «Zoomer möchten eher Mitbürger  inspirieren»  ---  Marianne Dreier-Nipp, Rötis 1, Eschen  | 3. Februar 2021  --- Zum Leserbrief von Reinold Ospelt betreffend die Zoomer: Die Worte «Gewerbler» und «Unternehmer» stammen nicht aus dem Leserbrief der Zoomer, sondern aus meinem Leserbrief an die Zoomer. Selbstverständlich haben nicht alle Berufstätigen aus den von mir erwähnten Sparten Zeit – mit oder ohne Pandemie – im Landtag oder in der Regierung tätig zu sein, doch wir haben auch kompetente Damen und Herren aus diesen und anderen Berufen im Pensionsalter. Hiermit spreche ich bestimmt auch im Interesse der Zoomer – Erfahrung. Ich denke nicht, dass die Zoomer sich selber als Aspiranten auf einen Posten im Landtag oder in der Regierung betrachten, sondern eher die Mitbürgerinnen und Mitbürger inspirieren möchten, sich in Zukunft für ein generationenübergreifendes Miteinander einzusetzen sowie auch mit der Direktwahl der Regierungsmitglieder als Chance für Exponenten aller Parteien und auch parteilosen Politikern. Ich hoffe sehr, dass wir auch in Zeiten nach Corona noch eine Regierung und einen Landtag haben werden!
674143 ---  Unser Berggebiet –  Nur eine Fitness- Kulisse?  ---  Felix Näscher,  Kirchstrasse 11, Vaduz | 3. Februar 2021  --- Wildtier-Schauen bedeutet Natur-Erleben: Beschauliche Bergwanderungen über Alpila zu den Drei Schwes-tern, um den Schönberg, auf den Galinakopf, auf dem Fürstin Gina-Weg vom Sareis zur Pfälzerhütte oder zum Rappenstein werden erst durch den Anblick von Wild zum Naturerlebnis. Erinnern wir uns doch mal an ein Rudel von ruhig zwischen den Legföhren äsenden, dabei aufmerksam zu den Kitzen äugenden Gamsgeissen, wenn ihre Jungschar spielerisch auf einem Schneefeld runterrutscht, oder an eine Halbstarken-Gruppe von jungen Böcken, die im unernsten Kampf untereinander den stärksten auszumachen versuchen oder an einen alten Bock, der auf einem erhabenen Aussichtspunkt liegend zu philosophieren scheint. Pures Naturerlebnis, erholsam-beruhigendes Sich-Eins-Fühlen mit der Bergwelt und damit Krönung einer Wande-rung ist es doch, solche Szenen beobachten zu können: Und dies zu sehen soll nun auf einmal vorbei sein? Beliefen sich die jährlichen Gamsabschüsse Ende der 1950er-Jahre noch auf gute 40 Stück, erhöhten sich diese auf 115 Stück am Ende der 1990er-Jahre und betrugen im Durchschnitt der letzten fünf Jahre 154 Stück. Wurde bei der Herbstzählung 1989 noch ein Bestand von über 1000 Stück erfasst, nahm dieser bis zur letzten Zählung im November 2020 auf magere 447 Stück ab. Das weitere Vorkommen der Gämse in gesunden, nach Geschlechts- und Altersklassen artgerecht aufgebauten Rudelverbänden ist arg gefährdet: Die Abschussplanung differenziert nicht nach Lebensräumen mit unterschiedlichen Tragfähigkeiten für die Gämse, trägt weder wildbiologischen noch wildökologischen Gegebenheiten gebührend Rechnung und lässt den Einfluss von Luchs und Wolf auf die Gamspopulation aussen vor. Eine derartige Jagdpolitik, und dies selbst für optimale Gams-Lebensräume oberhalb der Waldgrenze und in locker aufgelösten, natürli-chen Bergwäldern, ist – um es nicht gröber zu sagen – schlicht inakzeptabel. Was soll denn teure Besucherwerbung für unsere vermeintlich heile Bergwelt, wenn gleichzeitig symbol-kräftig-attraktive Vertreter, die Gämsen, die eben einen Teil dieser Bergwelt ausmachen, mutwillig kaputt gemacht werden! Wo auf einer Bergwanderung Wildtiere nicht sichtbar sind, verkommt der Berg zur reiz- und emotionslosen Kulisse für Fitnessfreaks – und dies kann nicht im Interesse von Naturliebhabern sein.
674142 ---  Heute heulen die Sirenen wieder  ---   | 3. Februar 2021  ---  VADUZ Die Sirenen als Kernelement im Gesamtsystem zur Alarmierung der Bevölkerung werden jährlich überprüft. Im Ereignisfall können sie schliesslich nur zuverlässig alarmieren, wenn sie auch richtig funktionieren. Heute findet deshalb in Liechtenstein und in der ganzen Schweiz der jährliche Sirenentest statt.   Wie in den beiden vergangenen Jahren werden auch die «Alertswiss»-Kanäle getestet: Parallel zur ersten Auslösung des Allgemeinen Sirenenalarms wird auf den Handys eine Informationsmeldung ausgelöst. In Liechtenstein und in der Schweiz gibt es rund 5000 Sirenen für den Allgemeinen Alarm. «Die Bevölkerung muss keine Massnahmen ergreifen», heisst es in der Medienmitteilung des Amts für Bevölkerungsschutz vom Freitag. Und: «Sie wird um Verständnis für die mit der Sirenenkontrolle verbundenen Unannehmlichkeiten gebeten.» Ausgelöst wird demnach über die Sirenen um 13.30 Uhr das Zeichen Allgemeiner Alarm, ein regelmässig auf- und absteigender Heulton von einer Minute Dauer. Wenn nötig, kann der Sirenentest bis 14 Uhr weitergeführt werden. Parallel dazu wird eine Informationsmeldung via «Alertswiss» verbreitet.  Ab 14.15 bis spätestens 15 Uhr wird in der Schweiz in den Nahzonen unterhalb von Stauanlagen das Zeichen Wasseralarm getestet. «Es besteht aus zwölf tiefen Dauertönen von je 20 Sekunden in Abständen von je 10 Sekunden», hält das Amt fest. Je nach Witterung sei dieser nachgelagerte Sirenentest auch noch in Liechtenstein (Raum Balzers) zu hören.  Seit 2018 steht der Bevölkerung mit  der«Alertswiss»-App und -Website ein weitertes Instrument im Bereich der Ereigniskommunikation zur Verfügung. «Richtig eingesetzt, schützt Alertswiss die Menschen und deren Lebensgrundlagen. Dies, indem die Bevölkerung zum schnellstmöglichen Zeitpunkt korrekt und umfassend informiert wird. Bei einem Ereignis kann auch ohne einen Sirenenalarm eine Meldung via Alertswiss verbreitet werden», schreibt das Amt für Bevölkerungsschutz. Mit «Alertswiss» könne die Bevölkerung auch bei kleinräumigen Ereignissen wie bei einem drohenden Murgang oder verschmutztem Trinkwasser eine Warnung mit Verhaltensempfehlungen erhalten.  Und auch während der Pandemie habe sich gezeigt, «dass Alert­swiss» mit differenzierten Informationen gute Dienste leistet, etwa mit der Publikation von Verhaltensregeln oder von gültigen Pandemiemassnahmen in Liechtenstein und in den Kantonen», so das Amt.  Die Nutzerzahlen haben sich auf «Alertswiss» stetig erhöht. Während im Februar 2020 die App 490 000 aktive Nutzerinnen und Nutzer zählte, ist deren Anzahl während der Pandemie um 40 Prozent auf 680 000 gestiegen. <?ACE 8?>(red/ikr)  
674141 ---  «Einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul»  ---   Anton Marxer, St. Martins-Ring 54, Eschen  | 3. Februar 2021  --- Das Wort «Geschenk» ist ein ganz besonderes Wort, das in hundertfachen Varianten zweckdienlich interpretiert werden kann. Das gilt auch in der Politik, zweckdienlich aufbauend oder vernichtend. In meiner Zeit wurden die Söhne (die Frauen hatten kein Stimmrecht) rot oder schwarz geboren. In meiner Familie wurde nicht politisiert, Mutter und Vater schwarz, ich unterlag keinem Druck, und ich wählte von Anfang an Personen und keine Parteien. Während meiner Tätigkeit hatte ich mit einigen Rot- und auch Schwarzgeborenen intensive Diskussionen vor den Wahlen, was rechtens ist. Ein Rotgeborener sagte, der Mario muss weg, er nannte mir einige seiner Argumente. Ich fragte, wie, und er sagte mir, das hat mit dem Denken und mit dem Verstand zu tun. Wenn seine Seite (VU) immer besser war als die Schwarzen (er war kein Wechselwähler), dann muss und kann nur die eigene Partei seinen Rauswurf bewerkstelligen, den Unpassenden legal abwählen. Toni, ich sage dir, es gibt viele Unzufriedene, die den Mario weghaben wollen (versprochen und vergessen), diesmal werde ich über meinen Schatten springen und schwarz wählen. Das werden viele von uns, die gewöhnlichen Leute, die mitdenken und nachdenken, diese werden, wie ich, einmalig anders tun, viele werden nicht wählen, andere werden den roten Wahlzettel mit Zeichen und Fragezeichen versehen und damit ungültig machen. So gesagt und von vielen getan, der Mario war weg. Ich würde Monauni wählen, das kann ich nicht, weil sie nicht wählbar ist. Ich werde auch nicht den Daniel wählen, dafür habe ich Gründe. Eine Person, die von den sogenannten «staatstragenden Parteien» in ein hohes Amt (Post-Skandal) gewählt wurde (wegen Vertrauen? und Können?), der dann aber massgeblich beteiligt war, mehr als 20 Millionen Franken der Bürger und Einwohner die Toilette runterzuspülen wie ein Furz bei Unpässlichkeit. «Vertrauen und volksnah», das sind die Schlagworte in den Zeitungen und Wahlprogrammen. Die gleiche Person hat sich verbal zum Volksbeglücker und Richtungsgeber hochgearbeitet und mit sehr, sehr viel Geld des Volkes den Propagandafeldzug für das FL–A–CH-Bähnli finanziert. Das Bähnli-Projekt ist mit einer fast 2/3-Nein-Stimmenmehrheit abgelehnt worden (Erfolg durch Mitdenken und Nachdenken). 8 Milliarden Menschen solls geben, keiner gleich, jeder gefordert. Eine «staatstragende Partei» sollte mit den Stammwählern und der viel grösseren Zahl der freidenkenden Kundschaft sehr behutsam umgehen. Mitdenken ist überall gefragt!
674071 ---  Skandalös   ---  Herbert Frick,  Bim Flugplatz 3, Schaan | 1. Februar 2021  --- Die Tatsache dass es die Petitionen des selbsternannten Dissidenten X. Jehle mit datenschutzrechtlich bedenklichem Potenzial bis auf die Tagesordnung der Sondersitzung des Landtages schafft, halte ich für sehr bedenklich. Geradezu skandalös aber scheint mir auch, dass der Petitionär unter Mithilfe des Landtagssekretärs die Möglichkeit bekommen hat, kritische Stellen zu schwärzen, anstatt diese Petition entweder sofort zu retournieren oder gleich im Papierkorb zu entsorgen. Es bleibt zu hoffen dass dieses Vorgehen nicht Schule macht und der Landesausschuss unter dem Vorsitz des Landtagspräsidenten in Zukunft kritischer handelt.
673974 ---  Ämtersammler  ---  Wolfgang Leo Krenn, Vorarlbergerstrasse. 45, Schaanwald  | 30. Januar 2021  --- Ich finde den Leserbrief von Frau Dreier-Nipp ganz interessant. Landtagskanditaten, die gerne Ämter sammeln, obwohl sie schon im Staatsdienst stehen. Wenn sie freiwillig zur Feuerwehr, zum Rettungsdienst oder zu einer anderen humanitären Gesellschaft gehen würden, wäre das hilfreicher. Aber natürlich hat man nach dem Landtagsposten Anspruch auf eine höhere Position.
673971 ---  Maskendebatte in einem Linienbus  ---   Marialuise Schnetzer, Brata 15, Mauren  | 30. Januar 2021  --- Eine junge Frau stieg heute Nachmittag (29. Januar 2021) in der Industrie in Bendern in den Bus Linie 11 Richtung Feldkirch. Die Maske trug sie unterm Kinn. Ich machte sie höflich darauf aufmerksam. Das passe schon und sie finde das Maskentragen einen totalen Schwachsinn. Dazu äusserte ich mich: dass ich es gegenüber anderen respektlos finde, bei Maskenpflicht sich nicht an die Regeln zu halten. In Eschen sprach ich dann beim nächsten Stopp mit dem Wagenführer, ob er es in Ordnung findet, dass im Bus Leute sitzen, die das Tragen von Masken verweigern. Er machte dann die junge Frau darauf aufmerksam. Sie meinte dann wiederholt: So ein Blödsinn. Der Wagenführer von LIEmobil war ganz ihrer Meinung, er sagte zu ihr: Er wäre vollkommen auch ihrer Meinung. So was geht gar nicht! Genau wegen solcher Leute haben wir den Lockdown.
673970 ---  Irreführende Rhetorik der DpL  ---  Ingo Nachbaur, Schlossergasse 2, Feldkirch | 30. Januar 2021  --- Herr Elkuch unterstellt mir in seinem Leserbrief vom 29. Januar, dass ich mit «dem guten Angebot Liechtensteins für soziale Absicherung» nicht zufrieden bin. Das entspricht nicht der Wahrheit. Ganz im Gegenteil, ich schätze den solidarischen Ansatz der AHV sehr: Besserverdienende unterstützen schlechter Gestellte durch höhere Beiträge. Wenn Grenzgänger einen höheren Medianlohn als liechtensteinische Arbeitnehmer haben, wie Herr Elkuch schreibt, so unterstreicht dies wohl auch die Annahme, dass wir keine «Nettoempfänger» sind, sondern unseren fairen Anteil leisten. Auch wenn Herr Elkuch dies beharrlich ignoriert: die österreichischen Grenzgänger leisten nicht nur ihren Beitrag für AHV, IV und ALV, sondern zahlen auch in den Steuertopf ein, knapp 25 Millionen Franken alleine im Jahr 2019. Die Rhetorik der DpL und ihrer Proponenten suggeriert jedoch, dass Sozialleistungen zulasten der liechtensteinischen Steuerzahler nach Österreich transferiert werden. Das ist eine Irreführung der Wähler und hat mit ehrlicher Politik nichts zu tun.
673969 ---  Herr Gerner, würden Sie ab jetzt bitte leise warten?  ---  Bettina Walser, Heiligwies 26, Schaanwald  | 30. Januar 2021  --- Ihre Ansicht über die ach so ungerechte und ehrverletzende Petition von Herrn Jehle haben Sie öfters und mehr als deutlich kundgetan. Es scheint noch nicht bis zu Ihnen durchgedrungen zu sein, doch es gibt sie wirklich, die Befürworter und Unterstützer dieser Petition. Auch ich würde eine Gesetzesänderung, betreffend Direktwahl der Regierung durch das Volk, sehr begrüssen und erachte diese als schon längst überfällig! Wie entscheide ich, wenn mir zum Beispiel die Landtagskandidaten einer Partei zusagen, ich aber den von der Parteispitze aufgestellten Regierungschef auf gar keinen Fall im Amt würde sehen wollen? Oder umgekehrt? Ich möchte mich, unabhängig vom Ausgang der Landtagswahlen, für Regierungsmitglieder meiner Wahl entscheiden dürfen. Dann wäre vielleicht auch dem ewigen Parteigemauschel etwas Einhalt geboten. Herr Gerner, Ihre Aussage «Der Parlamentsdienst hätte ganz klar den Auftrag erhalten müssen, diese ehrverletzende Petition ohne Wenn und Aber zurückzuschicken» ist schon ein starkes Stück, denn was «muss» steht bestimmt nicht in Ihrem Ermessen! Erwartet werden darf vieles, was man bekommt ... naja.
673967 ---  Und die (Impf-)Schuldigen  ---   Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 30. Januar 2021  --- Wir sind schon mittendrin. In der Frage: Wer hält den Buckel hin, für die ungeheuren Kosten, die wir mit den Lockdown zu Milliarden generiert haben. Und wer übernimmt die Verantwortung für die grösste Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg? Erwartungsgemäss – niemand. Die ganz grossen Verlierer der hausgemachten Lockdown sind die Gastronomen, die Künstler und Kunstschaffenden, die Eventdienstleister, die Schausteller. Und alle, die so viel Kultur unter uns bringen. Für letztlich so wenig Geld. Sie sind es, die zuallererst die Zeche für die «Coronakrise» bezahlen. Und nicht zuletzt, aber nicht minder verwerflich: Unsere Kinder. Und wir? Wir diskutieren darüber, wer nun Schuld hat, dass zu wenig Impfdosen zur Verfügung stehen. Dabei geht es um alles mögliche, aber sicher nicht um Impfdosen. Nicht zu wenig Impfdosen sind unser Problem. Sondern das abgewirtschaftete, kaputt gesparte Gesundheitswesen, das – schon ohne Pandemie – am Daueranschlag arbeitet. Und wir? Wir nehmen es hin. Bequem und gleichgültig, wie wir nun mal sind. Solange es die anderen trifft. Asche auf unser aller Haupt. So viel Angst. Und so viel Elend. Und so leicht vermeidbar. Mit ein wenig mehr … Mut. Den wir … nicht haben.
673965 ---  Wie steht es mit einem «Fungizid» gegen den Casino-Wildwuchs?  ---  Georg Schierscher In der Fina 15, Schaan  | 30. Januar 2021  --- Gemäss Artikel 8 des Geldspielgesetzes (GSG) aus dem Jahr 2010 erteilte die Regierung die Konzession für den Betrieb einer Spielbank. Es bestand kein Rechtsanspruch auf Konzessionserteilung. Bei der Abänderung dieses Gesetzes im Jahr 2016 folgte der Landtag dem Vorschlag der Regierung, sodass Artikel 8 des heute gültigen GSG folgenden Wortlaut bekam: «Wer eine Spielbank betreiben will, braucht eine Bewilligung des Amtes für Volkswirtschaft.» Damit war, leicht erkennbar, ein Vehikel ohne Bremse in den Verkehr gesetzt. Die Verantwortlichen hofften auf wenigstens ein Casino und erwarteten deren höchstens zwei bis drei. Sie vertrauten blind der Regulierung durch den hochgelobten freien Markt – und irrten sich massiv. Auf die Frage eines Schellenberger stellvertretenden Abgeordneten, welche Möglichkeiten «wir in der Zukunft» hätten, «falls die Casinos in Liechtenstein wie Pilze aus dem Boden schiessen», antwortete der damalige Vizeregierungschef und Ressortinhaber unter anderem wie folgt: «Dann frage ich mich auch, was wir dann tun. Dann habe ich vollkommen falsch gelegen, das gebe ich dann auch zu. [...] Wenn wir dann das Problem haben, dass wir zu viele Pilze haben, dann müssen wir ein Fungizid suchen und das tun wir dann, wenn das Problem da ist.» Die Warnlampen hatten also geblinkt. Trotzdem stimmten in der zweiten Lesung sage und schreibe 20 Abgeordnete sehenden Auges, einzig nach dem Prinzip Hoffnung, dem neuen Artikel 8 zu. Das Problem des Casino-Wildwuchses ist jetzt da und der Reputationsschaden angerichtet. Wie steht es nun mit dem Willen aller verantwortlichen Institutionen, inklusive dem Schloss und der Regierungsparteien, bezüglich der in Aussicht gestellten Suche nach einem «Fungizid»?
673867 ---  «Erfolgreiches Jagdjahr 2020» – Korrektur  ---  Vorstand der Liechtensteiner Jägerschaft  | 29. Januar 2021  --- Beim Bericht der Jägerschaft über die Abschusszahlen für das Rotwild im Jagdjahr 2020 hat sich durch ein Versehen unsererseits ein Fehler eingeschlichen. Es wurden nicht 279 Stück Rotwild erlegt, sondern 206 Stück.
673866 ---  Verwaltungsrat und Geschäftsleitung sollten sich schämen!  ---  Daniel Hasler, Kohlmahd 19, Nendeln | 29. Januar 2021  --- Sich die eigenen Fehler und Unzulänglichkeiten von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern bezahlen zu lassen (Stichwort Post-Debakel) und dann entgegen 1800 Bürgerinnen und Bürger den Service-Public in einer Gemeinde abbauen zu wollen? Sie sollten sich wirklich schämen!
673865 ---  Liebe Frau  Hermy Geissmann  ---  Marianne Dreier-Nipp, Rötis 1, Eschen | 29. Januar 2021  --- Ihr Leserbrief spricht mir aus dem Herzen und ich bin dankbar, dass Sie ihn geschrieben haben. Durch meine Arbeit (Psychologie) war ich oft mit den Leiden dieser Kinder konfrontiert, besonders mit den Spätfolgen im Erwachsenenalter.
673864 ---  Mögliche Strategie?  ---  Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg  | 29. Januar 2021  --- Steigen die Fallzahlen, müssen die Massnahmen nochmals ausgeweitet werden. Stagnieren die Fallzahlen, müssen die Massnahmen sowieso bestehen bleiben, denn sie haben sich anscheinend bewährt. Reduzieren sich die Fallzahlen, müssen die Massnahmen trotzdem bestehen bleiben, damit die Fallzahlen nicht wieder ansteigen. Und so weiter und so fort?
673862 ---  Beethovens Rat an die Wähler in Liechtenstein  ---   Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 29. Januar 2021  --- Als Beethoven 1827 starb, beschloss er sein künstlerisches Oeuvre mit der Missa Solemnis und der berühmten 9. Sinfonie, die mit nur drei Sätzen und Schlusschor auskam, nachdem er bewusst gegen die Norm mit vier Sätzen verstiess. Ich habe mich mit der gängigen Literatur seit über 40 Jahren beschäftigt und darf aus eigener Einschätzung bestätigen, dass er wohl bestimmt eine einzige Botschaft an die Nachwelt, ja vielleicht sogar an das übrige Universum hatte: Liebe und Freiheit für die Menschen (von sozialer Abhängigkeit)! Seine langjährige Taubheit war wohl die grösste Prüfung in seinem Leben, aber der Widerstand gegen die aus seiner Sicht angeblich gottgewollte Obrigkeit, bestehend aus Aristokraten, die qua Geburt sich anmassten, die Regierung über Jahrhunderte über die Menschheit zu stellen, war für jeden greifbar, dem er begegnete, auch den Aristokraten, die ihn unterstützten. Seine Botschaft sollte uns Ansporn sein, nicht jeden sich selbst Ermächtigten kritiklos zu akzeptieren ...
673861 ---  Halten Sie uns nicht für dumm  ---   Giorgio Endrizzi, Schwefelstrasse 28, Vaduz | 29. Januar 2021  --- Herr Rehak, Ihre billige Stellungnahme auf meinen Leserbrief wurde auch von Herrn Ingo Nachbaur mit Fakten als populistisch bezeichnet. Nicht wie Ihre wiederholten populistischen Ausführungen, die Ihre Forderungen in Ihrem Wahlprogram nicht begründen. Beispiel AHV. Die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer finanzieren die AHV-IV-FAK. Für die Geburtszulage zahlt der Staat nichts. Das hat mit Steuergeldern nichts zu tun. Die von Ihnen unerwähnten Beiträge des Staates werden eventuell eingesetzt, um die Zukunft der Renten zu sichern. Das betrifft die nächsten Generationen. Sind ausländische Arbeitnehmer weniger Wert als inländische? Alle haben, und leisten immer noch, einen Beitrag für den Wohlstand in Liechtenstein geleistet. Schlussendlich haben Sie mir mit Ihrer Stellungnahme keine Antwort gegeben, nun eben nur populistische und verwirrte Parolen. Halten Sie bitte die Liechtensteiner Wähler und alle Arbeitnehmer sowie Rentner nicht für dumm. Ich wünsche Ihnen mehr Menschenverstand und Gerechtigkeit, sowie keinen Neid. Der Spruch auf Ihrer Partei-Webseite: Entschlossen zum Wohl aller handeln, ist falsch. Sie haben es bewiesen.
673860 ---  Ihre Meinung ist gefragt  ---  Brigitte Marogg, Landstrasse 156, Triesen | 29. Januar 2021  --- Zwei Kernfragen wurden bisher weder vom Wirtschaftsminister noch vom Gesamtgemeinderat Triesen konkret beantwortet: 1872 Einwohnerinnen und Einwohner sowie Postbenützerinnen und Postbenützer tragen die Petition zum Erhalt der Poststelle an der Landstrasse 190 mit ihren Unterschriften mit. Aufgrund dieser Zahl darf davon ausgegangen werden, dass eine grosse Mehrheit der Einwohnerinnen und Einwohner von Triesen dieses Ansinnen ebenfalls unterstützt. Unabhängig vom Entscheid des Landtages sind die angesprochenen, politischen Akteure den Unterzeichnern der Petition eine konkrete Antwort schuldig, sehr gerne öffentlich. Nun stellt sich konkret die Frage, wie der Wirtschaftsminister, der für die Post zuständig zeichnet, sowie der Gesamtgemeinderat von Triesen zu dieser Petition stehen. Ob diese Petition, also der mehrheitliche Wunsch der Triesner Einwohner, durch den Gesamtgemeinderat unterstützt und durch den Wirtschaftsminister in der Regierung umgesetzt wird. Dass die Umsetzung einen strategischen Entscheid darstellt (Reduktion von 12 vollständigen Poststellen auf deren 3 oder 4) und dieser im Kompetenzbereich der Regierung liegt, ist im Postorganisationsgesetzt (POG) Art. 17, Bst. b abschliessend beantwortet. Geschätzter Herr Wirtschaftsminister, geschätzte Frau Gemeindevorsteherin, geschätzte Damen und Herren Gemeinderäte: Darf ich um Ihre Meinung bitten? Wir Triesner sind gespannt auf Ihre Haltung.
673859 ---  Grenzgänger nicht benachteiligt  ---  Herbert Elkuch, DpL-Landtagstandidat | 29. Januar 2021  --- Der Leserbriefschreiber aus der Schlossergasse 2 in Feldkirch liess am 28. Januar 2020 im «Volksblatt» verlauten: «Wir (Anm.: die Grenzgänger) füttern im Übrigen auch die ALV mit 0,5 Prozent unseres Lohns, obwohl wir in Liechtenstein gar keinen Anspruch auf Arbeitslosenentschädigung haben.» Diese Aussage ist unvollständig. Jährlich werden mehrere Millionen für die Arbeitslosenentschädigung der Grenzgänger in die Schweiz und nach Österreich bezahlt. Im Jahr 2015 berichtete die Regierung von 2,7 Millionen Franken an die Schweiz und 3,8 Millionen Franken an Österreich (BuA 2015/107). Neuere Zahlen sind mir nicht bekannt. Fest steht, Liechtenstein schätzt die Grenzgänger und entschädigt bei Arbeitslosigkeit. Allein vergangenes Jahr wurden für Corona-Kurzarbeitsentschädigung 80 Millionen Franken aus der Staatskasse in die Arbeitslosenkasse verschoben. Von diesem Geld, aus Steuereinnahmen, wird genau gleich wie an liechtensteinische Arbeitnehmer auch an die Grenzgänger Geld ausbezahlt, die rund 56 Prozent der Arbeitnehmer stellen. Das Corona-Kurzarbeitsgeld an Grenzgänger wird aus liechtensteinischen Steuereinnahmen bezahlt – und nicht mit Lohnabzügen der Grenzgänger «gefüttert». Auch bei der Entlohnung sind die Grenzgänger gleichwertig. Gemäss Lohnstatistik im Jahr 2018 war der monatliche Bruttolohn (Median) der Grenzgänger um 110 Franken höher als derjenige der liechtensteinischen Arbeitnehmer. Dagegen verzeichnet das Amt für Statistik für liechtensteinische Arbeitnehmer einen Rückgang des realen Medianlohnes gegenüber 2016 von 0,4 Prozent (Lohnstatistik 2018). Dieser Leserbriefschreiber aus Feldkirch dürfte eine Ausnahme sein. Im Allgemeinen sind die Grenzgänger mit dem guten Angebot Liechtensteins für soziale Absicherung und attraktive Arbeitsplätze hierzulande sehr zufrieden.
673858 ---  Die Qual der Wahl  ---   Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg | 29. Januar 2021  --- Da sitz ich nun am Tisch und habe die Broschüren und die Wahllisten der fünf Parteien ausgebreitet. Ich blättere vor und zurück, lese, studiere die Slogans und betrachte die Fotos. Die Schwarzen, sie kommen gelb daher, wohl weil schwarz gar so düster wirkt. Vorne drei Personen, die ich nicht wählen kann, das gewünschte FBP-Regierungsteam, Regierungschefin und zwei Regierungsräte, die vom Landesfürsten einvernehmlich mit dem Landtage auf dessen Vorschlag ernannt werden sollen. Zeitgemäss mit QR-Code, dessen Video mit der Wunschregierungschefin startet. Dann der Aufruf des Parteipräsidenten, endlich, ab Seite zehn die Fotos der Kandidaten und folgend die einzelnen Vorstellungen. Ein Büchlein mit 36 Seiten. Wieso nennen die sich Fortschrittlich, frage ich mich, wo sie doch christlich-konservativ beschrieben sind? Die Roten, gemäss Beschrieb eine sozial-konservative Volkspartei, ein Riesenprospekt, 24 Seiten stark, vorne prangt das Wort Vertrauen. Dann 25 Porträts, die vorgeschlagenen Regierungskandidaten haben sich einfach unter die Wahlkandidaten gemischt. Gross und aufwändig gemacht. Samt QR-Code zum Video, das natürlich mit dem Regierungschef-Kandidaten startet, den wir gar nicht zu wählen haben. Und ein Wahlprogramm gibts auch noch. Die Weissen, knapp in A4, grosse Porträts und viel Grün. Gute Vorstellungen, lieber wäre mir noch etwas mehr Grün statt der Gender- Sterne, die denen anscheinend so wichtig sind. Immerhin 32 Seiten für eine Jungpartei, gemessen an den «Grossen». DU, die Unabhängigen, eure Farbe kenn ich nicht. Im Zeitungsstil, als sie noch s/w war. Viel zu lesen, einiges sogar im Stil, wo sie recht haben, haben sie recht. Opposition eben. DpL, die Jüngsten, die Abgespaltenen von den Abgespaltenen, keine mir bekannte Farbe, vorne (oder ist es hinten?) steht transparent. Porträts mit für mich teilweise etwas unscharfen Aussagen. So und was mach ich jetzt? Ich blättere die Amtlichen Stimmzettel mit den Nummern 01.01 bis 05.08 vor und zurück. Schliesslich picke ich einen heraus, streiche, schreibe darüber, fülle leere Zeilen. Stimmkarte unterschreiben, Stimmzettel hinein und rein in die Wahlurne. Nun gilt es warten bis zum 7. Februar. Dann weiss ich, wie schief ich liege.
673775 ---  Liechtensteins Zukunft  ---  Silvan Kindle, Unterfeld 28, Triesen  | 28. Januar 2021  --- Liebe VU, ich bin zwar ein Knallroter, jedoch die Souveränität unserer Nachkommen in Sachen ÖBB liegt mir näher am Herzen, als Parteipolitik. Nur durch Zurückführen der in der Vergangenheit abgegebenen Eigenstaatlichkeit kann man Vertrauen gewinnen.
673774 ---  Wutbürgertum  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  | 28. Januar 2021  --- Für welche Partei wird sich die Wählerschaft, die letzten August gegen die S-Bahn oder schnurstracks dreimal Nein abstimmte, nächsten Februar entscheiden? Welche Kandidaten will sie wählen? Die Antwort darauf können Sie hier als PDF-Datei lesen und herunterladen: https://tinyurl.com/y45lmxwg.
673773 ---  Impfstoff  ---  Wolfgang Leo Krenn, Vorarlbergstrasse 45, Schaanwald  | 28. Januar 2021  --- Ja, wenn vorab Gesundheitsminister und Regierung nicht solange gezögert hätten und sich als eigener, selbstständiger Staat nicht an der Schweiz orientiert, sondern für unsere nur 39 000 Einwohner geschaut hätten, hätten wir schon längst die notwendigen Dosierungen erhalten. Aber es ist bequemer im Nachhinein zu sagen: «Es liegt nicht an uns, sondern an XY.» Solche Fehlleistungen sollten in unserem kleinen übersichtlichen Land nicht passieren.
673771 ---  Die «Zoomer»  ---  Marianne Dreier-Nipp, Rötis 1, Eschen | 28. Januar 2021  --- Bravo Normann, bravo Fritz und bravo allen anderen Mitgliedern der Gruppe, die ich nicht so persönlich kenne. Ja, zu viele Kandidaten/Kandidatinnen aus dem Staatsdienst, zu wenig aus der Privatwirtschaft, doch auch Gewerbetreibende, Kleinunternehmer, Kulturschaffende, Sozialdienstleistende, Allgemeinmediziner etc. etc. wären erwünscht. Personen, die auch mit den Anliegen des Durchschnittbürgers vertraut sind, kurzum «Denker» mit gesundem Menschenverstand! Auch bin ich mit eurer Ansicht einverstanden, dass die Regierungsmitglieder von den Bürgerinnen und Bürgern direkt gewählt werden sollten.
673770 ---  Immer noch keine Distanzierung  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 28. Januar 2021  --- Noch immer warte ich darauf, dass sich alle Parteien von dieser ehrverletzenden Petition distanzieren. Wenigstens befasst sich jetzt der Staatsanwalt mit dieser Angelegenheit. Es wäre auch noch interessant zu erfahren, ob es sich um eine Einzelaktion handelte oder ob eine Gruppe dahintersteht. Wir müssen auch nicht über den Parlamentsdienst diskutieren. Dieser hat mit Sicherheit den Auftrag des Landesausschusses perfekt ausgeführt. Der Auftrag war meiner Ansicht nach falsch. Der Parlamentsdienst hätte ganz klar den Auftrag erhalten müssen, diese ehrverletzende Petition ohne Wenn und Aber zurückzu­schicken.
673769 ---  Strafmass bei Sexualstraftätern  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen  | 28. Januar 2021  --- Den Herren Landtagsabgeordneten Alexander Batliner und Manfred Kaufmann danke ich sehr für ihr Engagement für die Erhöhung des Strafmasses für Sexualtäter und Besitzer von Kinderpornografie. Die Letzteren schänden zwar die Kinder nicht direkt, aber durch ihren Konsum dieser Bilder und Videos sind sie am schändlichen Missbrauch der Kinder mitschuldig. Man kann nur hoffen, dass in weiteren aufgedeckten Fällen nicht so milde bestraft wird, wie im Falle des ehemaligen Ruggeller Pfarrers. Diese Kinder sind zum Teil ihr ganzes Leben lang stigmatisiert. Den beiden Herren wünsche ich Erfolg.
673768 ---  Populistischer Stimmenfang der DpL  ---  Ingo Nachbaur, Schlossergasse 2, Feldkirch | 28. Januar 2021  --- Herr Rehak, Präsident der Demokraten pro Liechtenstein, erwähnt in seiner Replik auf den Leserbrief von Herrn Endrizzi, dass unterschiedliche Sozialleistungen «nicht miteinander vermischt werden» sollen. Dabei entsteht der Eindruck, dass Herr Rehak selbst nicht davor zurückschreckt, verschiedene Themen in einen Topf zu werfen. Wer finanziert denn die Familienausgleichskasse in Liechtenstein? Das sind nicht die einfachen Steuerzahler, sondern die Arbeitgeber. Warum müssen immer wieder die Grenzgänger als Sündenböcke herhalten? Wir füttern die AHV und IV mit 4,7 Prozent unseres Lohns. Wir füttern im Übrigen auch die ALV mit 0,5 Prozent unseres Lohns, obwohl wir in Liechtenstein gar keinen Anspruch auf Arbeitslosenentschädigung haben. Und wie Sie wissen, fliessen auch 4 Prozent unseres Bruttolohns als Quellensteuer direkt in die liechtensteinische Staatskasse. Den Wahlkampf auf dem Rücken der Grenzgänger auszutragen, zeugt von politischer Kurzsichtigkeit, Ideenlosigkeit und nicht zuletzt auch Respektlosigkeit gegenüber den Betroffenen.
673767 ---  Beteiligungsstrategie der Regierung  ---  Donat Negele,  Dorfstrasse 42, Triesen | 28. Januar 2021  --- Es ist nachvollziehbar, dass auch Staatsbetriebe in ihrem operativen Handeln Freiheiten brauchen, anders kann weder geplant noch geführt werden. Allerdings beinhaltet die «Beteiligungsstrategie der Regierung an der Liechtensteinischen Post AG» Formulierungen, die enorm viel Freiraum für unterschiedlichste Interpretationen zulassen. Interpretationsfreiheiten, die auch dazu führen können, dass geplante Massnahmen am Bedürfnis der Bevölkerung vorbeigehen. Die Post muss nicht «um’s verrecka» mehr Gewinn erwirtschaften (4 Mio. /2019), sie darf rentabel sein, hat aber, als Staatsbetrieb, auch zu dienen. Um dem landesweiten Poststerben ein Ende zu setzen, liesse sich im besagten Strategiedokument ganz einfach einfügen, ab welcher Einwohnerzahl auf jeden Fall eine vollwertige Postfiliale zu betreiben ist, zum Beispiel ab 4000 Einwohnern. Man darf gespannt sein, ob sich der Landtag an seiner Sitzung vom 29. Januar auch mit dieser Beteiligungs-Strategie befassen wird und wie die Entscheidungen fallen werden. Sollte die Politik nicht in der Lage sein, eine verbindliche Regelung in die Wege zu leiten, müsste eine Volksinitiative in Betracht gezogen werden. Denn Triesen wäre nur das nächste Opfer, bestimmt aber nicht das letzte ... In eigener Sache: Ungeachtet der Entscheidung des Landtages teile ich mit, dass ich meine Aktivität in der Gruppe der Petitionäre hiermit beende. Trotzdem werde ich weiterhin hinter der Bestrebung stehen, dass grosse Gemeinden auch künftig mit einer vollumfänglichen Poststelle zu bedienen sind.
673766 ---  Und wer wird für die Schmutzkampagne zur Verantwortung gezogen?  ---   Adolf Ritter, Töbeleweg 9, Mauren | 28. Januar 2021  --- Wie ist das Vorgehen gegen die ehemalige Aussenministerin Aurelia Frick zu erklären? Erstens: Das Vorgehen der FBP gegen Abtrünnige und Menschen mit eigener Meinung hat System und Tradition. Als Herbert Wille und der 2008 verstorbene Altregierungschef Gerard Batliner es als ihre moralische Pflicht ansahen, die fürstliche Auslegung der Verfassung zu kritisieren, wurden beide fallen gelassen wie heisse Kartoffeln. Wer Kante zeigt oder das symbiotische Verhältnis von Fürst und FBP stört, dem droht Anfeindung und Ausschluss. Kein Wunder also, wenn auch Erbprinz Alois nichts Gutes mehr an Frau Frick fand und den Rauswurf von Aurelia Frick fix und widerspruchslos absegnete; man ist sich ja nah und hält sich gegenseitig die Steigbügel. Zweitens: Wenn es tatsächlich nur um 5630 Franken geht, ist das keine Rechtfertigung für diese Hexenjagd. Da bunkerten Despoten, Kriminelle und Steuerhinterzieher ganz andere Summen mit Unterstützung von ganz oben auf liechtensteinischen Konten. Den Profit daraus haben wir wissentlich gerne eingesteckt. Drittens: Das rohe, würdelose und erniedrigende Vorgehen erhellt mehr den Charakter und die Motivation der Ankläger als die Vorwürfe gegen Frau Frick. Der unflätige, derbe und unsachliche Angriff von Regierungschef Adrian Hasler, Frau Frick müsse «die Hosen runterlassen», ist die Sprache eines Mannes, der auf Rache aus ist. Er spielt auf die Frau und missachtet mit seiner Wortwahl nicht nur die Würde des Menschen, er beschädigt auch sein Amt und das Vertrauen in die Politik.
673765 ---  Zum «Liewo»- Beitrag von Michael Winkler  ---  Walter Bargetze, Poska 20, Triesen  | 28. Januar 2021  --- Sehr geehrter Her Winkler, Ihre Aussagen in Ihrem Beitrag vom vergangenen Sonntag habe ich überprüft. Diese muss ich richtigstellen beziehungsweise wie folgt hinterfragen: Sie schreiben, dass die VU-Ortsgruppe Triesen unmissverständlich kundgetan hat, dass sie versteht, dass viele Triesner am jetzigen Standort der Post festhalten möchten. Wie sieht es aber mit der VU-Gemeinderatsfraktion aus? Wird die Petition, die von 1872 Personen unterzeichnet wurde, ebenfalls mitgetragen und unterstützt? Für Sie stellt sich die Frage, ob Regierung und Landtag über solche strategischen Entscheidungen überhaupt bestimmen können. Diese Frage beantwortet das Postorganisationsgesetzt (POG) in Art. 17 wortwörtlich wie folgt: 1) Die Post untersteht der Oberaufsicht der Regierung. 2) Der Regierung obliegen: a) die Vertretung des Landes als Mehrheitsaktionär; b) die Festlegung und Änderung der Beteiligungs- oder Eignerstrategie. Ihre Frage ist mit Art. 17, Abs. 2 Bst. b abschliessend beantwortet. Es dürfte wohl unbestritten sein, dass eine Reduktion von ursprünglich zwölf vollwertigen Poststellen auf neu drei, maximal vier Poststellen ein strategischer Grundsatzentscheid des Eigentümers und nicht des Verwaltungsrates der Post sein muss. Die Regierung ist in der Tat nicht verpflichtet, hier Einfluss zu nehmen. Wenn wir uns an die Beteiligungen der Post im Ausland erinnern, den Kauf der DIG GmbH, Linz (2011) und der Newtron AG, Dresden (2013), die den Steuerzahler rund 20 Millionen Franken gekostet haben, wäre die Regierung gut beraten, ab und zu ein scharfes Auge auf ihre Töchter zu werfen. Zumindest die Möglichkeit dazu ist der Regierung gegeben. Im Weiteren schreiben Sie, dass «(…) immer wieder versucht wird, den zuständigen Ministern Verantwortlichkeiten zuzuschieben, die sie gar nicht haben (…).» Es ist durchaus bekannt, dass der Einfluss des zuständigen Ministers auf die Führung der jeweiligen Staatsunternehmen, hier der Post, sehr gross ist. Über den letzten Teil Ihres Beitrages äussere ich mich nicht, da es sich um reines Politgeplänkel der Union handelt.
673764 ---  Das Ohr am Volk  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 28. Januar 2021  --- Der eine Politiker überschreitet seine Machtbefugnisse massiv, der andere hütet sich davor. Jene, welche die Verantwortung für die Einwohner unseres Landes innehaben, sollten das Ohr für die Bevölkerung offenhalten. Es gehört auch eine grosse Portion Weitsicht zu einem verantwortungsvollen Regierungsmitglied dazu, nicht nur seine Arbeit bis zum nächsten Wahltermin. Zum Glück haben wir da unser Fürstenhaus, das wohl in Generationen denkt. Obwohl ich auch nicht immer damit einverstanden bin. Wenn ich mir vorstelle, dass der heutige Regierungschefstellvertreter nach den Wahlen der oberste der Regierung sein soll, dann gute Nacht mit unserem Fortschritt. Es fehlt das Einfühlungsvermögen zum einfachen Bürger. Siehe S-Bahn-Debakel und der laufende Abbau der Postdienste. Die meisten Gemeinden ausser Schaan lassen grüssen. Die Post Vaduz wird auch umgesiedelt. Die Postgebäude von Balzers, Bendern, Nendeln, Ruggell, Mauren, Schellenberg und demnächst auch Triesen und Eschen stehen leer. Dafür haben wir in bald allen Gemeinden ein Casino. Wenn man denen die Poststellen einrichten würde, hätten wir noch viel längere Öffnungszeiten und Geld zum Abheben wäre auch da. Die Verlierer könnten dann die Post austragen, damit sie am nächsten Morgen wieder Milch für ihre Kinder kaufen können. Es geht mir nicht in den Kopf, dass unsere Regierung soviel Casinos bewilligen kann, aber für die Poststellen keine Befugnisse habe. Das ist doch eine total verkehrte Welt in den Windungen im Hirn unserer Obrigkeit. Die klotzigen, unschönen Postgebäude in Balzers und Bendern werden der Nachwelt leerstehend erhalten, aber erhaltenswerte Gebäude wie die Mühle in Vaduz oder die Landesbank in Schaan werden abgebrochen. Das Resultat der Postschliessung in Bendern ist, dass die Einwohner von Gamprin-Bendern nun nach Ruggell, Eschen oder Schaan fahren müssen, um ihre Postangelegenheiten zu erledigen. Der Umweltschutz lässt grüssen. Die Regierung sollte sich ein Beispiel an Tübingen (Deutschland) nehmen. 90 000 Einwohner, diese Stadt wird bis 2030 Klimaneutral. Bei uns passiert das Gegenteil. Rendite der Post hat Priorität.
673651 ---  Rischs  Wahlkampf  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 27. Januar 2021  --- Ja, nun ist doch die Frage, wie könnte ein Politiker zeigen, dass er sich für Belange der Bevölkerung einsetzen kann? Richtig, neben vielen salbungsvollen Worten – mit Taten! Stellvertreter Risch zieht es in der Causa Postfiliale Triesen jedoch vor, sich hinter allfälligen Gesetzen zu verstecken, ganz nach dem Motto: «Ich würde, wenn ich könnte, aber ich darf nicht!» In einem Wahlkampf eine perfekte Vorlage, den Kandidaten einmal kennenzulernen. Danke!
673650 ---  Schon 2019 war der Ruf beschädigt  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen  | 27. Januar 2021  --- Sehr geehrter Herr Wille, mir ist dasselbe wie Ihnen passiert, dass unser Land als Casinoland wahrgenommen wird. Und dies schon 2019, als wir noch wesentlich weniger Casinos hatten als heute. Im August 2019 fuhr ich mit einem Monats-GA kreuz und quer durch die Schweiz und kam dabei mit vielen Leuten ins Gespräch. Dabei bemerkte ich stolz, dass ich aus Liechtenstein komme. Etliche kannten unser Land gar nicht, was mich sehr verwunderte. Aber viele bemerkten spontan «ah das Casinoland». Sehr peinlich!
673648 ---  Richtigstellung  zum Leitartikel  vom 26. Januar  im «Vaterland»  ---  Die Mitglieder des Landeausschusses Daniel Oehry, Manfred Kaufmann, Georg Kaufmann,... | 27. Januar 2021  --- 
673647 ---  «Ein paar von uns sollten unbedingt  zur Beichte gehen»  ---  Johannes Ilic, Rüfestrasse 9, Schaanwald | 27. Januar 2021  --- Ich kann Ulrich Hoch zu seinem Leserbrief («Volksblatt», 23. Januar) nur beipflichten. Es sollte einem nur schon zu denken geben, wie viele verschiedene Impfstoffe wir haben? Der Russe hatte schon zwei, bevor die Westler überhaupt einen hatten. Aber der war natürlich schlecht und zu wenig getestet. Jetzt haben wir drei oder vier westliche? Wovon einige jetzt schon Lieferengpässe haben? Also, wenn einer von den dreien oder vieren der Beste ist und das die Lösung allen Übels ist, wieso gibt der nicht einfach das Rezept weiter und wir produzieren alle wie blöde den einen Super-Impfstoff? Es geht ja anscheinend um Leben und Tod, oder? Ich denke, ein paar von uns sollten unbedingt zur Beichte gehen, in die Kirche oder privat zu Hause. Wenn der liebe Gott will, dass wir wegen Corona sterben, dann ist es halt so ... und dann sollten wir uns halt an der Nase halten und fragen, weshalb das so ist.
673645 ---  Demokratischer und integrativer werden  ---  Die «Zoomer» vom Städtle- Stamm: Lorenz Benz, Viktor Büchel, Normann Marxer, Adi Noventa,... | 27. Januar 2021  --- Im Rahmen der Diskussionen über die Wahlen 2021 haben die Zoom-Teilnehmer des Städtle-Stamms auch die beiden Spitzenkandidaten, Sabine Monauni und Daniel Risch, zu einer Diskussionsrunde («Zoom») eingeladen. Erfreulicherweise haben beide diese Einladung angenommen. Diese Gespräche waren erfrischend, authentisch und aufschlussreich. Wir sind der Meinung, dass beide durchaus in der Lage sein werden, Liechtenstein Erfolg versprechend in die Zukunft zu führen. Ernüchternd war für uns, dass von den sechs vorgeschlagenen Personen für die zukünftige Regierung fünf aus der Landesverwaltung oder staatsnahen Unternehmen kommen. Wir hätten uns gewünscht, dass vermehrt Personen vorgeschlagen würden, die aus der Privatwirtschaft kommen und sich dort bewährt haben. Auch sind wir der Meinung, dass das bisherige Auswahlverfahren nicht sehr demokratisch ist. Denn die infrage kommenden Personen werden von sehr wenigen Personen aus der Parteispitze bestimmt und vorgeschlagen. Wir möchten uns daher dafür einsetzen, dass die Regierungsmitglieder in Zukunft von den Bürgerinnen und Bürgern direkt gewählt werden. Dann könnten auch Personen, die keiner oder einer kleinen Partei angehören, gewählt werden. Diese wären dann primär nicht mehr der Partei gegenüber verantwortlich. Sie hätten die direkte Legitimation des Volkes. Im Weiteren haben wir Senioren die Meinung, dass Erfahrung in unserem Land wenig bis gar nicht gefragt sei. Es ist halt schon ein Unterschied, ob eine Person ins reiche Liechtenstein geboren wurde oder ob jemand das arme Bauernland miterlebt hat. Wir sind der Meinung, dass in vielen gesellschaftspolitischen Fragen es wichtig sein könnte, dass diese Erfahrung eingebracht würde. Die Frage, «Wohära miar kond» sollte nicht gänzlich vergessen gehen. Ein engagierteres Miteinander von Alt und Jung könnte Liechtenstein gut bekommen.
673644 ---  Digitalisierung auf Kosten der Kinder  ---   Stefanie Leibfried, Grossfeld 29 Eschen | 27. Januar 2021  --- Berichte aus Deutschland über Hackerangriffe auf Lernplattformen und Schulchats, bei denen Schulkinder jeden Alters mit nicht jugendfreien Inhalten konfrontiert wurden, zeigen auf, worum es beim Datenschutz im schulischen Bereich eigentlich geht: Nicht um die Speicherung irgendwelcher anonymer Klicks, sondern um den Schutz unserer Kinder. Um diesen ist es in Liechtenstein schlecht bestellt. So werden vom Schulamt (ohne die Eltern vorgängig zu informieren) ebenso fantasie- wie alternativlos Accounts nach dem Strickmuster nachname.vorname@schulen.li vergeben. Vor dem Hintergrund, dass die Identitäten der Erstklässler jedes Jahr mit Foto und vollem Namen veröffentlicht werden, ist das zumindest bedenklich. Microsoft und andere IT-Unternehmen lassen sich in ihren Lizenzverträgen grosse Spielräume für die Verarbeitung, Speicherung und Weitergabe von Daten offen, setzen dafür aber klare Altersbeschränkungen für die Endnutzer. Diese werden an liechtensteinischen Schulen nicht beachtet. So bekommen elfjährige Schüler Laptops zur Verfügung, auf denen YouTube (ab sechzehn) installiert ist. Immerhin jetzt werden die Eltern «einbezogen»: Sie dürfen eine Unterschrift leisten, dass sie die sachgemässe Nutzung überwachen und für allfällige Schäden haften. Einen Plan B für den Fall, dass jemand nicht unterschreiben will, gibt es nicht. Laut Lehrplan soll den Kindern Medienkompetenz vermittelt werden. Aber wie soll das gelingen, wenn eine solche Fahrlässigkeit im Umgang mit den Daten, den Rechten und auch den Bedenken der Kinder vorgelebt wird? Wenn es zum normalen Unterricht gehört, wissentlich Falschaussagen anzukreuzen («Ich bin volljährig …»)? Dem Schulamt ist mehr als ein «Datenschutz-Patzer unterlaufen». Die DSVGO gilt seit zwei Jahren. Spätestens 2013 (Snowden) ist die Wichtigkeit des Datenschutzes ins öffentliche Bewusstsein gerückt und wird seitdem durch unzählige Fälle von Datenklau, Cybermobbing und -betrug bestätigt. Dies lässt den Verweis auf den «grossen Zeitdruck» im Digitalisierungsprozess («Volksblatt» vom 22. Januar 2021) grotesk erscheinen. Kein Lehrer der Welt würde eine solche Entschuldigung gelten lassen – für jahrelang nicht gemachte Hausaufgaben.
673643 ---  DpL zu ihren Rentenplänen  ---  Thomas Rehak, Präsident der Demokraten pro Liechtenstein | 27. Januar 2021  --- Herr Endrizzi, die Geburtszulage, das Kindergeld und die AHV-Renten sind unterschiedliche Leistungen und dürfen nicht miteinander vermischt werden. Anspruch auf die Geburtszulage hat eine Familie bei der Geburt oder Adoption eines Kindes. Diese Zulage beträgt einmalig 2300 Franken, welche die Familienausgleichskasse bezahlt. Zwei Drittel dieser Zahlungen oder 1,6 Millionen Franken fliessen pro Jahr ins Ausland. Das Verrückte ist dabei, dass die Geburtszulagen an die österreichischen Grenzgänger vom österreichischen Staat einkassiert werden. Österreich selbst kennt keine Geburtszulagen. Weil Grenzgänger gemäss EU-Recht gegenüber inländischen Arbeitnehmern nicht bevorteilt werden dürfen, verrechnet der österreichische Staat die liechtensteinische Geburtszulage mit dem in Österreich ausbezahlten Kinderbetreuungsgeld. Das führt dazu, dass dem in Liechtenstein beschäftigten Grenzgänger aus Österreich nichts von der liechtensteinischen Geburtszulage bleibt. Das Paradoxe an dieser Situation ist, dass Liechtenstein sich freiwillig verpflichtet hat, Geburtszulagen zu exportieren. Dieses könnte rückgängig gemacht werden, wenn die Geburtszulage als Familienzulage deklariert würde. Wenn auf einen Export der Geburtszulage verzichtet würde, könnte diese für Familien in Liechtenstein dreimal höher ausfallen und die Eltern in Liechtenstein könnten es sich finanziell leisten, die Kinder länger selbst zu betreuen. Die DpL setzt sich für sichere Renten ein. Dabei dürfen den kommenden Generationen keine Lasten aufgebürdet werden. Deshalb muss sich die AHV durch Beiträge und nicht durch Steuergeldzuflüsse finanzieren. Die Beitragssätze sind auf Schweizer Niveau anzuheben. Leider gibt es dazu keine Alternative, ausser das Rentenalter zu erhöhen. Auch die DpL will eine Gleichbehandlung aller in- oder ausländischen Rentnern. Alle, die in die AHV einbezahlt haben, haben ein Anrecht auf eine Rente. Die Pendler sind auf Renten aus Liechtenstein angewiesen, da ihnen in ihrem Heimatland die Beitragsjahre fehlen. Es kann aber nicht angehen, dass diese wachsende AHV-Auslandsverpflichtung über liechtensteinische Steuereinahmen finanziert wird. Zur Sicherung der AHV müssen alle AHV-Versicherten ins Boot geholt werden. Deshalb muss die AHV mit lohnabhängigen Beiträgen finanziert werden. Gleichzeitig wollen wir, dass liechtensteinische Rentner, deren Rente und Ergänzungsleistungen nicht ausreichen, aus der Staatskasse unterstützt werden.
673583 ---  Skiunfall in der Wildruhezone Sareis   ---  Peter Ospelt Pradafant 39, Vaduz | 25. Januar 2021  --- Am Samstag, 16. Januar 2021, Regaeinsatz in Malbun. Unter dem Absperrzaun durchgekrochen. Denkt da einer an die Sicherheit der Retter? Denkt da einer an die eigene Sicherheit? Denkt da einer an die Wildtiere? Denkt da einer an den Polizeirapport? Denkt da einer an die Kosten der Rega und des Bahnpersonals? Spricht das Amt für Umwelt Sanktionen aus? Das nächste Mal besser vorausdenken!
673582 ---  Armes reiches Land  ---  Ruth Schöb,  Auring 57, Vaduz  | 25. Januar 2021  --- Wie kommt es, dass systemrelevante Berufe, unsere Ärzte und das medizinische Praxispersonal nicht vor April gegen Covid 19 geimpft werden können? Wie ist es möglich, dass unser reiches Land dermassen schlecht verhandelt hat und der nötige Impfstoff nun für unsere Grundversorger, Ärzte, fehlt? Wie ist es vertretbar, dass unsere Ärzte sich und ihr Personal noch Monate ohne Impfung durch ihren Beruf exponieren müssen und somit sich und ihre Familien gefährden? Wie ist es möglich, dass höchstwahrscheinlich keine Konsequenzen aus diesem Desaster gezogen werden?
673581 ---  «Die Wirtschaft braucht gesunde Menschen»   ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell  | 25. Januar 2021  --- ... sagte Daniel Risch in einem Interview. Da hat er absolut recht. Um gesund zu bleiben, müsste die Pandemie beendet werden. Die Massnahmen – Freiheitsentzug, Zerstörung von Existenzen, Isolation, Contact-Tracing, Maskenpflicht – machen aber nicht gesund. Das Wundermittel Coronaimpfstoff soll uns gesund machen. Ein Impfstoff, der im Schnellverfahren hergestellt wurde, garantiert auch keine Gesundheit. Langzeitwirkung und Nebenwirkung unbekannt. Geimpfte können immer noch andere Menschen anstecken. Auch Geimpfte müssen weiterhin Masken tragen und die Massnahmem einhalten. Also bitte schön, wo bleibt unsere Gesundheit?
673580 ---  Kein Verständnis den 1872 Petitionären gegenüber  ---  Klaus-Dieter Kindle,  Büchele 14, Triesen  | 25. Januar 2021  --- Wie sich Wirtschaftsminister Daniel Risch in den vergangenen Tagen werbewirksam in der Presse darstellt, indem er öffentlich das Gespräch mit den Petitionären sucht, ist nur schöngeredet. Hätte der Wirtschaftsminister ein ehrliches Interesse, das Anliegen der 1872 Petitionäre ernst zu nehmen, dann hätte er in den vergangenen Monaten die Petitionäre unterstützt und nicht das Gegenteil. Wie uns Risch im Antwortschreiben deutlich erklärt, könne er keinen Einfluss nehmen und auch das Anliegen der Petitionäre nicht verstehen. Sehr wohl hat der Wirtschaftsminister und Regierungsrat jederzeit die Möglichkeit, die Beteiligungsstrategie der Post AG zu ändern. Zudem ist jedem im Lande klar, was das Anliegen der Petitionäre in Triesen ist, leider nur unserem Wirtschaftsminister nicht. Fragwürdig ist auch, dass die Post über 20 Millio. im Ausland zulasten der Liechtensteiner vernichtet hat, die Regierung ihre Kontrollfunktion nicht wahrgenommen hat, nun wieder den Kopf in den Sand steckt und behauptet, dass sie nichts machen könne. Dies wieder zulasten der Liechtensteiner und des Service Public. Dies stösst in der Bevölkerung auf Unverständnis. Das die Gemeindevorsteherin einen ABI-Mitarbeiter in die Gemeinderatssitzung bestellt und dieser dem Gemeinderat sagt, was er zu tun hat, ohne die Petitionäre zu hören, anschliessend dem Gemeinderat einen Maulkorb verpasst und dann werbewirksam eine Pressemitteilung veröffentlicht, ist grenzwertig. Dies zeigt klar, dass die Gemeindevertreter nicht hinter den 1872 Petitionären stehen. Dass unterstreicht die Vorsteherin auch wortwörtlich mit der Aussage, das es ihr «Piep egal» ist, an welchem Standort die Post in Zukunft ist. Als Petitionär kann ich die politischen Spielchen nicht nachvollziehen, uns geht es alleine nur um den Erhalt unserer bestfunktionierenden Post Triesen.
673579 ---  Schmutzkampagne  ---  William Gerner; Quellenstrasse , Eschen | 25. Januar 2021  --- Obwohl die haltlosen Anschuldigungen sich gegen Entscheide der Gesamtregierung richten, werden in der skurrilen Petition von Xaver Jehle ausschliesslich die VU-Regierungsmitglieder persönlich beleidigt. Das allein sagt schon vieles aus über die Absichten. Es ist abscheulich, wenn jemand versucht, auf diese Weise Einfluss auf das Wahlergebnis zu nehmen. Eigentlich habe ich über das Wochenende erwartet, dass sich alle für den Landtag kandidierenden Parteien öffentlich und ohne Wenn und Aber von dieser Schmutzkampagne distanzieren würden. Bisher habe ich wenig gehört und gelesen und das macht mich traurig und wütend. Lediglich FBP-Präsident Marcus Vogt hat eine lange Stellungnahme mit Rechtsbelehrungen abgegeben, dabei aber unterlassen, sich in aller Klarheit vom Petitionär und dem ehrverletzenden Inhalt der Petition zu distanzieren. Ich verstehe auch nicht, warum eine Petition, bei der man Teile der Texte schwärzen muss, überhaupt ins Parlament kommt und nicht gleich in den Papierkorb fliegt. Ich habe in einigen Gesprächen festgestellt, dass die breite Bevölkerung einen solchen Wahlkampf mit persönlichen Angriffen nicht gutheisst. Solch miese Handlungen, ob sie von einer Einzelperson, einer Gruppe oder sogar von einer Partei kommen, müssen wir bekämpfen, sonst wird unsere Demokratie Schaden nehmen. Wie man sieht, kann eine solche Machenschaft einen fairen Wahlkampf zerstören. Wenn jetzt nicht alle, vom Landtagspräsidenten bis zum letzten Abgeordneten, klare Kante zeigen, bildet das jetzt schon den Nährboden für wildeste Gerüchte und Verdächtigungen und belastet bereits das Vertrauen für die nächste Legislatur. Es ist wenigstens erfreulich, dass sich Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch nicht lange bei diesem Schmutz aufhält und stattdessen weiter versucht, den Menschen zu helfen und unsere Wirtschaft über den Lockdown zu retten.
673578 ---  Eine Schande   ---  Giorgio Endrizzi,  Schwefelstrasse 28, Vaduz  | 25. Januar 2021  --- Die «Partei» DpL will gemäss Wahlprogramm keinen Export von Steuergeld. Sie schreiben: «Es ist deshalb Vorsicht bei Staatsbeiträgen im Hinblick auf unsere Sozialwerke geboten, welche Leistungen von Gesetzes wegen exportieren müssen.» Die Geburtszulage soll auch nicht exportiert werden. Ist das nicht eine Schande? Ein Skandal? Es geht an den Kragen der hier gewesenen und noch tätigen Arbeitnehmer, die auch zum Wohlstand des Landes in den letzten 70 Jahren beigetragen haben? Will die DpL diesen ehemaligen Arbeitnehmern Rechte entziehen, bzw. wohlerworbenen Rechte infrage stellen? Merkwürdig ist, dass niemand darüber redet. Es geht um Gerechtigkeit und Ehrlichkeit. Sind die älteren Arbeitnehmer Schuld an der gegenwärtigen Situation der AHV-IV-FAK? Zu wohlerworbene Rechte ist auch eine Rente, die nicht gekürzt werden darf und geschuldet ist. Sie haben geschuftet, viel für das Land geleistet. Wenn sie nicht hier leben, auch deshalb, weil vielen eine Aufenthaltsgenehmigung verweigert wurde. Diese «Partei», die auf Fang von vielen Stimmen geht mit einer unendlichen Liste von Kandidaten. Ist das ehrlich? Die Stimme an DpL wäre ein Verlust für das Land. Solche populistischen Postulate stempelt die DpL als Populisten, Rechts. Gott sei Dank haben die Wähler in Deutschland gezeigt, was damit passiert. Niemals werde ich meine Stimme an diese Populisten geben, die dem Land schaden, auch im Ausland, mit diesen unüberlegten und abstrusen Postulaten. Ich schätze hingegen sehr die DU, insbesondere Ado Vogt, für die geradlinige Politik. Entscheidungen nach Menschenverstand und nicht parteipolitisch zu treffen. Ich wünsche mir, dass die DpL dieses Postulat vom Wahlprogramm ersatzlos streicht. Ich bin auch zuversichtlich, dass die Wähler das bereits durchschaut haben. Ich wünsche mir eine gerechte und menschenfreundliche Politik und keine von Egomanen.
673577 ---  Gemeindevertretung wehrt sich nicht!  ---  André Kindle  Landstrasse 199, Triesen  | 25. Januar 2021  --- Wie der Presse zu entnehmen ist, hat das Amt für Bau und Infrastruktur ABI der Gemeinde Triesen verboten, im Zusammenhang mit dem Umzug einer Postfiliale in die neue Liegenschaft «SonnenPlatz» eine Neubeurteilung der baulichen Situation vorzunehmen. Diese Information wurde dem Gemeinderat an seiner Sitzung vom 19. Januar von einem Mitarbeiter des ABI übermittelt. Zur Gemeinderatssitzung kam ein ABI-Herr, der grad auch noch die Lösung für Vorsteherin und Gemeinderat parat hatte, nämlich sie von jeglicher Verantwortung zu befreien. Vonseiten der Triesner Volksvertreter ist keinerlei Widerspruch dokumentiert. Es hat den Anschein, als ob mit dieser Entscheidung alle zufrieden sind. «Wir dürfen das nicht, also tun wir auch nichts!» So agieren brave Schulkinder. Seitens der Gemeindevertreter kam keinerlei Signalisation, dass sich die Gemeinde für den Erhalt der Post einsetzt und etwa die Ergreifung von Rechtsmitteln in Erwägung zieht. Warum wurden seitens der Gemeindevorsteherin keine gesetzlichen Abklärungen vorgenommen? Fakt ist, dass noch keine Betriebs-/Baubewilligung für die neue Post besteht. Diese müsste im Rahmen einer Planänderung nachträglich erteilt werden. Gemäss Art. 83 Abs. 3 Baugesetz und Art 61 Abs. 2 der Bauverordnung muss deshalb ein neues Verständigungsverfahren eingeleitet werden. Dazu die Bauverordnung Art.61: «Die Baubehörde hat bei Planänderungen, die Auswirkungen auf die Nachbarn erwarten lassen, das Verständigungsverfahren nach Art. 77 des Gesetzes erneut durchzuführen.» Diese Planänderung hat aber nicht nur Auswirkungen auf die Nachbarn, sondern auch auf die Sicherheit unserer Schulkinder. Für Gemeinde und Amt spielt es also keine Rolle, ob im künftigen Geschäftslokal 30 oder 500 Kunden pro Tag verkehren. Dies auch nicht mit Blick auf Verkehr und Sicherheit für unsere Schulkinder auf der Dorfstrasse und auf den angrenzenden Quartierstrassen. Es wird Zeit, dass sich die Bevölkerung wehrt, wenn es die Gemeindevertreter nicht tun.
673576 ---  Amt für Bau und Infrastruktur ausser Rand und Band  ---  Markus Sprenger,  Rheinau 16, Triesen | 25. Januar 2021  --- Schon erstaunlicher Monolog von Stefan Banzer, zuständiger ABI-Mitarbeiter, vor versammeltem Triesner Gemeinderat betreffend Baubewilligungsverfahren und Kompetenzen. Banzer blendet dabei aus, dass niemand von uns Petitionären je behauptete, dass die geplante Parkierung und die Nutzung als Dienstleistung/Shop nicht bewilligungsfähig sei. Obwohl die geplante Parkierung an der Dorfstrasse gerade mal knapp den minimalen Anforderungen der VSS Normen entspricht. Die reduzierte Fahrbahnbreite von 5,5m der Dorfstrasse ergibt noch 2,75m Spurbreite zum rechtwinkligen Einparkieren, wäre ausserhalb der Norm, denn die minimale Spurbreite wäre 3 Meter. Dass das Einparken mit Minimalradien dennoch funktioniert, wird mit dem Trick eines zusätzlichen 1 Meterstreifens erkauft. Was Banzer scheinbar auch nicht ansprach bzw. die Gemeinderäte nicht nachgefragt haben ist, dass die Emissionen und Belastungen für Anwohner sowie das Unfallpotenzial an der Dorfstrasse zunehmen werden. Dazu wiesen wir mehrfach auf entsprechende baugesetzliche Artikel hin, auf Instrumente, mit denen unserer Meinung nach zumindest ein neues Verständigungsverfahren eingeleitet werden könnte. Wir haben den Gemeinderat und Vorsteherin mehrfach empfohlen, dazu unabhängige Rechtsauskünfte einzuholen und auch die Situation durch die Sicherheitskommission bewerten zu lassen, da diese betreffend Beratungen bisher von der Gemeindebauverwaltung übergangen wurde. Nichts von beidem hat stattgefunden. Stattdessen hielt es die Vorsteherin für sinnvoller, direkt und exklusiv die Aussage des zuständigen ABI-Mitarbeiters einzuholen. Den Gemeinderäten wurde dann bis zur offiziellen Presseinformation ein Maulkorb verpasst. Ein weiteres Mal überfahren von der Vorsteherin mit vollendeten Tatsachen. Ob es da auch Druck von oben gegeben hat und damit auch einige der Gemeinderäte zum Stillhalten eingeschüchtert wurden, ist offensichtlich. Was soll man von dieser PR-Aktion halten? Vielleicht Hinhaltetaktik, unseriöse und intransparente Kommunikation, bestimmt. Ob diese im Sinne der vielen Menschen ist, die für den Erhalt an der Landstrasse 190 die Petition unterschrieben haben? Bestimmt nicht.
673575 ---  An die Leine nehmen: Den Präsidenten oder den Petitionär?   ---  Pio Schurti,  Triesen | 25. Januar 2021  --- In einem Interview (Vaterland, 15. Dezember 2020) sagte die Landtagsvizepräsidentin Gunilla Marxer-Kranz: «Meines Erachtens braucht es keine Reformen, sondern eine gute, straffe Führung des Landtagspräsidenten bzw. der Präsidentin.» Was für ein herrliches Müsterchen unfreiwilligen Humors! Lachend konnte man sich fragen, wer denn den Landtagspräsidenten bzw. die Landtagspräsidentin bei der Hand (um nicht zu sagen an die Leine) nehmen sollte? Heute muss man sich ernsthaft fragen: Wovon lässt sich der Landesausschuss (der sich in seiner Zusammensetzung weitgehend mit dem Landtagspräsidium deckt) leiten, wenn er allen Ernstes eine Petition wie die von Xaver Jehle auf die Traktandenliste des kommenden Sonderlandtags setzt? Es ist richtig, dass die Verfassung jeder Bürgerin und jedem Bürger das Recht gibt, ihre/seine «Wünsche und Bitten durch ein Mitglied des Landtages daselbst vorbringen zu lassen». Das heisst aber wohl nicht, dass das Landtagspräsidium – zurzeit vertreten durch den Landesausschuss – «keine andere Wahl hat», als jede Bittschrift, ohne Rücksicht auf Form und Inhalt auf die «Tagesordnung der nächsten Landtagssitzung» zu setzen. Dass es mit Form und Inhalt, der Petition mehr als nur hapert, erkennt man leicht daran, dass einige Passagen geschwärzt wurden, bevor die Petition auf der Website des Landtags veröffentlicht wurde. Soll das Präsidium, wenn es die Tagesordnung erstellt, Dokumente, mit denen der Landtag sich zu befassen hat, tatsächlich schwärzen? Dürfen öffentliche (Landtags-)Dokumente überhaupt geschwärzt werden? Verwunderlich ist, dass ähnlich geschwärzte Dokumente auch im letzten Sonderlandtag, den unser Land erleben musste (Absetzung von Regierungsrätin Frick), ein Thema waren. Anstatt einfach die gröbsten Verunglimpfungen zu streichen, hätte der Landesausschuss/Landtagspräsident das mehr als bedenkliche Schreiben des Petitionärs ja gleich ganz umschreiben und für den Landtag akzeptabel machen können. Oder muss sich der Landtag tatsächlich mit einer Petition befassen, in welcher die Landesfürstin gebeten wird, «Ihre Durchlaucht von und zu Liechtenstein wolle die Wahlen vertagen»? Luti Läch lo, könnte man, wenn's nicht zum Heulen wär. Es braucht keine Reformen – auch beim Petitionsrecht nicht. Das Petitionsrecht muss nicht vor Missbrauch geschützt werden, wenn die für die Tagesordnung des Landtags zuständigen Personen ihre Aufgabe erfüllen, und nicht einfach jedes frustgetriebende, hingefetzte Schreiben als Petition akzeptieren.
673479 ---  Zu Vize Daniel Risch  ---   Wolfgang-Leo Krenn, Vorarlbergerstrasse 45, Schaanwald | 23. Januar 2021  --- Ja, mit ÖBB-Daniel-Risch als Regierungschef würde man den Bock zum Gärtner machen. Gut ist auch, dass der unfähige Gesundheitsminister seinen Hut nimmt. Grossen Respekt muss man Adrian Hasler zollen, der mit diesen zwei Personen arbeiten musste. Frau Monauni bringt gute internationale Erfahrungswerte mit.
673477 ---  Frauen wählen  ---  Vorstand Frauennetz Liechtenstein | 23. Januar 2021  --- Die Wahlunterlagen liegen in unseren Briefkästen. Von insgesamt 75 Kandidierenden haben sich 23 Frauen (31 Prozent) und 52 Männer (69 Prozent) zur Verfügung gestellt. Zwei der fünf Parteien präsentieren eine ausgeglichene (Freie Liste, 50 Prozent) oder nahezu ausgeglichene (FBP, 45 Prozent) Liste, was den ­Anteil an Frauen und Männern ­betrifft. Die Liechtensteiner und Liechtensteinerinnen haben die Möglichkeit, die Wahlchancen der Kandidierenden auf der Wahlliste der jeweiligen Partei zu verändern, indem sie andere streichen und/oder an deren Stelle oder auf leere Zeilen Kandidierende aus anderen Parteien ergänzen. Bei den letzten Landtagswahlen wurde von dieser Möglichkeit vor allem zugunsten der Männer ­Gebrauch gemacht. Die Wahllisten wurden durch Streichen und Dazuschreiben so verändert, dass die Wahlchancen der kandidierenden Männer im Ergebnis mit 42,3 Prozent fast dreimal so hoch waren wie die der Frauen (15,8 Prozent). ­Zusammen mit dem Umstand, dass nur knapp 27 Prozent der Kandidierenden weiblich waren, führte dies zum schlechten Ergebnis von nur 3 Frauen im Landtag. Wem es ein Anliegen ist, dass künftig der Frauenanteil im Landtag möglichst ausgewogen ist, kann entsprechende Wahllisten auswählen oder die Listen entsprechend verändern.
673476 ---  Antriebswende reicht nicht  ---   Vorstand des Verkehrs- Club Liechtenstein (VCL)  | 23. Januar 2021  --- Um die Verkehrswende zu schaffen, das Klima zu schützen und unsere Dörfer lebenswerter zu machen, brauchen wir mehr als nur eine Antriebswende beim Auto. Denn auch in Zukunft werden nicht alle Menschen in der Lage sein, ihre Wege zu Fuss, per Fahrrad und öffentlichem Verkehr zurückzulegen. Das Auto wird ein Teil unserer Mobilität bleiben. Der restliche Autoverkehr muss klimaneutral und umweltfreundlicher werden. Das Elektroauto bringt uns diesem Ziel am nächsten, wenn es mit Strom aus erneuerbaren Quellen geladen wird. Grosse Vorteile sind auch: keine stinkenden und die Gesundheit schädigenden Abgase. Allerdings bei gleich grossem Flächenbedarf pro Person und gleich viel Auto-Stau. Beim Vergleich alternativer Antriebssysteme – Elektroantrieb, Plug-in-Hybrid, Benzin-Hybrid, ­Erdgas, Wasserstoff und Brennstoffzelle, E-Fuels, Biokraftstoffe – ist das Elektroauto mit Akku aus Umwelt- und Verbrauchersicht die beste Wahl. Für den Einsatz in Flotten und im Nahverkehr ist es schon heute preislich und umweltseitig überlegen. Grösse und Gewicht des Fahrzeugs sollen aber massvoll ­gewählt werden, sonst gehen viele Vorteile verloren. Für eine nachhaltige Verkehrs­wende müssen wir jedoch die Zahl der Autos deutlich verringern und ­Alternativen zum privaten Auto ­attraktiver machen. Der VCL setzt sich dafür ein, dass sich die ­Rahmenbedingungen ändern: Alle ­Menschen sollen die Freiheit haben, ohne eigenes Auto gut mobil sein zu können. Konkret heisst das: sichere und komfortable Fuss- und Radwegnetze, bessere Bus- und Bahnverbindungen, weniger Autoparkplätze und mehr Platz für Menschen. Also eine Verkehrspolitik, welche nicht das Auto, sondern die Menschen ins Zentrum stellt.
673475 ---  Zur Impfung der jüngeren Hochrisikogruppe   ---   Thomas List, Jedergass 74, Gamprin | 23. Januar 2021  --- Während die derzeitige Regierung – wie an der gestrigen Corona-Pressekonferenz ersichtlich wurde – an der Risikoeinstufung rein nach Altersgruppen festhalten möchte, zeigt man sich in der Nachbarschaft durchaus flexibler. In Vorarlberg etwa haben die behandelnden Hausärzt/-innen die Möglichkeit, ihre jüngeren Hochrisikopatient/-innen mittels Codeeingabe auf der Online-Anmeldeplattform für die Corona­impfung entsprechend vor zu reihen. Im Kanton St. Gallen werden neu ebenfalls Risikopatient/-innen unabhängig vom Alter geimpft – vorrangig aus den Bereichen Onkologie und Nephrologie, wie es heisst. Bemerkenswert ist, dass offenbar beide Nachbarn auch medizinisch betreuten Bürger/-innen aus Liechtensteinstein die Impfung schon jetzt ermöglichen! Ich möchte hier keineswegs einen Ellbogenstreit darüber entfachen, wer nun ein vorrangiges Recht auf die Impfung hätte – wir sind mit der aktuellen Konzentration auf die hochbetagte Bevölkerungsgruppe ganz sicher auf dem richtigen Weg; jedoch sollte die Frage erlaubt sein, ob an der Zielschärfe des geplanten Einsatzes der – momentan noch raren – Impfdosen eventuell auch hierzulande noch geschraubt werden könnte. Beispielsweise ist es aktuell nachvollziehbar, dass pflegemedizinisches Personal als potenzielle Spreader-Gruppe (durch den unvermeidbaren häufigen Patientenkontakt) zur Impfung geradezu angehalten ist; sobald jedoch deren vulnerables Klientel in Spital und Pflegeeinrichtungen weitgehend immunisiert ist, sollte sich diese Dringlichkeit zugunsten anderer Hochrisikogruppen abschwächen können. Gleiches gilt wohl auch für die motivierende «Symbolwirkung» mehr oder weniger prominent besetzter «Impftestdurchläufe». Danke, wir haben’s verstanden! Jüngere, nicht stationär behandelte Hochrisikopatient/-innen sollten vielleicht von den sie betreuenden Mediziner/-innen mittels Attest als ebensolche ausgewiesen werden können. «Hochrisiko» ist natürlich ein qualitativer Begriff – eine Definitionsfrage. Wem sonst aber, als den jeweiligen Hausärzt/-innen sollte diese Definition besser gelingen?
673474 ---  Heute für die Lebensqualität von morgen  ---  Landtagskandidat*innen der Freien Liste | 23. Januar 2021  --- Was ist für Sie Lebensqualität? Ist es das unbeschwerte Beisammensein in der Familie? Der Spaziergang in der Natur oder der kurze Weg in Liechtensteins Bergwelt? Ihr Moment für sich, wenn Ihre Kleinen in der Kita gut aufgehoben sind, der freundliche Blick auf Ihr Gegenüber im Bus oder die zwitschernden ­Vögel, während Sie mit dem Velo unterwegs sind? Was ganz anderes? Sind es stimmige Arbeitsbedingungen, die Ihre Lebensqualität ­sichern? Ein Arbeitsplatz ohne Bedrohung? Lebensqualität zieht sich durch alle Lebensbereiche und gründet auf einem komplexen Zusammenspiel zahlreicher Faktoren. Damit wir Lebensqualität erreichen, beziehungsweise mehr davon spüren, bedarf es durchaus eines gewissen Masses an Eigenverantwortung. Für die Politik ist sie zum einen ein Barometer für die «Wohlfühl-Situation» im Land. Zum anderen hat die Politik die Aufgabe, Lebensqualität zu fördern und zu gewährleisten. Es sind auch die politischen Rahmenbedingungen, die dafür sorgen, dass wir uns in unserem Familiengefüge wohlfühlen und unsere Arbeitsbedingungen als stimmig beurteilen. Gleichzeitig soll die Natur intakt bleiben, angesichts der immensen Ansprüche und Belastungen, die wir ihr zumuten. Für die Freie Liste sind dies ökologisch- sozial- demokratisch gewichtige Werte und Ziele zugleich. Sie sind Basis für eine hohe Lebensqualität. Wir Kandidierenden bringen Erfahrung, Wissen, Mut und Motivation mit, uns für Ihre Lebensqualität inmitten eines ökologischen, sozialen und demokratischen Liechtensteins einzusetzen. Deshalb machen wir uns stark für die Energiewende, für die biologische Vielfalt sowie eine ressourcenschonende und lebensqualitätssteigernde Mobilität. Wir stehen ein für die zukunftsfähige Ausgestaltung der AHV und Pensionskasse, für Chancengleichheit von Mann und Frau und das Kulturschaffen, für moderne Familienmodelle, ein faires Gesundheitswesen und für Bildung. Es geht darum, ­Lebensqualität für alle zu schaffen und zu erhalten.
673473 ---  Die Schutzwaldmär  ---  Felix Näscher, Kirchstrasse 11, Vaduz | 23. Januar 2021  --- Wald-Schauen fördert Wald-Verständnis: Wald-Verständnis gibt Einsicht über Möglichkeiten oder Notwendigkeiten menschlichen Tuns und Unterlassens. Schauen wir mal von Vaduz auf die Nordwest-Flanke der Mittagspitze, die auf der ganzen, extrem steilen, steinig-felsigen, unwirtlichen Breite, vom Bergfuss auf 550 bis zum Gipfel auf über 1800 m ü. d. M. bestockt ist: Sträucher und Bäume, die aus der Ferne betrachtet einen zusammenhängenden Wald formen – ein typischer, unbewirtschafteter Bergwald eben, bei dem neben dicht stehenden Bäumen auch baumlose Flächen vorkommen, bei dem sich aber auch diese vermeintlich dicht stehenden Bäume als kleinflächiges Mosaik von Baumkollektiven sowie offenen Flächen erweisen: natürlicherweise vorhanden ist ein offenes, von Erosionskräften durchflossenes System von Wald und Freiflächen. Es handelt sich dabei um einen Bergwald, der ausserordentlich artenreich sowie horizontal und vertikal vielfältig strukturiert ist, der vom einjährigen Sämling bis zum mehrhundertjährigen Baumrecken alle Altersstufen umfasst, der unzähligen Pflanzen- und Tierarten einen vom Menschen ungestörten Rückzugsraum gibt, der seit jeher Gämse, Hirsch und Reh Äsung, Deckung, Einstand sowie Ruhe bietet und der dem Zahn des Borkenkäfers ebenso trotzt wie den tobenden Sturmböen des Föhns. Seit der Eiszeit bis heute entwickelte sich dieser Bergwald – sich anpassend an episodisch wechselnde Standortsbedingungen und ohne menschliches Zutun: Er ist in sich stabil, erhält sich von selbst und schützt sich auch selbst. In Jahr­tausenden der Balzner Siedlungs­geschichte wäre es niemandem ­eingefallen, direkt am Fusse der Steilwände sein Haus bauen zu ­wollen und dabei noch Schutz vor Steinschlag zu erhoffen. Von der heutigen Forstpraxis dagegen werden schon im mittelalten Bergwald ein Verjüngungsnotstand herbeigeredet und derartige Schutzwirkungen erwartet, die dieser schlicht nicht zu leisten vermag: Wo der Mensch in Missachtung von ­Lawinen und Steinschlag, beispielsweise an der Strasse Steg – Malbun, einen ganzjährigen Sicherheits­anspruch stellt, können nur technische Massnahmen den Schutz ­sichern. Unlauter handeln Förster, die mit dem Schutzwaldargument Angst schüren, dieses für einen ­unheiligen Kampf gegen Jäger und Wild missbrauchen, nur um dabei egoistische Motive zu befriedigen.
673472 ---  Grosses Schulterklopfen  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 23. Januar 2021  --- Anlässlich der Diskussionssendung von Radio Liechtenstein, an der sich alle Parteipräsidenten der Parteien beteiligten, war grosses Schulterklopfen angesagt. Die Regierung habe in der Coronapolitik hervorragende Arbeit geleistet, so zumindest lautete der Konsens der Parteivertreter. Da sich das Parlament seit geraumer Zeit abgemeldet hat, ist es aber an der Zeit, dass eine breite demokratische Auseinandersetzung stattfindet. In den düstersten Farben malen die Regierenden ein Horrorszenario, um sich anschliessend mit der Ankündigung von freiheitseinschränkenden Massnahmen mit gewaltigen Folgeschäden als erfolgreiche Retter zu präsentieren. Während in der Schweiz zumindest die SVP die Coronapolitik mit der Forderung, man solle Berset das Dossier entziehen, offen kritisiert, ist man bei uns nicht gewillt, Massnahmen offen zu diskutieren oder zu hinterfragen. Fakt ist, der Bundesrat wie auch unsere Regierung scheint den Bezug zur Wirklichkeit verloren zu haben. Anstatt die Risikogruppen, für die eine Infektion eine lebensbedrohende Gefahr darstellen kann, zu schützen, wird weiterhin an einem Giesskannenprinzip von schikanösen Massnahmen festgehalten. Körperliche Absonderung wie Isolation, Social Distancing, Homeoffice, Homeschooling und Quarantäne sind gefährliche Strategien, mit denen der Mensch jede soziale Unterstützung verliert. Mit der Verlängerung der Coronamassnahmen verschärft die Regierung die ohnehin angespannte wirtschaftliche Lage vieler Gastronomiebetriebe, die zu Almosenempfängern degradiert wurden und dies, obwohl sie über vorbildliche Schutzkonzepte verfügen. Verständlicherweise fordern auch Zulieferbetriebe der Gastronomie Hilfsentschädigungen. Auch die 5-Personen- Regel für private Treffen sowie das aufgesetzte Maskendiktat ist vollkommen realitätsfremd und stellt eine Einmischung in unser Privatleben dar. In der Bevölkerung macht sich verständlicherweise eine gewisse Coronamüdigkeit breit. Gefragt ist unternehmerische Freiheit und nicht ein blinder Aktionismus. Alain Berset unterstricht, in seiner Pressekonferenz die Planlosigkeit mit dem Satz: «Wir wissen heute nicht, wo wir stehen.» Tatsache ist, dass die IPS-Betten in der Schweiz mit 72 Prozent nicht überlastet sind. Das mutierte Coronavirus aus Grossbritannien, Südafrika und Brasilien basiert offenbar auf Panikmache und rechtfertigt keine Verschärfung der Massnahmen. Die Bevölkerung ist gut beraten, die Landtagskandidaten nach ihrem Standpunkt im Bereich der Coronastrategie ­genau zu durchleuchten. Nur wer den Durchgriff des Staates und die Macht der Exekutive kritisch ­betrachtet, macht sich um die Demokratie verdient.
673387 ---  Kürzung der Ferien  ---  Sigi Langenbahn, LANV-Präsident | 22. Januar 2021  --- Im «Volksblatt» vom 21. Januar auf Seite drei gibt Rechtsanwalt Reinhard Pitschmann einen Rechtstipp zur Kürzung der Ferien, indem er folgenden Gesetzesartikel zitiert. «Wird der Arbeitnehmer während eines Dienstjahres insgesamt um mehr als einen Monat an der ­Arbeitsleistung verhindert (Krankheitsfall), so kann der Arbeitgeber die Ferien für jeden vollen Monat der Verhinderung um ein Zwölftel kürzen.» Als Rechtstipp greift das Zitieren dieses Artikels zu kurz, da für Laien nicht ersichtlich ist, dass sich bei unverschuldeter Arbeitsverhinderung wie Krankheit oder Unfall die Rechtslage für den Arbeitnehmer grosszügiger gestaltet. Für den ersten vollen Monat der Verhinderung gilt nämlich eine Karenzfrist und es darf keine Kürzung erfolgen. Ist ein Arbeitnehmer also während insgesamt 1,5 Monaten krank, dürfen die Ferien nicht gekürzt werden. Erst ab dem zweiten vollen Monat darf eine Kürzung um ein Zwölftel der Ferien erfolgen. Ist der Arbeitnehmer somit insgesamt 2,5 Monate krank, darf um ein Zwölftel gekürzt werden. Bei mehr als drei Monaten sind es entsprechend zwei Zwölftel.
673386 ---  Farbe bekennen  ---  Simon Büchel,  Präsident der Jungen FBP | 22. Januar 2021  --- Simon Welte aus Triesenberg greift in einem Leserbrief in den Landeszeitungen auf sehr unqualifizierte Weise Sabine Monauni und indirekt gerade auch noch alle Botschafterinnen und Botschafter Liechtensteins an. Herr Welte wirft der Botschafterin vor, dass sie sich aufgrund des Wahlkampfes zu viel in Liechtenstein aufhalte. Das wirkt in Zeiten, in welchen Homeoffice mehr zur Norm als zur Ausnahme wurde, besonders absurd. Wider besseres Wissen zeichnet er ein völlig falsches Bild, was ja auch seine Absicht war als Präsident der VU-Jugendunion. Er bekennt nicht einmal Farbe über seine Absenderschaft und verschweigt, dass er Mitglied des VU-Präsidiums ist. Anton Beck und ich sind wenigstens so ehrlich, unsere Zugehörigkeit zur Jungen FBP bei unseren Beiträgen nicht zu verschweigen. Klar ist, dass der ­Präsident der Jugendunion Sabine Monauni als Gegnerin von Daniel Risch angreift. Nie würde er andere Fakten nennen. Dass der Regierungschef-Stellvertreter Risch zwei FBP-Abgeordnete wegen eines Standpunkts vor Gericht anklagte, würde Welte nie erwähnen. Auch nicht, dass Rischs Personalverschleiss im direkten Umfeld enorm war und Personalentscheide bei der Telecom Liechtenstein sogar gesetzeswidrig waren und den Steuerzahler viel Geld kosteten. Aber das muss Simon Welte auch gar nicht aufzeigen. Schliesslich kämpft er für Daniel Risch. Nur sollte er seine wahre Absenderschaft nicht verschweigen.
673385 ---  Verantwortung heisst das Zauberwort  ---  Yannick Ritter, Bönerstrasse, Mauren | 22. Januar 2021  --- Mitte Dezember wurde unser Gesundheitsminister paraphrasiert: Die Massnahmen liessen sich nicht mit vernünftigen Gründen aufrechterhalten, sobald die breite Bevölkerung Zugang zum Impfstoff habe. Aus persönlichen Gesprächen und aus Debatten im öffentlich Rechtlichen weiss ich, dass diese Ansicht lange nicht so klar ist. Zwei Argumente werden angeführt: 1. Was machen wir, wenn sich nur etwa die Hälfte impfen lässt und wir dann alles öffnen? Dann haben wir genau dasselbe Chaos wie jetzt. 2. Super, und was ist, wenn der Impfstoff nicht gegen die neuen Varianten des Virus hilft? Ich entgegne: 1. Bei den meisten schlimmen Fällen handelt es sich um ältere Menschen, bei denen wir eine hohe Impfquote erreichen werden. 2. Ich verstehe, dass Angst vor den neuen Virusvarianten aufkommen kann. Gleichwohl sagen a) viele Wissenschaftler/-innen, der Impfstoff wirkt trotzdem und b) dieses Virus wird sich immerzu weiterentwickeln. Wenn wir uns entscheiden, deswegen die Massnahmen aufrechtzuerhalten, dann muss konsequenterweise auch gesagt sein: Liebe Leute, dann werden wir noch sehr lange so leben, wie wir das jetzt tun, weil dieses Virus nicht aufhören wird zu mutieren. 3. Verantwortung. Unsere Politiker/-innen wollen uns aus Verantwortung schützen und unterstützen. Die Frage ist, wann sollen/müssen sie diese Verantwortung wieder an uns abgeben? Und hier denke ich, dass das genau dann sein sollte, wenn jede Person wenigstens die Möglichkeit hätte, sich impfen zu lassen. Ein Beispiel (mir ist bewusst, dass es nicht 100-prozentig vergleichbar ist, da das «Anschnallen» beim Autofahren Gesetz ist und die Impfpflicht nicht), trotzdem: Jemand verunglückt tödlich, weil er sich nicht anschnallte. Wo liegt die Verantwortung? Die Person hatte zum einen die Möglichkeit, sich anzuschnallen und zum anderen die Pflicht. Somit ist es ihre Verantwortung. Bevor jetzt die ersten ausser sich sind: niemand sagt, es wäre nicht schlimm. Wie würde jede/-r von uns trauern, wenn jemand von unseren Engsten so sterben würde?! Aber wohl niemand käme auf die dreiste Idee, unsere Regierung dafür verantwortlich zu machen. Sie haben nämlich die Rahmenbedingung geschaffen, dass wir so nicht sterben müssten. So verhält es sich meines Erachtens analog mit dem Erkranken/Sterben wegen Corona. Alle Liechtensteiner/-innen sollten sich impfen lassen und wer meint, er/sie sei klüger als alle Wissenschaftler/-innen, muss mit dem Restrisiko leben. Und die, die sich impfen lassen, müssen mit der ­Entscheidung der anderen leben.
673297 ---  Impfung  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 21. Januar 2021  --- Am 18. Januar wurde in Liechtenstein die Corona-Impfkampagne ­gestartet. Nun wäre es doch wünschenswert, wenn die ganze Regierung mit gutem Beispiel vorangehen würde, um sich selbst impfen zu lassen. Aber bitte nicht mogeln.
673296 ---  Zum Impfstart: Hochrisiko hängt nicht nur vom Alter ab!  ---  Thomas List, Jedergass 74, Gamprin | 21. Januar 2021  --- Der endlich auch hierzulande erfolgte Impfstart lässt uns alle hoffen, dass die Dramatik der Coronapandemie allmählich ein Ende finden kann. Der traurigen Statistik folgend werden die Impfungen ­bekanntlich gestaffelt nach Altersgruppen durchgeführt. An dieser Stelle erlaube ich mir die Erinnerung, dass Hochrisiko und Altersgruppe nicht unbedingt ­zusammenhängen müssen. Die wenigen jüngeren – mitunter vielleicht sogar vulnerableren – HochrisikopatientInnen dürfen doch sicher auch annehmen, im Stufenplan der Regierung entsprechend berücksichtigt zu sein. Eventuell müsste das noch deutlicher kommuniziert werden.
673293 ---  Endlich eine Regierungschefin  ---   Silvia Ritter Rennhofstr. 39, Mauren | 21. Januar 2021  --- Wünschenswert wäre es, dass endlich eine Frau als Regierungschefin gewählt wird. Eine Regierungschefin, die sich nicht einwickeln lässt von den männlichen Abgeordneten. Also ihre eigene Authentizität unter Beweis stellt, das heisst glaubwürdig, echt, unverfälscht, zuverlässig und ehrlich ist. Frauen haben ja eine andere Sichtweise und sie verlassen sich mehr auf das Gefühl. Das wäre sehr erstrebenswert. Trotz der nicht einfachen Zeit in diesem Jahr ist grosse Herausforderung gefragt. Eine Frau kann das genauso meistern wie ein Mann. Taten und nicht leere Versprechungen müssen ­folgen, also ehrliche Politik.
673291 ---  Antwort auf André Kindles Leserbrief: Uns geht es um die Sache …  ---  Rony Bargetze, Max Burgmeier und Eva Johann, Triesen | 21. Januar 2021  --- Wir haben die Petitionäre in Sachen «Beibehaltung der Post Triesen» bis anhin immer unterstützt und dies mit der Anwesenheit bei der Übergabe der Unterschriften an den Landtagspräsidenten unterstrichen. Wir distanzieren uns aber in aller Form von den persönlichen Angriffen, die André Kindle in seinem Leserbrief vom 20. Januar 2021 gegenüber Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch geäussert hat. Diese Aussagen entsprechen nicht der Wahrheit und versuchen im Hinblick auf die Wahlen im Februar bewusst Emotionen zu schüren und in berechnender Form kurzfristiges Kapital aus einer Sachdiskussion zu schlagen. Uns ging und geht es um die Sache, jedoch mit Anstand, Respekt und auch mit demokratischer Fairness. Unsere Anliegen haben wir deponiert. Der Regierungschef-Stellvertreter hat umgehend mit einem Gesprächsangebot reagiert. Dass dieses Gesprächsangebot ausgeschlagen wird und stattdessen der öffentliche Schlagabtausch über ungerechtfertigte Vorwürfe gewählt wird, ist der Sache sicher nicht dienlich. Wir hoffen, dass mit einer konstruktiven Debatte im Landtag und darauffolgenden Gesprächen zwischen der Post, dem Land und der Gemeinde eine für alle gute Lösung gefunden wird.
673290 ---  Von eisernen Hohlpfosten  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen | 21. Januar 2021  --- Mit den intensiven Schneefällen gegen Ende letzter Woche musste man als Fussgänger an exponierten Stellen die rutschigen und Schnee-verengten Strassen mit dem motorisierten Verkehr teilen, weil die Trottoirs in einem halben Meter Schnee versunken waren. In diesen verpfosteten Strassenabschnitten machte der motorisierte Winterräumdienst verständlicherweise einen Bogen um die Trottoirs, hätte er doch sein PS-starkes Gefährt an diesen in Schneemaden versteckten eisernen Hohlpfosten demoliert. Gar nicht ungefährlich war diese Verkehrslage, waren doch auf dem rutschigen Schnee und Eis der miteinander geteilten Fahrbahn sowohl die Autofahrer der geraden Spur als auch die Fussgänger des geraden Ganges kaum mehr mächtig. Das hatten sich wohl die von unseren Strassenämtern berufenen Schnell- und Langsamverkehr-, Trottoir- und Sicherheitsplaner kaum so vorgestellt, als sie sich über ihren Plänen brütend an das Setzen der Sockel für diese Hohlpfosten machten, sodass diese die Fussgänger vor dem motorisierten Verkehr bewahren, oder vielmehr den Motorisierten weit vom Trottoir vertreiben. Hoffen wir doch, dass diese Planer nun zur Einsicht kommen und diese übers ganze Jahr weit mehr gefährlichen wie nützlichen Hohlpfosten aus ihren künftigen Planungen verbannen. Aus den schon eingesetzten Posten könnte in Form von Alteisen wenigstens noch ein gutes Entgelt für die klamme Staatskasse gelöst werden.
673289 ---  Notzeit für heimische Wildtiere  ---  Die Liechtensteiner Jägerschaft dankt im Namen der Wildtiere  | 21. Januar 2021  --- Die Schneemassen der vergangenen Tage sind nicht für alle eine Freude. So leiden unsere Wildtiere derzeit sehr unter den angefallenen Schneemassen. In dieser Zeit ist es sehr wichtig, dass wir auf die Wildtiere Rücksicht nehmen und ihnen die benötigte Ruhe lassen. Schalenwildarten wie Rotwild und Rehe haben sich über den Sommer Fettreserven angefressen. Mithilfe dieser Reserven können sie in den Tieflagen den kargen Winter überstehen. Dies funktioniert aber nur, wenn die Tiere viel Ruhe haben. Unsere Wildtiere fahren ihren Stoffwechsel herunter und benötigen so nur ein Minimum an Energie. Viele Wildarten zogen früher aus den Bergwäldern herunter ins Tal, wo sie in den Feldern der Ebene noch Nahrung fanden. Leider sind viele dieser Wildwechsel heute verbaut, und in den Talebenen herrscht viel Betrieb. Deshalb ist es besonders wichtig, in den verbleibenden Ruhegebieten jede Störung zu vermeiden. Wir appellieren deshalb an die Bevölkerung: Bitte gehen Sie auf den Hauptwegen, nehmen Sie ihre Hunde an die Leine und meiden Sie Windschutzstreifen. Nur in diesen findet das Wild in der offenen Kulturlandschaft noch Einstand und die benötigte Ruhe. In den Alpentälern ist es besonders wichtig, nicht ausserhalb der Skipisten zu fahren, und Schneeschuhwanderer und Tourengänger sollen Waldflächen meiden, beschilderte Touren gehen. Mit ein wenig Rücksicht können wir unseren Wildtieren einen grossen Gefallen tun und sie möglichst ­sicher durch den Winter bringen.
673287 ---  Bitte reisst euch am Riemen  ---  Anton Beck, Eggastrasse 10, Triesenberg | 21. Januar 2021  --- Dass der liechtensteinische Journalismus sich in einer tiefen Krise befindet, ist allseits bekannt. In diesen Wahlkampfzeiten wird es einem einmal mehr ins Bewusstsein gerufen. Begonnen etwa mit den Kommentaren, die das «Vaterland» ­prominent auf Seite zwei platziert. Wenn Geschäftsführer Daniel ­Bargetze etwa wie am 12. Januar bei allen Parteiprogrammen Widersprüchlichkeiten findet, VU-Spitzenkandidat Daniel Risch aber bemutternd verteidigt. Oder wenn Chefredakteur Patrick Schädler die «Erfahrung» von Daniel Risch hervorhebt, Sabine Monauni aber als «Newcomerin» (19. Januar) degradiert – wohl wissend, dass sie gut 20 Jahre in verschiedensten Funktionen für unser Land tätig war, u. a. bei der Arbeitsgesetzgebung mitschrieb, die Personenverkehrslösung gegenüber Brüssel verteidigte und mit der Politik des Landes stets in engem Kontakt stand. Den Peak dieser fraglichen Berichterstattung wurde mit dem «Vaterland»-Artikel erreicht, der Monaunis Äusserungen zu den Coronaregeln von Anfang Dezember gut einen Monat später aus dem Kontext riss und als Schlagzeile verkaufte. Das sind nicht nur falsch verbreitete Informationen, sondern zerstört langfristig auch den Glauben an den Journalismus. Zugegeben: Als Mitglied der Jungen FBP wirkt mein Wort alles andere als objektiv, doch ich glaube im Sinne aller Parteien sprechen zu können, wenn ich behaupte, dass sich der Journalismus in diesem Land strenger auf die Finger schauen muss. Gerade in diesen Wochen, in denen die Pandemie es uns nicht ermöglicht, den Austausch zwischen Kandidat*innen und Wähler*innen persönlich zu gestalten, kommt den beiden Landeszeitungen eine tragende Bedeutung zu, und sie müssen objektiv berichten. Da ich selbst Journalist bin, weiss ich, dass das nicht immer leicht ist, und natürlich haben auch Meinungen und Kommentare in Zeitungen ihre Berechtigung. Aber das Verhältnis muss stimmen. Und das tut es momentan nicht.
673286 ---  Visionärer und privatwirtschaft- licher werden  ---  Die «Zoomer» vom Städtle- Stamm: Lorenz Benz, Viktor Büchel, Cyril Deicha, Normann Marxer... | 21. Januar 2021  --- In Vaduz gibt es seit vielen Jahrzehnten einen illustren Stamm mit zurzeit mehr als 20 Personen. Dieser setzt sich aus verschiedenen Gesellschaftsschichten zusammen und ist, obwohl Rote und Schwarze dabei sind, parteipolitisch übergreifend und neutral. Früher hiess er «Real-Stamm», heute ist es der «Städtle Stamm». In der Zeit der Restaurantschliessungen treffen wir uns regelmässig zu Videokonferenzen (Zoom). Corona und die Wahlen eröffneten den «Zoomern» lebendigen Gesprächsstoff. Ernüchternd ist für uns, dass eine hohe Zahl der Landtagskandidaten bei der Landesverwaltung oder bei staatsnahen Unternehmen angestellt ist. Wir sind der Meinung, dass diese Personen, vor allem ab einem gewissen Verantwortungsbereich, im Landtag nichts zu suchen haben. Auch Vorsteher gehören aus staatspolitischer Legitimation nicht in den Landtag. Beide Gruppierungen sind vom Land direkt oder indirekt abhängig und stehen in einem direkten Zusammenhang zu ihm. Sie vertreten unterschiedliche staatspolitische Positionen auf unterschiedlichen Hierarchiestufen, die sich widersprechen und nicht vermischt werden sollten. Die Problematik der «Entscheidungen in eigener Sache» ist naheliegend. Auch die bisher vorliegenden Programme haben uns nicht begeistert. Sie sind vorwiegend mit Allgemeinplätzen belegt (Man kann, man sollte, man könnte etc.). Visionen für die Zukunft, wie Liechtenstein möglichst konkret in 20 oder 30 Jahren aussehen sollte, gibt es nicht. Zukunft sollte man unserer Meinung nach nicht einfach geschehen lassen, man sollte sie gestalten. Wo sind die konkreten Lösungsansätze für die zukünftigen und die seit Jahren bestehenden Problemfelder? Fehlanzeige. Möchte die Politik wirklich ein «weiter so»? Oder möchte sie mit mutigen Vorstellungen ja keine kritischen Fragen ­provozieren? Leider geben die ­verschiedenen Programme wenig Orientierung für die Wahlen im ­Februar.
673285 ---  Dafür lohnt es sich zu kämpfen  ---  Agnes Dentsch, DpL-Kandidatin,  Poliweg 12,Ruggell  | 21. Januar 2021  --- 1. Freiheit und Demokratie: Unsere Grundrechte gemäss Verfassung sind zur Zeit massiv eingeschränkt. Es trifft uns alle hart. Die Gesellschaft ist gespalten. Es herrscht Unsicherheit, Verzweiflung und Angst. Es wird im Volk heftig diskutiert, ob die Massnahmen richtig sind oder doch übertrieben, oder ob sie noch verschärft werden sollen oder nicht. Die Regierung alleine erlässt die Massnahmen. Weder Landtag noch das Volk werden gefragt. Eine Demokratie lebt aber von offenen Diskussionen. Die finden nicht statt. Freiheit und Demokratie sind in Gefahr. Wie auch immer: Jeder Bürger wünscht sich, dass die Pandemie ein Ende hat. 2. Gesundheit ist unser höchstes Gut: Wenn unsere Seele leidet durch Angst (Krankheit, Existenzangst), Dauerstress, Verzweiflung, Wut, Freiheitsentzug, Isolation, Lieblosigkeit, dann leidet auch unser Körper. Wir werden krank. Egal, ob Alt oder Jung. Die Massnahmen fordern ihr Tribut. Depressionen, Aggression steigen, es führt zu weiteren körperlichen Krankheiten. Es fällt immer mehr Menschen schwerer, sich «zusammenzureissen» und vorwärtszuschauen. Es braucht viel Kraft und einen gesunden Menschenverstand. «Gesundheit ist nicht alles, aber ohne Gesundheit ist alles nichts», so ein Sprichwort. 3. Unsere Zukunft – die Familie: ­Familie ist der Grundpfeiler unserer Gesellschaft. Wer in Freiheit lebt und auf die Gesundheit achtet, kann «Wunder» vollbringen. Nur so ­können wir für unsere Nachkommen sorgen, nur so können neue ­nachhaltige Ideen für unser Jugend ­entstehen, nur so wird es möglich sein, unsere Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen, nur so sind wir unabhängig von der Willkür von Beamten, nur so können wir unser Gesundheitssystem entlasten, nur so ist es möglich, ein Leben in Ruhe, Freiheit und Frieden zu verbringen. Dafür lohnt es sich zu kämpfen, dafür werde auch ich auch kämpfen. In diesem Sinne wünsche ich allen Bürger ein friedvolles und erfolgreiches Jahr 2021.
673284 ---  Nüchtern betrachtet  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 21. Januar 2021  --- Man muss beim Durchstöbern der Kandidatenlisten schon recht schwindelfrei sein, um wegen deren Kuriositäten keine triefenden Schweissfüsse zu bekommen. Es fällt auf, dass um die 75 Prozent der Kandidaten in irgendeiner Form Staatsdiener sind. Kaum selbstständige Unternehmer, die wissen, was es heisst, Verantwortung zu übernehmen und auch zu tragen. Übrigens ein schnusiger Ausdruck – «Staats-Diener». Weiter fällt auf, dass die meisten der Kandidaten für den Landtag, zumindest was die Namen betrifft, Liechtensteiner Urmenschen sind. Währenddem, wie schon seit längerem zu beobachten, die Vorfahren der Regierungskandidaten nicht alle schon da waren, wie der Rhein im 27 ausgebrochen ist, man der «goldenen Bos» auf Güdingen die Rübe abhakte, oder schon im Lande waren, wie die freien Walser endlich die Kultur zu uns brachten. Sind also im Liechtensteiner Herdenbuch noch nicht in Erscheinung getreten. Beachtenswert, aber nicht unbedingt schlecht – im Gegenteil. Am meisten fällt auf, dass praktisch kein einziger Kandidat, zu dem im Moment alles beherrschenden Problem, der Coronapandemie, Stellung nimmt, sich äussert, oder gar eine Idee hat, wie man der Sache endlich Herr werden könnte. Für das noch für lange Zeit wichtigste Thema überhaupt, peinliches Schweigen aller Kandidaten, die sich doch für uns aller «Wohl» einsetzen würden? Immerhin brachte dieses Virus die Wirtschaft zum Erliegen, trieb schon etliche Gastrobetriebe in den Bankrott, viele Menschen in die ­Depression, gar in den Suizid, lässt nach Angaben der Regierung scheinbar das Gesundheitswesen kollabieren, fordert laut den Medien immer noch mehr Tote, aber lässt ob der strahlenden Gewinne, ­Pharma und Ärzteschaft jubeln und frohlocken. Ausser einem unerprobten Impfstoff, dessen Neben- oder gar Langzeitwirkungen nicht annähernd bekannt sind, sieht die Regierung in ihrer Hilflosigkeit kein Licht am Horizont und macht sich mit immer neuen, menschenverachtenden Massnahmen wichtig und lächerlich zugleich.
673283 ---  Hallo FBP und VU! Wir wählen nicht die Regierung!  ---   Die Unabhängigen (DU) | 21. Januar 2021  --- Am Montag stand im «Vaterland», der Regierungschef-Kandidat Daniel Risch verspreche, dass es im Falle eines Wahlsiegs der VU die erste Landtagspräsidentin gebe. Das Versprechen ist gleichermassen bemerkenswert wie unsinnig. Der VU-Regierungschef-Kandidat stellt die Frauen als «Opfer» hin, obwohl er natürlich weiss, dass eine VU-Abgeordnete, Gunilla Marxer-Kranz, in der zu Ende gegangenen Legislatur die Landtagsvizepräsidentin war. Ist doch gar nicht so weit weg von der Präsidentschaft. Vor Daniel Rischs Versprechen war es nicht abwegig anzunehmen, dass Gunilla Marxer-Kranz, sollte sie wieder in den Landtag gewählt und die VU Wahlsiegerin werden, für die kommenden vier Jahre vom Landtag zu seiner Präsidentin gewählt würde. Abgesehen davon ist Rischs Versprechen überflüssig und unsinnig, weil nicht er oder die Gremien seiner Partei die Landtagspräsidentin oder den Landtagspräsidenten wählen, sondern der Landtag selbst in seiner ersten Sitzung. Der Landtag wählt übrigens auch den Regierungschef und die übrigen Regierungsmitglieder (und schlägt diese dann dem Fürsten zur Ernennung vor). Es gehört sich deshalb nicht, dass FBP und VU Regierungsmitglieder nominieren und die Regierungschefkandidatin bzw. den Regierungschefkandidaten als «Spitzenkandidaten» in die Landtagswahlen schicken. Daniel Risch hat bekannt gegeben, er mache nur Regierungschef. Damit masst er sich gleich zwei Dinge an: Indirekt fordert er dazu auf, die VU zu wählen, damit diese die Landtagswahlen gewinnt und, mehr noch, er macht seine Bereitschaft, sich als Regierungsmitglied für Liechtenstein zu engagieren, von einem Sieg der VU in den Landtagswahlen abhängig. Und was ist, wenn die FBP nicht gewinnt? Ist es gut, dass die Wählerinnen und Wähler nicht wissen, welche zwei Kandidaten die FBP in die Regierung schicken will, sollte sie die Landtagswahlen nicht gewinnen? Würde die FBP ihren Regierungsratskandidaten abziehen oder eine der Kandidatinnen? Bekommen wir, wenn die FBP nicht gewinnt, einen VU-Regierungschef und vier Regierungsrätinnen? Vier Frauen und einen Chef? Das Gerede von «Spitzenkandidaten» und die Versprechungen bezüglich Landtagspräsidium lenken von den Landtagswahlen ab. Alternativ zu den Spitzen- oder Regierungskandidaten von FBP und VU, die wir ja gar nicht wählen können, sollten wir alles andere als FBP und VU wählen. Wählen wir die Alternative, wählen wir Die Unabhängigen (DU).
673282 ---  Massnahmen, Fragen, Ziele  ---  Caspar Hoop, Walchabündt 15C, Eschen | 21. Januar 2021  --- Was dem Harry Potter sein Zauberstab, ist für die Regierung die Zahl der Neuansteckungen. Ohne geht nicht. Der allein gültige Massstab, ob mit oder ohne Symptome, beruhend auf einem höchst fragwürdigen Test mit grosser Fehlerquote. Per Exekutivorder werden hinter dem Stehpult die Massnahmen verkündet. Ohne Diskussion, die einer Demokratie und eines Landtags würdig wäre. Man erfährt nicht, von wem sich die Regierung beraten lässt, ob die Massnahmen autonom gefällt wurden, ob man gezwungenermassen die Richtlinien der Schweiz umsetzen muss oder wie gross der Freiraum wäre. Abnicken ohne Widerspruch im Landtag. Galt und gilt dieser eine Landtagsbeschluss für alle nachfolgenden Massnahmen? Wenige Leserbriefe widmen sich dem Thema. Schafherdenmässig wird alles zur Kenntnis genommen. Seit bald einem Jahr wird jeden Tag in allen Medien die Angst geschürt. Ganze Wirtschaftszweige werden lahmgelegt, Restaurants und Läden geschlossen. Das Osterfest durfte das erste Mal in 2000 Jahren nicht kirchlich gefeiert werden (!), der Kulturbetrieb ist massiv eingeschränkt, die vielfältige Vereinskultur lahmgelegt. Werden wir uns erholen? Für junge Leute gingen schon bis jetzt viele Monate verloren, die unter anderen Umständen eine Bereicherung in ihrem jugendlichen Alter hätten sein können. Psychische Folgen wie Einsamkeit, Depressionen und Angst bei Jung und Alt werden achselzuckend zur Kenntnis genommen, ebenso laue Kritiken verschiedener Verbände – die Agenda wird durchgezogen. Keine Strategie ohne Ziel. Was ist das Ziel? Keine Neuansteckungen mehr? Eine Woche ohne Tote? Impfpflicht? keine Impfpflicht? Sich nach den Nachbarstaaten richten? Wie hoch können die Folgekosten ausfallen, staatlich und privat? Etc. Das Coronavirus wird bleiben und unser Leben, neben der Grippe – wo blieb sie dieses Jahr? – in Zukunft mit den verschiedensten Mutationen begleiten. Wie werden wir damit umgehen? Mit immer wiederkehrenden Lockdowns, fortwährendem Maskentragen, komplettem Rückzug ins Private und in den virtuellen Raum und jährlichen Zwangsimpfungen, oder wird unserem Immunsystem wieder der Platz eingeräumt, der ihm ­gebührt – neben den freiwilligen, ­erprobten Impfungen – und der Menschheit geholfen hat, noch jeden Virenangriff zu kontern. Sollen wir uns in Zukunft wieder frei bewegen können, ohne Einschränkungen? Was sind die Ziele all dieser Massnahmen? Wann bekommen wir die Antworten? Wir wollen uns auf vorgesehene, verlässliche Ziele einstellen und sie auf demokratischem Wege umsetzen können.
673168 ---  Impfungen in Liechtenstein  ---  Ferdinand Fritsche, Schützenplatz 13, Eschen | 20. Januar 2021  --- Versäumnisse einzugestehen, ­gehört nicht unbedingt zum Re­pertoire von Politikern. Für die ­Begründung/Rechtfertigung von solchen die Bibel zu zitieren, ist aber durchaus kreativ.
673167 ---  Wie kann es denn so etwas geben?  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 20. Januar 2021  --- April 2000: «Solche Winter mit Eis und Schnee werden wir künftig in unseren Breiten nicht mehr erleben.» Das sagte Mojib Latif, seines Zeichens Klima-«Experte». (Quellen: Schweizer Wirtschafts-Nachrichten, 13. September 2013, Spiegel online 1. April 2000). In Anbetracht der starken Schneefälle in den vergangenen Tagen frage ich mich schon: Wie kann es denn so etwas geben?
673165 ---  Petition gegen die Schliessung  ---  André Kindle,  Landstrasse 199, Triesen  | 20. Januar 2021  --- Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch hat in Radio Liechtenstein am 15. Januar 2021 wahlkampfwirksam verkündet, dass er bereit sei, mit den Petitionären der Post Triesen zusammenzusitzen, weshalb er das Gespräch suche und sie, mit Schreiben vom 12. Januar 2021 (Eingang 13. Januar 2012), eingeladen habe. Seit Wochen schwelt dieses Thema, seit Wochen wurden Unterschriften ­gesammelt – vom zuständigen Vize­regierungschef Risch war nichts zu ­hören und zu lesen. Ein Schelm, der Böses dabei denkt, dass dieses ­Gesprächsangebot, Terminvorschlag einen Tag vor dem Sonderlandtag, an die Petitionäre einen Zusammenhang mit dem Sonderlandtag hat, an dem noch vor den Wahlen öffentlich über diese Petition und somit über das Thema Post Triesen debattiert wird. Nun lässt sich auch für Daniel Risch dieses Thema nicht mehr ­unter den Teppich kehren und er muss sich zu den Niederungen der Be­völkerung herunterbegeben.
673164 ---  Verzicht auf Gespräch mit Risch  ---  Petitionäre Post Triesen  | 20. Januar 2021  --- Die Reaktion von Regierungsrat ­Daniel Risch auf den offenen Brief ist eingetroffen. Grösstenteils befasst sich die Mitteilung mit der Erklärung, dass derzeit weder die Regierung noch er als zuständiger Minister die Post in ihrer Strategie beeinflussen könne. Inhaltlich ist kaum Verständnis für die Anliegen der rund 1870 Unterzeichner der Petition erkennbar, vielmehr wird mit­geteilt, dass die Forderungen der ­Petitionäre ja weitestgehend erfüllt seien, er aber gerne unsere Anliegen verstehen möchte und daher zum Gespräch einladen würde. Die Petition ist zwischenzeitlich, begleitet von Triesner Gemeinderäten, an den Landtagspräsidenten übergeben worden und wird an der Landtagssitzung vom 29. Januar 2021 behandelt. Da Dr. Daniel Risch ausführlich erklärt hat, dass er als Wirtschaftsminister keinen Einfluss auf die Poststrategie nehmen könne, sehen wir auch keinen Sinn, unmittelbar (!) auf sein Gesprächsangebot einzugehen. Ausführlichen Einblick in die Korrespondenz mit Dr. Risch ist einsehbar auf Facebook «Gegen die Schliessung der Post Triesen».
673163 ---  Wer was ändern will, muss andere als die Alternativlosen wählen  ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein, Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen,... | 20. Januar 2021  --- Die Bevölkerung leidet nun schon ein Jahr unter den Massnahmen der Regierung und der Parteien. Diese erheblichen Massnahmen der ­Einschränkung von Freiheiten aller Bürger bis zu Existenzvernichtung und Verzweiflung und Depression und Tod werden einfach im Wahlkampf verschwiegen. Das Thema ist von den Parteien tabuisiert. Das für die gesamte Bevölkerung lebenswichtige Thema seit einem Jahr wird, Wochen vor der Wahl, nicht diskutiert! Keinerlei Alternativen werden aufgezeigt! Alle Parteien sind sich scheinbar einig, dass nur Verbot und Einsperren und Strafe unter Aushebelung demokratischer Vorgänge eine Krankheit, von der ­alle zugegebenermassen nichts ­Genaues wissen, verhindert werden kann. Ist dieses Handeln nicht so, als ob die Kurve einer Strasse ­gesperrt würde, um einen Unfall zu verhindern? Bei der Vielzahl der Kurven verbieten sie den Verkehr, das Fahren. Kein Unfall mehr. So einfach nehmen die Politiker unsere Freiheit. Statt Einsperren und ­Millionen von Geldern für Kontrolle, ­Verbote, verbotene Gastronomie, Hotellerie, verbotener Handel usw. auszugeben, könnte man doch auch ein Gesundheitswesen, das mehr Kranke behandeln kann, aufbauen. Mehr Ärzte, mehr Pfleger, mehr Schwestern, bessere und mehr Krankenhäuser. Also ein besseres Gesundheitssystem aufbauen mit besserer Entlohnung, besseren ­Arbeitsbedingungen, besserer Ausbildung usw. Ein Jahr ist schon verloren. Das alles ist auch nach einem Jahr in dieser schwersten Zeit nach dem Krieg kein Thema in der Politik und im Wahlkampf. Wenn der Bürger was ändern will, so muss er wenigstens für vier Jahre andere wählen als ­diese jetzigen Alternativlosen.
673094 ---  An das  Werkhofteam  Vaduz  ---  Tamara Ospelt Am Irkales, Vaduz | 18. Januar 2021  --- Und allen anderen Helfern ein herzliches Dankeschön für die unermüdliche Schneeräumung in den vergangenen zwei Tagen. Beim gestrigen Abendspaziergang durch Vaduz war ich überrascht und begeistert, wie gut die Fusswege und Strassen bei diesen riesigen Schneemassen ­geräumt waren. Besten Dank!
673093 ---  Vielen Dank!   ---  Tina Mlekuz Feldkircherstrasse 19, Schaan  | 18. Januar 2021  --- Der Schnee macht vielen Freude. So vielen lachenden Menschen ist man in den letzten Monaten selten begegnet. Das tut gut. Das ist gut. Ich bedanke mich bei allen Menschen, die 24 Stunden im Dienst waren und weiterhin sind, um unsere ­Wege möglichst sicher zu machen. Für mich persönlich die Januar-­Helden! Danke.
673091 ---  Undank ist  der Welt Lohn  ---  Erich Chudy  Im Sand 17, Triesen  | 18. Januar 2021  --- Wir in Triesen sind froh, dass es noch Leute gibt, die unsere Strasse den ganzen Tag vom Schnee befreien, denn aus unserer Strasse wurde eine Einbahn durch die Schnee­mengen. Nochmals vielen lieben Dank an die Jungs, die unseren Schnee wegräumen. Ihr macht ­einen tollen Job. Vielen Dank von allen, die Im Sand wohnen.
673089 ---  Impfung und  Nebenwirkungen  ---  Urs Kindle Runkelsstr. 17, Triesen  | 18. Januar 2021  --- Soll man Warnungen bezüglich der aktuellen Coronaimpfung ignorieren – oder aber ernst nehmen? Man tut gut daran, sich kritischen Geistes zu informieren, bevor man Liechtensteins Bevölkerung «durchimpft». Bereits jetzt gibt es beunruhigende Nachrichten in Bezug auf diese Covid-19-Impfung: So verstarben kürzlich in Norwegen 23 ältere Menschen, kurz nachdem sie geimpft worden waren. Die «Frankfurter Allgemeine» (Christian Geinitz, 15.1.2021) schrieb: «In Norwegen haben nun die Gesundheitsbehörden vor Risiken für kranke Patienten über 80 Jahren gewarnt. Den Informationen zufolge sind bislang 23 Menschen im Land kurze Zeit nach ihrer ersten Impfdosis gestorben. 13 dieser Toten wurden untersucht – die Ergebnisse legen nahe, dass sie unter den üblichen Nebeneffekten einer Impfung litten. Diese Nebeneffekte sollen bei ihnen zu sehr schwerwiegenden körperlichen Reaktionen geführt haben. Die Rede ist von gebrechlichen älteren Personen.» Ende Zitat. Sollen wir die Problematik kleinreden? Zu hoffen, dass sich Liechtenstein Gedanken macht und bezüglich der geplanten Impfungen die entsprechenden Konsequenzen zieht.
673088 ---  Dankeschön für die Unterstützung  ---  IG weg mit der Hochspannung  | 18. Januar 2021  --- Die Gemeinde Balzers hat sich von der massiven Drohkulisse der Swissgrid nicht beirren lassen. Der Gemeinderat hat es am Mittwoch, 13.01.2021, einstimmig abgelehnt, den von der Swissgrid vorgelegten Vertrag zu unterzeichnen. Wir danken Vorsteher Hansjörg Büchel sowie den Mitgliedern des Gemeinderats sehr herzlich für dieses starke Signal und sind froh, dass sich die Gemeinde Balzers ihrer Führungs- und Vorbildrolle in dieser wichtigen Frage nach wie vor bewusst ist. Wir danken auch den früheren Vorstehern sowie den Gemeindegremien, die sich für die Verlegung der Starkstromleitung eingesetzt haben, ebenso den Landtagsabgeordneten und Mitstreitern für ihr Engagement in dieser Sache. Wir appellieren an alle aktuell und künftig Involvierten: Lasst nicht zu, dass die Swissgrid, ein privates schweizerisches Unternehmen zu ihrem Ziel kommt, den jetzigen, für die Gemeinde Balzers und die Anwohner unhaltbaren Zustand für die Ewigkeit zu zementieren. Wir legen allen Grundeigentümern eindringlich ans Herz, sich die Gemeinde Balzers zum Vorbild zu nehmen und den Knebelvertrag der Swissgrid nicht zu unterzeichnen. Liefert euch nicht auf Gedeih und Verderb der Swissgrid aus! D Balzner hebend zämma! www.hochspannung.li
673087 ---  Das Ende  von Corona?  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 18. Januar 2021  --- Wir dürfen uns nicht der Hoffnung ergeben, nach Corona wäre die Zeit der «Krisen» überstanden. Der Katzenjammer der «Nach-Corona-Zeit» wird uns in Form der grössten Wirtschaftskrise der letzten hundert Jahre einholen. Im Gegensatz zu Corona wird diese Krise erst recht jeden ­unserer Lebensbereiche betreffen. Diese Lawine, die schon längst rollt, wird klassenlos über uns hereinbrechen. Ich höre seit Jahren, wir würden gegen die wirtschaftlich übermächtige, asiatische Konkurrenz nur gemeinsam in der EU überleben können. So, wie wir gemeinschaftlich dieses Europa erst durch dilettantische EU-Politik geschwächt und dann in der «Coronakrise» ins wirtschaftliche Aus manövriert haben. Das passt tatsächlich auf keine Kuhhaut mehr. Ich wünsche uns allen viel Zuversicht und Mut, dass wir diese Herausforderungen im Laufe der folgenden Jahre irgendwann ­bewältigen können. Unsere Jungen werden einen langen Atem brauchen. Im Fahrwasser des Katzenjammers werden sie dieses Mal die «besonders betroffene Gruppe» sein. Sie werden die Zeche für unser gedankenloses «Krisengebaren» zu zahlen haben. Das Ende vom Lied wird ­genauso sein, wie es immer war in der Geschichte: Diejenigen, die das Elend in den Machtzentren auslösen, werden diejenigen sein, die am wenigsten darunter leiden. Und eines möchte ich uns allen noch mitgeben: Wir sollten aufhören, Heerscharen von Virologen, Epidemiologen, und neuerdings gar Mathematikern, das Zepter zu überlassen. Das kommt ganz bestimmt nicht gut. Selber ­denken. Es ist längst Zeit.
673015 ---  Winterruhe?  ---   Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 16. Januar 2021  --- Wer hat sich eigentlich diesen Begriff für die schwersten Eingriffe in die Bürgerrechte seit dem II. Weltkrieg ausgedacht. Das ist ein wenig Kindergärtler-Terminologie, offenbar ein Ausdruck für fehlenden Respekt der Regierenden gegenüber der Bevölkerung. Ich hoffe, dass alle sich selbst Ermächtigten klar sind, dass aus der Winterruhe für die Ökonomie bald eine Grabesruhe werden könnte. Der Dominoeffekt beginnt bereits mit der Winterruhe ...
673013 ---  Schneeräumung leicht gemacht –  Das nervt!  ---   Chrigel Vogt, Gaschlieser 8, Balzers | 16. Januar 2021  --- Man nimmt ein möglichst grosses, allradbewehrtes, oder mit Schneeketten bestücktes Fahrzeug. Dies bewaffnet man nun mit einer nach allen Seiten verschwenkbaren Pflugvorrichtung. Nun wird besonders darauf geachtet, dass der herumliegende Schnee möglichst gleichmässig hoch vor jede sich anbietende Einfahrt, Zufahrt oder vor jeden Parkplatz aufgetürmt wird. Sollte der Anwohner noch mit einem Trottoir vor seiner Einfahrt gesegnet sein, bietet sich die Gelegenheit, die Zufahrt gleich mit zwei Schneemaden zu versehen. So geschehen am 14. Januar 2021. Geht das wirklich nicht etwas rücksichtsvoller? Positiver Nebeneffekt in der momentanen Coronasituation: So kann oder muss sich jedermann/Frau im Freien bewegen. Die nötige Distanz von 1,50 m ist auch gegeben, da eine Schaufellänge ca. 1,80 m beträgt. So kann auch die Zeit bis zu einer Impfung sinnvoll überbrückt werden.
673012 ---  Besteuerung  der Casinos  ---   Lorenz Nägele, Landstrasse 92a, Schaan  | 16. Januar 2021  --- Beim Lesen einer Landeszeitung vom 12. Januar 2021 stellte ich mit Erstaunen fest, dass die Koalitionsparteien wenig Interesse an einer erhöhten Besteuerung der Casinos haben. Mit viel Fleiss und Mühe hat sich die Regierung aus der Finanzkrise erholt, um jetzt wieder in ein neues Desaster mit den vielen Casinos zu schlittern. Ist das wirklich nötig? Ist es uns nicht ohne Casinos auch gut gegangen? Ich hoffe, dass bei den kommenden Wahlen sich viele Wähler diese Frage stellen. Letzthin habe ich bei einem Spaziergang in der Nähe von St. Gallen ein Ehepaar getroffen. Als sie merkten, dass ich aus Liechtenstein komme, sagte der Herr: «Aha, sie sind aus dem Casinoland.» Wir haben langsam den Ruf eines kleinen Las Vegas. Haben wir das wirklich nötig? Ein Casino wäre okay, aber alles andere ist zuviel.
673011 ---  Sommer, 1970  ---   Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 16. Januar 2021  --- Schaan, Juli, 1970. Ein heisser Hochsommertag. Vor einer Woche haben die grossen Sommerferien begonnen. Und gestern haben unsere Eltern das Geheimnis um unsere diesjährigen Familienferien gelüfet. Es geht dieses Jahr, für alle das allererste Mal, ans Meer! Das grosse Meer, das kennen wir Kinder bestenfalls aus ein paar zerfledderten Mondo-Büchern. Niemand, den wir kennen, hat jemals mit eigenen Augen das Mittelmeer gesehen. Wir schon – für uns gehts in einer Woche los. Vor zwei Jahren hat mein Vater einen gebrauchten Wohnwagen mit dem klingenden Namen «Sprite Major» gekauft. Nach zwei kleinen Urlauben, nicht weit weg, soll es nun nach Kroatien gehen, nach Pula, in Istrien. Das heisst, 1000 Kilometer in der Familienkutsche, fünf Kinder, zwei Erwachsene, jede Menge Gepäck. Und ein 1000 Kilo schwerer Wohnwagen. Gut, irgendwie ging alles ins Auto. Nach heutigen Massstäben müsste man monieren, wir sind überladen, keine Kindersitze, das angehängte Gewicht ist zu gross, keine Sicherheitsgurte, auch vorne nicht. Ein zehn Jahre alter Mercedes, kein Handy, eine alte Strassenkarte. Ein San-Bernardino-Pass, damals noch ohne Tunnel. Alles über die enge Passstrasse. Und eine fremde Sprache in einem sozialistischen Land, die keiner von uns weder sprach noch verstand. Das Kabarett an der yugoslawischen Grenze, die unsere liechtensteinischen Pässe nicht kennen werden. Und eine unbändige Lebensfreude. Risiken gibt es, zu Hauf. Aber wir wollen ans Meer. Und wir werden fahren. Und wir sind gefahren. Volle zwei Wochen. Es waren die schönsten Ferien meines Lebens … Warum erzähle ich das alles? Manche werden jetzt sagen, das war eine andere Zeit. Ja, das war es. Aber Mut. Zuversicht. Und eine gesunde Risikoeinschätzung. Das ist genau das, was uns heute fehlt. Schaut euch doch um, wie die ängstlichen, die zögerlichen, die verzagten … unsere Welt bestimmen. Mehr Mut. Und mehr Vertrauen ins Leben. Und viel, viel weniger Angst und Zaudern.
672915 ---  Leben verboten?  ---  Kurt Gstöhl,  Festspielstrasse 22, Eschen  | 15. Januar 2021  --- Analog dem Leserbrief von Jo Schädler «Sterben verboten?» («Volksblatt», 14. Januar 2021), dem ich voll und ganz zustimme, wird zunehmend auch unser «normales» Leben verboten. Zumindest in der Form, wie wir es seit Jahrzehnten kennen. Die Einschränkungen werden immer drastischer und dringen immer weiter in unser Privatleben ein. Massnahmen und Regeln, die teilweise nicht mehr nachvollziehbar sind. Die Verhältnismässigkeit scheint uns abhandengekommen zu sein. Solange wir weiterhin die Strategie der «Fallzahlen» verfolgen, wird sich das wohl noch lange so dahinziehen.
672914 ---  Impfung: Selbst  aktiv werden?!   ---   Klaus Giesinger, Landstrasse 92, Ruggell  | 15. Januar 2021  --- Zur Meldung im «Volksblatt» vom 13. Januar («Impftermin – Bereit für die Anmeldung?», Seite 5): Mit nicht gerade vorbildlichem Gespür und Wertschätzung für die nicht digitalisierte und vielleicht schon ein wenig senile alte Generation werden wir angehalten (Herr Pedrazzini: «sicherstellen»), für den sehnlichst erwarteten Impftermin, so es der Schweiz passt im Februar, inklusive Anreise selbst aktiv zu werden. Salbungsvolle Gratulationen der Politikelite zu runden Geburtstagen im fortgeschrittenen Alter zeigen mit dieser Vorgehensweise ihren wahren Stellenwert. Auch ist erwähnenswert, dass man jetzt (Stand 13. Januar) schon weiss, dass die Kapazität der Info-Hotline begrenzt ist. Wird das geändert oder kann Herr Pedrazzini in seinen letzten Politwochen ruhig damit leben? Und noch eine ganz persönliche Anmerkung: Nicht anspruchsvoll und hochnäsig sein, auch in Burkina Faso, Ruanda, Tschad u. a. ist das Telefon ab und zu an der Kapazitätsgrenze.
672913 ---  Leben wir in einem Bananenstaat?  ---  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz  | 15. Januar 2021  --- Die FMA hat Anfang Dezember Georg Wohlwend wegen unerlaubter Insidergeschäfte angeklagt. Als Folge davon ist Georg Wohlwend als Präsident des Verwaltungsrats der Liechtensteinischen Landesbank zurückgetreten. Die internationalen Medien haben mit grosser Schadenfreude über den erneuten Finanzskandal im Steuerparadies Liechtenstein geschrieben. Genüsslich wurde der angebliche Bananenstaat zur Schau getragen: ein Leckerbissen für die Journalisten der Wirtschaftspresse und der Boulevardmedien. Liechtensteins Staatsanwalt hat dann einen Monat später entschieden, dass die Anklage ungerechtfertigt sei und er nicht daran denke, ein Strafverfahren gegen Georg Wohlwend einzufordern. Fazit: Der Schaden ist angerichtet. Unumkehrbar und unlöschbar. Was für eine unbeschreiblich persönliche Beleidigung für Georg Wohlwend. Und was für eine weittragende Rufschädigung für den Staat Liechtenstein, also für uns alle, Einwohnerinnen und Einwohner dieses Landes. Unverständlicherweise hat dieser gravierende Vorfall in Liechtenstein keine Reaktion ausgelöst. Keine Erklärung und Entschuldigung der FMA. Kein Hinterfragen der Medien. Und keine Massnahmen der Regierung oder des Landtags. Offenbar gilt die Devise: Deckel drauf und Schweigen im Walde. Für viele Bürger ist ein solches Verhalten nicht nachvollziehbar. Immerhin ist die FMA diejenige Organisation im Lande, welche angeblich die höchsten Löhne bezahlt. Aber offenbar reflektiert diese Wohlfühloase weder Verantwortung noch Respekt. Ihr fahrlässiges Verhalten ist unentschuldbar. Viele Bürger erwarten Antworten auf offene Fragen: Auf welchen Grundlagen hat die FMA diese Anklage gegen Georg Wohlwend initiiert? Wer trägt bei der FMA schlussendlich die Verantwortung für diese Katastrophe? Und hat die FMA sich bei Georg Wohlwend und dem Staat Liechtenstein entschuldigt? Ich hoffe, dass die Politik nun reagiert und dass entsprechende Konsequenzen gefordert werden. Es kann doch nicht sein, dass in Liechtenstein eine Person oder eine Organisation andere, in diesem Fall Georg Wohlwend und das Land Liechtenstein, unbestraft diskreditiert. Sollte ein solches Verhalten akzeptiert werden, dürfen wir uns nicht wundern, dass Verantwortungsbewusstsein und Respekt gegenüber dem anderen stranguliert werden. Und leider: Sollte dieser Vorfall keine Folgen haben, dürfen wir uns auch nicht wundern, dass wir im Ausland als Bananenstaat tituliert werden.
672912 ---  Freiheit statt  Demokratie  ---  Tarik Hoch, Bergstrasse 16, Triesen | 15. Januar 2021  --- Regierungen versprechen, dass die Welt spätestens 2022 zur Normalität zurückkehren wird. Durch Impfungen würde die sogenannte Pandemie eliminiert und alle würden wieder in die Freiheit zurückgehen können. Auch die Wirtschaft werde in 1 bis 2 Jahren wieder auf dem alten Stand sein. Dies ist jedoch unmöglich. Seit 2020 sind diese Vorgänge für jeden interpretierbar, der noch halbwegs mitdenken kann. Regierungen bekämpfen angeblich die schwere Krankheit, die von unzähligen Wissenschaftlern angezweifelt wird. Letztlich führen die Massnahmen faktisch zur finalen Zerstörung der realen westlichen Weltwirtschaft. Die Folgen dieser Politik und des Zusammenbruchs der kleinen und mittelständischen Betriebe, also den Garanten der Wirtschaftsordnung, sind kaum abzuschätzen. Auch Bankenpleiten durch Kreditausfälle sind dadurch vorprogrammiert. Gleichzeitig sehen wir gerade die weltweit eingeleiteten Staatsinsolvenzen durch die völlig unkontrollierte Schuldenaufnahme für angebliche Hilfsprogramme der vom Shutdown betroffenen Unternehmen. Die Staatshaushalte weisen in Folge der verschiedenen Lockdowns die grössten Defizite aller Zeiten aus. Keine zukünftigen Generationen können diese Schulden jemals abbezahlen. Massenentlassungen sowohl in der Privatwirtschaft als auch im öffentlichen Dienst werden die Folgen sein. Die jetzt schon messbaren Kollateralschäden in den Entwicklungsländern, wo Hunderte Millionen Menschen bereits ihre Existenzgrundlage verloren haben, erschüttern. Die Hungernden dieser Welt nehmen dramatisch zu, wie selbst die UN im vergangenen Jahr berichtet haben. Auch in den sich verabschiedenden Industrienationen des Westens, speziell in Europa, wird sich der Lebensstandard dramatisch senken. Die sozialen Unruhen lassen sich schon jetzt erkennen. Die Parlamentarier wurden durch Ermächtigungen, wie das Infektionsschutzgesetz in Deutschland, längst zu reinen Zaungästen degradiert. Während freie Denker diese Zusammenhänge selbstverständlich erkennen, taumelt die träge Masse weiter durchs Leben, verheddert in einer anerzogenen Vollkasko-Mentalität, die sie nicht erkennen will. Es ist nur schwer abschätzbar, ob sich die Menschheit gegen die drohende Totalentmündigung materiell und geistig zur Wehr setzen wird. Wir sollten jedoch auf keinen Fall vergessen, dass die Gesetze der Natur fehlerlos und verlässlich, aber auch sachlich und geradezu kalt durch alle Schöpfungsebenen arbeiten, bis hin zur Menschheit, deren Versagen gerade deutlich sichtbar wird.
672820 ---  Triesen – Flyer  der Post   ---  André Kindle, Landstrasse 199, Triesen  | 14. Januar 2021  --- Mit einem Flyer will die Post verschiedene Falschinformationen richtigstellen. Der bestehende Standort mit dem langjährigen Personal kann durch eine Partnerschaft mit Migros nicht annähernd kompensiert werden. «Verpassen wir die Chance, so wird der Standort Triesen infrage gestellt»: Das ist schon Nötigung. «Alle Postdienstleistungen, die regelmässig nachgefragt werden, sind verfügbar»: Ein Satz, der nichts über die Leistungen aussagt. Auslandpakete können jetzt schon nicht mehr bei Postpartnern aufgegeben werden, da Zollpapiere ausgefüllt werden müssen, und dies kann nur eine vollwertige Poststelle. Der Flyer und das Geschriebene sind das Papier nicht wert!
672819 ---  Post Triesen –  Augenwischerei  ---  Klaus-Dieter Kindle, Büchele 14, Triesen  | 14. Januar 2021  --- Die per Postwurf in Triesen in einem Post-Flyer hervorragend präsentierte Neuausrichtung der postalischen Dienstleistungen beinhaltet als einzigen Vorteil genau betrachtet nur einen Punkt, nämlich eine Ausweitung der Bedienungszeiten. Alles andere haben wir schon jetzt an zentraler Lage, verkehrsmässig hervorragend erschlossen und mit einzig für Postkunden reservierten Parkplätzen. Und zum Thema Öffnungszeiten Hand aufs Herz: Wenn die heute geltenden Öffnungszeiten der Post Triesen zu kurz wären, hätte schon lange jemand reklamiert. Überdies könnte die Post diese Zeiten auch im bestehenden Gebäude jederzeit ändern. Die für einen allfälligen Umzug der Post vorgesehen Fläche in der «Sonnen»-Überbauung beträgt gerade einmal 64 Quadratmeter. Man vergleiche dies mit der aktuellen Situation! Zudem ist zu erwarten, dass die der Post zugeteilten oberirdischen Parkplätze an der Dorfstrasse voraussichtlich auch von Kunden anderer Anbieter der Überbauung mitbenutzt würden. Dann wird der Postkunde in die Tiefgarage ausweichen müssen. Tatsächlich ist einzig eine Gewinnoptimierung die Zielsetzung der Post. Der Rest ist Augenwischerei, welche die Postkunden der drittgrössten Gemeinde Liechtensteins auszubaden haben. Wenn wir das tolerieren, wird sich die Liechtensteinische Post mit dieser Strategie auch in anderen Gemeinden durchsetzen. Ob dann Freude herrscht?
672818 ---  Bürgerstimmen ernst nehmen  ---  Eva-Maria Bechter, Unterfeld 37, Triesen  Elke Kindle, Alte Landstrasse 32, Triesen  | 14. Januar 2021  --- In Triesen plant die Liechtensteinische Post, die heutige, bewährte Postfiliale aufzugeben und die postalischen Dienstleistungen ins neue Einkaufszentrum in die Hände der Migros zu geben. Triesen hätte dann keine echte Post mehr, sondern nur noch einen Postpartner. Dagegen formierte sich Widerstand. Petitionäre konnten annähernd 2000 Unterschriften sammeln, die sich gegen diese Veränderung wehren. Sie wollen weder die Aufgabe der bewährten Postfiliale noch einen Dienstleistungsabbau. Dabei muss bedacht werden, dass Triesen mit seinen über 5000 Einwohnern die drittgrösste Gemeinde in Liechtenstein ist und über sein sehr lebendiges Kleingewerbe verfügt. Gerade für die Unternehmer bringt die Veränderung nachvollziehbare Nachteile. Es stellt sich ohnehin die Frage, wieso in Balzers und in der deutlichen kleineren Gemeinde Ruggell echte Postfilialen in den Einkaufszentren betrieben werden, in Triesen das aber aus Kostengründen nicht möglich sein soll? Wieso äussert sich der zuständige Minister Daniel Risch nicht in der Angelegenheit? Vielleicht, weil er als ehemaliger Kadermann der Liechtensteinischen Post diese Strategie mitgetragen hat? Wir sind für die FBP auch als Landtagskandidatinnen angetreten, weil wir die Anliegen der Bevölkerung hören und ernst nehmen wollen. In diesem Fall gilt das für die berechtigten Anliegen der Petitionäre. Natürlich muss auch die Post wirtschaftlich handeln. Aber was in Balzers und Ruggell möglich ist, sollte auch in Triesen möglich sein.
672817 ---  Kritik an  Coronaimpfung  ---   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 14. Januar 2021  --- Ab kommendem Montag, den 18. Januar 2021, werden die Bewohner der Alters- und Pflegeheime Liechtensteins gegen das Coronavirus geimpft. Und ab April sei dann die breite Bevölkerung an der Reihe. Ich bin schockiert. Dass man derart blind auf diesen vollkommen neuartigen Corona-Impfstoff vertraut, der zahlreiche unbequeme wichtige Fragen offen lässt, ist erschütternd. Da wird blind auf eine Politik der Mächtigen vertraut – und auf eine Wissenschaft, die sich zur Marionette dieser elitären Politik macht. Ja, offensichtlich haben wir wirklich nichts aus der (Welt-)Geschichte gelernt. Die «NZZ» titelte kürzlich: «Jeder vierte Arzt will sich nicht impfen lassen» (Ladina Triaca, 9. Januar 2021). Das heisst, die Skepsis bezüglich dieser aktuellen Impfung ist auch unter Experten gross. Und natürlich in der Bevölkerung. Der Zuger Arzt Simon Feldhaus stellt im besagten «NZZ»-Artikel klar: «Ich zweifle an der Sicherheit des Impfstoffs:» In der Tat zu Recht. Zitat: «Skeptisch macht den Allgemeinmediziner und Heilpraktiker nicht nur die rekordverdächtige schnelle Entwicklung der Covidimpfung, sondern auch die neuartige mRNA-Technologie, auf der die Impfstoffe von Moderna und Pfizer/Biontech basieren.» Gemäss unserem Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini werden auch in Liechtenstein ebendiese Impfstoffe von Pfizer/Biontech und Moderna zur Anwendung kommen (Siehe dazu Artikel im «Vaterland» vom 4. Januar und im «Volksblatt» vom 13. Januar; ausserdem die Reportage auf radio.li vom 4. Januar). Wie verantwortungsvoll ist es, wenn man die Warnungen seriöser, echter Experten (Professoren, Mediziner, Immunologen, Biochemiker etc.) ignoriert, die inständig (in Videointerviews und teils auch im Fernsehen) vor diesem Corona-Impfstoff warnen? Man informiere sich kritischen Geistes. Letztlich wird man nicht behaupten können, man habe von allem nichts gewusst. Und: Wir alle haben ein Gewissen – auch Politiker bzw. Verantwortungsträger ...
672816 ---  Verhältnismässig?  ---  Georg Kieber,  Binzastrasse 6, Mauren  | 14. Januar 2021  --- Im «Volksblatt» vom 8. Januar schreckt mich die Schlagzeile auf: «Grösster Ausbruch des Coronavirus seit Monaten in China», und im Text lese ich die Fakten dazu: In der Provinz Hebel (11 Millionen Einwohner) vor den Toren Pekings seien «90 Erkrankungen und 144 asymptomatische Infektionen» gemeldet worden. Und auch die ehrwürdige «NZZ am Sonntag» berichtet am 10. Januar auf Seite 2, illustriert mit Testpersonal in Ganzkörper-Schutzanzügen, von diesem neuen «Coronaausbruch» in China und schreibt: «Die Behörden meldeten am Freitag 33 neue Infektionen». Man setze diese Zahlen in Beziehung zu den 1,5 Milliarden Einwohner Chinas. Man könnte solche Meldungen abtun und sich sagen, Journalisten verfallen halt oft der Neigung, sich selbst zu disqualifizieren, aber so einfach ist es nicht. Diese Beispiele zeigen exemplarisch, dass bei der Corona-Berichterstattung zu oft nicht nur die sachliche Einordnung, sondern auch die Verhältnismässigkeit vollständig abhandengekommen ist. Und man fragt sich, was reitet die Medienschaffenden, dies zu tun? Immerhin schreibt das «Vaterland» am 12. Januar, die Pflegeheime («fast alle Bewohner haben schwerwiegende Mehrfacherkrankungen») seien von der Coronapandemie besonders betroffen und fügt hinzu: «Trotzdem ist die Sterblichkeit nicht höher»; ein bisschen zynisch geworden bei diesem Thema, höre ich fast etwas Bedauern heraus, dass die Fakten zu wenig für die grosse Dramatik (Coronatote) hergeben. Nun aber werden wir zur Impfung beworben, aggressive, ganzseitige Inserate sind angelaufen. Ein sinnvolles und gutes Produkt wird aus Einsicht gekauft, muss nicht verschenkt und nicht wie ein Waschmittel angepriesen werden. Die Kampagne erinnert mich an die Schulzeit, wo wir von einem alten Römer (Vergil) lernen mussten: «Ein Kaufmann macht sich durch allzu vieles Rühmen der Ware, die ihm feil ist, nur verdächtig.»
672815 ---  Belastende Jahre  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 14. Januar 2021  --- Die vergangenen vier Jahre waren für verschiedene Parteien turbulent und damit auch für das Land belastend. Es gab Parteiaustritte, eine Amtsenthebung, Anklagen, eine Parteispaltung und eine Reihe interner Zwistigkeiten. Dazu hatten wir Parteien, die sehr oft «Nein» sagten, nicht nur in den Bereichen Gesundheit und Bildung. Trotz Widerstän-de konnten einige wichtige Projek- te durchgesetzt und die Unterstützung während des Lockdowns grosszügiger als in unseren Nachbarländern gestaltet werden. Immerhin sind sich die Parteien in der Bekämpfung der Pandemie weitgehend einig. Lediglich Frau Monauni von der FBP und die DpL haben sich für einen schärferen Lockdown ausgesprochen. Statt mit sich selber zu beschäftigen, sollten die in Regierung und Landtag vertretenen Parteien in Sachfragen miteinander um die besten Lösungen ringen. Wir brauchen nach der hoffentlich bald endenden Pandemie eine liechtensteinische Regierung und einen Landtag, die bereit sind, nicht gegeneinander, sondern eng und vertrauensvoll zusammenzuarbeiten. Wir sind in der Politik auf kreative, teamfähige und zukunftsorientierte liechtensteinische Persönlichkeiten angewiesen, die offen für Neues sind und die Anliegen der Menschen in den Mittelpunkt ihrer Arbeit stellen. Nur wenn die Wirtschaft wieder floriert und die Steuereinnahmen fliessen, können wir unsere Sozialwerke absichern, in der Bildungs-, Verkehrs-, Gesundheits-, Alters- und Umweltpolitik wirkliche Akzente setzen. Jetzt in der Krisenzeit sollte bei Bedarf auch von der neuen Regierung ein Teil der Reserven für die hart getroffenen Branchen und Institutionen und deren Arbeitsplätze eingesetzt und auch Kultur und Sport nicht vergessen werden. Nicht Nein sagen und sparen um des Sparens willen, sondern eine gewisse Grosszügigkeit und Weitsicht sind in den nächsten Jahren gefragt. Es ist zu hoffen, dass möglichst viele Wahlberechtigte die ganzen Wahllisten für Regierung und Landtag in obigem Sinne prüfen und vergleichen, denn nur so kann man wirklich feststellen, was man von einer Partei erwarten kann. Für mich steht fest, dass wir in der jetzigen Situation keine Experimente, sondern eine führungsstarke Regierung und ein kompetentes Parlament brauchen.
672814 ---  Spiel ohne Grenzen  ---  Georg Schierscher, In der Fina 15, Schaan  | 14. Januar 2021  --- Selbst während der Liechtensteiner Finanzplatz um 2008 in heftiger, internationaler Kritik stand, trieben hiesige und ausländische Köpfe die Casino-Idee voran. Daraus ging ein weiteres Meisterstück in bedenklicher Nischenpolitik hervor. Nach dem Geldspielgesetz (GSG) in der ersten Fassung von 2010 erteilte noch die Regierung die Konzession für den Betrieb einer Spielbank. Eine Bedürfnisklausel war zwar keine gesetzt, aber immerhin bestand kein Rechtsanspruch auf eine Konzessionserteilung. Gemäss der geänderten Fassung des GSG von 2016 erteilt nun das Amt für Volkswirtschaft eine Spielbankenbewilligung. Damit entzieht sich die Politik der Wertung des Geschehens und überlässt sie dem hierfür blinden Markt. Dass Landtag grossmehrheitlich und Fürst das in einer derart heiklen Angelegenheit geschehen liessen und lassen, ist mir unverständlich. Die Gefahren sind genannt: Im Zweckartikel geht es darum, «Geldwäscherei, organisierte Kriminalität und Terrorismusfinanzierung durch Anbieter von Geldspielen, ihre Kunden oder Drittpersonen im Umfeld des Spielbetriebs zu verhindern» und «sozial schädlichen Auswirkungen des Spielbetriebs vorzubeugen». Hätte der Gesetzgeber die Gefahr der Spielsucht ernst(er) genommen, hätte er den immer noch fehlenden grenzüberschreitenden Austausch von Sperrlisten vor Inkraftsetzung des Gesetzes geregelt. Die Konzeption des GSG enthält im Kern die Potenz für die laufende Entwicklung zum Casinoland LI. Eine Bremse kann meines Erachtens nur durch eine griffige Gesetzesinitiative erwirkt werden, wobei ihr durch die gebotene Wahrung von Treu und Glauben die Hände gebunden sind. Die Zeit drängt, denn: nach dem Zweckartikel «soll dieses Gesetz dem Staat Einnahmen verschaffen sowie gemeinnützige und wohltätige Projekte und Tätigkeiten fördern.» Als ob der Zweck die Mittel heiligen würde. Wenn die Zahl von so Beglückten eine kritische Grösse übersteigt, ist für die Initiative keine Mehrheit mehr zu gewinnen. 1872 suchte eine ausländische Spielbankgesellschaft «bei der Regierung um eine Konzession für die Errichtung einer Spielbank an. [...] Moralische und rechtliche Bedenken des Fürsten [Johann der Gute] liessen das Projekt scheitern.» (Historisches Lexikon des FL, Spielbanken, Seite 888). Die rechtlichen Bedenken sind mit dem Zollvertrag weggefallen, die moralischen inzwischen auch?
672813 ---  Sterben verboten?  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 14. Januar 2021  --- Zum Leserbrief von Frau Carmen Sprenger-Lampert («Volksblatt» vom 13. Januar), welche nach der Zivilstandstatistik 2020 und den Coronatoten fragt und vermutet, man werde diese aus Datenschutzgründen vielleicht nie erfahren: Aber die Sache, Frau Sprenger, ist ganz einfach. Nehmen sie die Todesanzeigen von sagen wir dem letzten halben Jahr und errechnen sie das Alter der Verstorbenen. Wenn sie dann noch Todesursachen wie Krebs oder Unfälle, welche man nun einfach nicht mit Corona in Verbindung bringen konnte, herausrechnen, kommen sie auf ein Durchschnittsalter von etwa 89 Jahren. Also ein Alter, in welchem man doch noch wird sterben dürfen, oder? Es erstaunt schon, wenn am Wochenanfang in der Zeitung von drei Coronaopfern berichtet wird und man kannte zufällig alle drei. Die drei, zwischen 87 und 96 Jahre alt, zum Teil seit Langem dement oder bettlägerig. Da fragt man sich dann schon, wie konnte noch ein paar Stunden vor dem Tod noch schnell das Coronavirus am Sterbebett unter die Decke kriechen? Neben der Hilflosigkeit der Regierung in dieser Angelegenheit und in der Ohnmacht, Fehler nicht einzugestehen und um das Gesicht nicht zu verlieren, sich in immer neue Ungereimtheiten zu versteigen, zeigt das Virus uns aber etwas ganz anderes auf. Nämlich, jetzt hatten wir es doch so wunderbar. Alle haben alles, der Wohlstand ist fast unerträglich, für jeden auch noch so kleinen Schmerz, für jede Falte, die sich vermeintlich zu früh ins Gesicht geschlichen hat, ist ein spezieller Arzt, oft sogar eine internationale Koryphäe im Lande, dem Älterwerden und dem Sterben den Garaus zu machen. Das ewige, das unendliche Leben scheint in greifbare Nähe zu rücken. Einfach so, ohne Gott, ohne Hölle, ohne Busse tun, ohne Fegefeuer. Himmelsglück schon auf Erden. Und dann kommt so ein kleines Virus daher und droht unseren Turmbau vom ewigen Leben einzureissen und zeigt uns auf, dass wir doch alle, und zwar samt uns sonders alle, sterben müssen. Verdammte Schei..e. Muss das sein? Das war ja gar nicht geplant.
672812 ---  Unser  Immunsystem ...   ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell  | 14. Januar 2021  --- ... ist der einzige «Ort» in unserem Körper, das imstande ist, Viren, Bakterien, Pilze usw. zu «vernichten». Gerade jetzt, wo wir mit einem Virus zu kämpfen haben, ist es wichtig, dass unser Immunsystem sehr gut funktioniert (Vermerk: Dünndarm, Thymus, Rückenmark sind «Produzenten» für Immunglobuline, die wichtigsten Bestandteile des Immunsystems). Wie können wir unser Immunsystem stärken? Körper, Geist und Seele müssen im Einklang sein. Leichter gesagt, als getan. Fakt ist, wenn unsere Seele leidet – Angst, Wut, Verzweiflung, Trauer usw. –, werden wir nicht nur seelisch krank, sondern folglich auch körperlich. Was kann ich selbst tun? 1) Positives Denken: Positive Sätze formulieren und mehrmals am Tag wiederholen, wie: Ich bin gesund; Ich geniesse mein Leben; Ich liebe meine Familie; Ich freue mich auf das Wochenende; usw. (in den Sätzen dürfen keine negativen Wörter vorkommen). So können wir unsere negativen Gedanken in positive Gedanken umwandeln. Nicht zu vergessen: Auch diese Pandemie wird ein Ende haben. 2) Gesunde Ernährung: Essen sie alles, es muss nur naturbelassen und abwechslungsreich sein mit viel Ballaststoffen. Fertiggerichte, Fast-Food, Light-Produkte, Konserven usw. enthalten schädigende Zusatzstoffe. Auf Süssigkeiten inkl. gesüsste Getränke weitgehen verzichten. Mind. 1 bis 2 Liter Wasser ohne Kohlensäure pro Tag trinken. Mehr Gemüse auf dem Teller als Fleisch. Auf Übergewicht achten, das führt zur Übersäuerung (Rheuma, Diabetes, Verdauungsprobleme, Konzentrationsstörungen, Schlaflosigkeit, Muskelschwäche usw.) wie auch das lange Tragen von Masken (erhöhen die Rückatmung von Kohlendioxid). Wer lange Masken tragen muss, sollte immer wieder an die frische Luft und ohne Masken richtig durchatmen. 3) Viel Bewegung an der frischen Luft. Unser Körper braucht Sauerstoff (Masken vermindern die O2-Aufnahme), der wird über die Blutbahn aufgenommen und in allen Zellen im Körper inkl. Gehirn, transportiert. Nur durch die Bewegung werden die Muskeln (auch das Herz ist ein Muskel) funktionieren. Im Wald spazieren zu gehen (ohne Maske) – wieder Sauerstoff tanken, die Ruhe geniessen, ist Lebenselixier. Ausserdem geben die Bäume ätherische Öle ab, wie z. B. die Tannen (löst Angst und entspannt). Merke: «Sorge gut für Deinen Körper, er ist der einzige Ort, in dem Du leben kannst.» In diesem Sinne wünsche ich allen im Neuen Jahr viel Liebe, Freiheit, Frieden und Gesundheit.
672716 ---  SOL – Update zu meinem Leserbrief vom Montag  ---  Katja Ladwig, Stadel 13, Balzers  | 13. Januar 2021  --- Das SOL hat sofort auf meinen Leserbrief reagiert und mich kontaktiert. Sie haben sich daraufhin sehr bemüht, mein Anliegen zu lösen. Ich hatte nun die Wahl, beide oder auch nur ein Ticket zurückzugeben, und man unterstützte mich auch bei der Kontaktaufnahme mit Ticketmaster. Letzendlich bin ich zufrieden. Inzwischen wurde auch der Ticketverkauf bei Ticketmaster.ch angepasst und es ist klar ersichtlich, dass es sich um einen Live-stream handelt.
672715 ---  Was für ein  beschämender  Beitrag, Herr  Marcus Rick  ---   Gloria Morrone,  Landstrasse 96, Ruggell | 13. Januar 2021  --- Folgender Kommentar von lic.iur. Marcus Rick findet sich am 10. Januar 2021 auf der Facebook-Seite des «Liechtensteiner Volksblattes» unter dem Artikel «11 weitere Fälle innerhalb eines Tages gemeldet»: «Huiii, no no 11? Goht’s Tescht-Väh us?» Und so etwas darf sich ein Anwalt einer renommierten Anwaltskanzlei erlauben? Die Bevölkerung, welche sich auf Covid-19 testen lässt, als «Test-Vieh» zu betiteln. Noch tiefer kann nicht in die Schublade gegriffen werden und eine Unverschämtheit sondergleichen allen Personen gegenüber, die sich testen liessen. Sollten Sie, Herr Rick, Ihren Beitrag im Facebook löschen wollen, kein Problem – ich habe einen Screenshot von allen fünf Kommentaren (inklusive meinem).
672714 ---  Realität  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 13. Januar 2021  --- Der Beitrag «Die Situation ändert sich fast täglich» vom 12. Januar 2021 in einer Landeszeitung gewährt Einblick in die Situation der Pflegeheime in Liechtenstein. Dort lebt diejenige Personengruppe, die durch das Covid-19-Virus am stärksten gefährdet ist. Ein herzliches Dankeschön an die interviewte Person für diesen Realitätseinblick. Die Informationen dieses Beitrages generieren in mir die Fragen: Was ist von den Horrorprophezeiungen des letzten Dreivierteljahres eingetroffen? Sind die getroffenen Massnahmen verhältnismässig? Als merkwürdig erachte ich die Information im selben Beitrag, dass die Anzahl an oder mit Corona verstorbener Heimbewohner aus Datenschutzgründen nicht bekannt gegeben wird. Ich bin auf die Zivilstandsstatistik 2020 gespannt – vielleicht wird diese aus Datenschutzgründen ebenfalls nicht mehr veröffentlicht?
672713 ---  Zum SOL-Livestream – Richtigstellung zum Leserbrief von Frau Ladwig vom  11. Januar 2021  ---   Drazen Domjanic, Intendant des Sinfonieorchesters Liechtenstein  | 13. Januar 2021  --- Unseren Abonnenten den bestmöglichen Service zu bieten, ist uns Ansporn und Verpflichtung zugleich. Für die Zufriedenheit aller Konzertbesucherinnen und Konzertbesucher geben wir tagtäglich unser Bestes. Frau Ladwig bezog ihre Konzertkarten nicht beim SOL, sondern direkt über das digitale Vertriebsunternehmen Ticketmaster – das demnach auch als Ansprechpartner für allfällige Rückerstattungen gilt. Dies haben wir ihr am Freitag, den 8. Januar 2021, auch per E-Mail mitgeteilt. Letzten Endes waren es dennoch die Verantwortlichen des SOL, die in persönlicher und sehr zeitaufwendiger Abklärung mit Ticketmaster und im Sinne einer für Frau Ladwig möglichst raschen und zufriedenstellenden Lösung die Stornierung ihrer Kartenbestellung zum frühestmöglichen Zeitpunkt – am Montag, den 11. Januar 2021 – veranlasst und bestätigt bekommen haben. Somit hoffen wir, auch Frau Ladwig von unserer Service-Qualität überzeugt zu haben.
672712 ---  «Die Zeit läuft!»  ---  Ruth Schöb,  Auring 57, Vaduz | 13. Januar 2021  --- Ich frage mich, warum unser Gesellschaftsministerium weder für Ärzte und medizinische Angestellte noch für die übrige Bevölkerung zum jetzigen Zeitpunkt eine Coronaimpfung anbieten kann? Ärzte und Pfleger/-innen sind seit Monaten die exponiertesten Personen, die tagtäglich mit Coronapatienten in Kontakt kommen. Sie halten bei uns das Gesundheitssystem noch recht und schlecht aufrecht und diese Gruppe wartet weiterhin auf einen Impfschutz? Diese Menschen setzen für ihre Patienten täglich ihr eigenes Leben aufs Spiel. Unser sonst so eigenständiges und reiches Land war plötzlich nicht fähig, effizienter und voraussehender zu verhandeln und einzukaufen? Falls wir doch wie ein Schweizer Kanton behandelt werden von den Pharmaunternehmen, was ich mir nicht vorstellen kann, geht die Rechnung trotzdem nicht auf, die Schweizer Kantone impfen seit Tagen so viel Dosen, wie sie im jetzigen Moment zur Verfügung haben. Demzufolge hätten bei uns mit dieser Strategie zumindest die an der Front Tätigen geimpft werden können. Die Zeit läuft!
672711 ---  Hochspannung  in Schieflage  ---  IG «weg mit der Hochspannung» | 13. Januar 2021  --- Bei der von Swissgrid betriebenen Höchststromleitung in Balzers handelt es sich um eine Durchgangsleitung von der Schweiz über Liechtenstein in die Schweiz. Sie steht in jeder Hinsicht schräg in der Balzner Landschaft und verschandelt diese aufs Übelste. Darauf wird auch im Richtplan der Gemeinde Balzers aus dem Jahr 2013 hingewiesen: «Über den Fläscherberg und durch das Elltal führt heute eine Hochspannungsleitung. Sie liegt exponiert und beeinträchtigt sehr stark das Landschaftsbild.» Es ist höchste Zeit, diese Leitung zu entfernen. Im Richtplan der Gemeinde Balzers ist vorgesehen, «[i]m Zusammenhang mit der Neuverhandlung der Verträge [die] Verlegung der Leitung an[zu]streben» (http://www.balzers.li/Portals/0/contortionistUniverses/772/rsc/Item_downloadLink/Gemeinderichtplan%20Massnahmenbl%C3%A4tter_Sept2013.pdf, Seite 61). Zudem, und um es noch einmal deutlich zu sagen: Mittels dieser Leitung wird nicht Strom von der Schweiz nach Liechtenstein für den Verbrauch im Inland transportiert, sondern von der Schweiz über Liechtenstein in die Schweiz. Unser Land dient also nur als kostengünstiger Transit. Die Swissgrid hat hohe Einnahmen und unser Land den Schaden. Es kann nicht sein, dass uns ein privates Schweizer Unternehmen zwingt, unsere schöne Natur auch künftig zu verunstalten und die Gesundheit der Anwohner zu gefährden! Unter gutnachbarschaftlicher Beziehung verstehen wir etwas anderes, daher: Weg mit der Hochspannungsleitung!
672710 ---  ÖV für  140 Franken im Jahr   ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein  | 13. Januar 2021  --- Franz Schädler beklagt sich in seinem Leserbrief vom 22. bzw. 23. Dezember über ein angebliches Tarif- und Zonenchaos bei der LIEmobil. Diesen «Chaos-Ausführungen» kann der VCL nicht folgen. In Realität sind die Tarife für unseren öffentlichen Verkehr sehr massvoll. ÖV heisst bei uns: Bus im ganzen Land; bis zu den Bahnhöfen in Sargans, Buchs und Feldkirch; bis Sevelen Büeli und Sennwald Post; sowie die Bahn Buchs-Feldkirch. Die Tarife sind etwa vergleichbar mit Vorarlberg und sie sind viel tiefer als in der Schweiz. Ganze 140 Franken im Jahr kostet ein Jahresabo für alle Zonen für eine Seniorin oder einen Senior in einer dem öffentlichen Verkehr wohl gesinnten Wohngemeinde. Das sind die Gemeinden Schaan, Schellenberg, Planken, Triesen und Vaduz. Diese Gemeinden subventionieren gemäss Wissen des VCL die LIEmobil-Abos mit 50 Prozent. Ein Vorschlag an Franz Schädler: Er möge sich doch bei seiner Wohngemeinde dafür einsetzen, dass diese auch die Hälfte der Jahresabokosten an ihre Einwohnerinnen und Einwohner zurückerstatten. Dies als realistische Förderung des öffentlichen Verkehrs. Für einen definitiven Umstieg vom Auto auf den öffentlichen Verkehr zur Entlastung der Strassen und zur Schonung der Umwelt müssen sich die Leute der realen Kosten bewusst werden. Ein Auto kostet mindestens 600 Franken pro Monat. Ein Jahresabo für alle Zonen kostet für eine ganze Familie 48 Franken mit Gemeindesubvention und in den ÖV-affinen Gemeinden sogar nur 31 Franken pro Monat. Die Mobilitäts-Kosten per öffentlichem Verkehr sind real also keine Hindernisse, vom Auto auf den LIEmobil-Bus umzusteigen. Entscheidend sind das attraktive Angebot und die Zuverlässigkeit der LIEmobil-Busse.
672709 ---  Unsere Regierung hat’s verschlafen  ---  Daniel Büchel, Wieslegasse 9, Ruggell  | 13. Januar 2021  --- Seit Beginn der Covid-Pandemie war es klar – die Impfung ist das einzige Mittel für deren wirksame Bekämpfung. Die Coronamassnahmen können bis dahin nur verzögern und die Last für das Gesundheitssystem verteilen. Die Entwicklung, Prüfung und Produktion der entsprechenden Impfstoffe wurde deshalb auch medial rege verfolgt. In diesem Prozess war zusehends absehbar, wann die ersten Impfstoffe freigegeben und welche Anforderungen diese an die Verteilung und Impfung stellen werden. Es war also genügend Zeit, den Impfplan und die Impflogistik aufzubauen. Der Vergleich zu anderen Staaten zeigt dies deutlich. Am 19. Dezember wurde der erste Impfstoff für die Schweiz, und damit auch für Liechtenstein, freigegeben. Die erste Charge von 975 Impfdosen steht bereit und könnte bereits Leben retten. Alle Staaten des EU-Raums und die Schweiz haben begonnen, nur in Liechtenstein wird das Impfen erst ab dem 18. Januar möglich sein. In welchem Tempo dies vollzogen wird, ist angesichts der bisherigen Geschwindigkeit wohl fraglich. Nun soll das Mäntelchen des Schweigens darüber gehängt werden, denn gemäss Bericht im «Volksblatt» vom 9. Januar will die Regierung keine Auskunft über die verfügbaren Impfdosen geben. Es ist aber Eile angebracht. Denn aufgrund der sich ausbreitenden britischen Mutation des Covid-Virus und dem bereits hohen Stand an Infektionen in Liechtenstein wird sich die Lage im Februar nochmals markant verschlechtern. In diesem Wettlauf gegen das Virus hat die liechtensteinische Krisenorganisation bzw. in Endverantwortung unsere Regierung den Impfstart leider schlicht verschlafen. Vorausschauende und transparente Führung schaut anders aus. Dieses Zuspät-Zuwenig-Muster zeigt sich über den ganzen Prozess der Pandemiebewältigung: Beschaffung Desinfektionsmittel, Aufbau Testinfrastruktur, Covid-App, Massentests, vertragliche Sicherung der Impfmittel. Wir sind zu einem Corona-Hotspot Europas geworden. Und dies auf fehlende «Intelligenz» der Liechtensteiner zu schieben (Aussage unseres Gesundheitsministers auf der Samstags-Frontseite des «Vaterlands»), ist beleidigend und nicht zielführend. Deshalb ist es nun dringlich, dass hier der Landtag seiner Kontrollaufgabe nachkommt. Wahlen hin oder her.
672639 ---  Sind wir ein neuer Kanton der Schweiz?  ---  Bruno Hübschke, Speckemahd 18, Mauren | 11. Januar 2021  --- Seit das Gastgewerbe geschlossen ist, steigen die Ansteckungen! Die Wirte hatten ein gutes Schutzkonzept. Warum lässt man die Restaurants nicht öffnen? Für mich ein Affront gegenüber der Gastronomie und der Bevölkerung! Und: Liechtenstein ist in der UNO und im EWR, muss sich aber der Schweiz beugen. Ist das FL ein neuer Kanton der Schweiz?
672638 ---  Wo bleibt die Logik?  ---  Dieter Reisinger, Tannenweg 13, Schaanwald | 11. Januar 2021  --- Fitnessstudios sind geschlossen. Obwohl hier die Personen mit grossen Zwischenräumen ihre Übungen absolvieren, ja manchmal nur zwei oder drei Personen sich in einem Raum befinden. Veranstaltungen zur politischen Meinungsbildung, die sicher auch in geschlossenen Räumen stattfinden, sind dagegen mit bis zu 50 Personen erlaubt? Bitte öffnet zumindest wieder die Fitnessstudios, Menschen die etwas für ihre Gesundheit und körperliche Ertüchtigung tun, sind sicher weniger gefährdet als Stubenhocker oder Versammlungsteilnehmer. Fitness stärkt auch das Imunsystem.
672637 ---  Taten der Wahlkämpfer  ---  Jens Ockert Landstrasse 340, Triesen | 11. Januar 2021  --- Heuer wird der gemeine Bürger wieder in vielen Regionen Europas zur Wahlurne gebeten. Oft überrascht die Politik nach der Wahl, da diese mit den zuvor in Aussicht gestellten Zielen meist nichts mehr zu tun hat. Aus diesem Grund sollten wir den Kandidaten auf die Hände schauen (ihre Taten) und nicht so sehr auf den Mund, der die Lüge vor der Wahl in die Welt bringt. Hier in Liechtenstein werden die Toten an und um SARS-Cov-2 und die zahlreichen Casinos bereits zum Wahlkampf missbraucht. Denken wir immer daran, dass die Menschen bei den Parteiprogrammen zwar im Mittelpunkt stehen, aber selten im Vordergrund. Dort steht bereits ihr persönliche Vorteil ... Gehen Sie zur Wahl!
672635 ---  Zum SOL-Livestream  ---  Katja Ladwig, Stadel 13, Balzers | 11. Januar 2021  --- Ich bin sprachlos und verärgert. Im Dezember hatte ich zuversichtlich zwei Sitzplatzkarten für das Konzert am 20. Januar in Schaan bestellt. Ich wollte mal was Neues ausprobieren und auch die Branche unterstützen, da mir bewusst ist, dass es Künstler im Moment sehr schwer haben. Nun wurden diese Tickets einfach in Livestream-Karten umgewandelt. Ich gehe davon aus, dass das dem SOL Mitte Dezember schon bekannt war. Dann hätte ich nicht zwei Tickets für insgesamt 100 Franken für einen Haushalt gekauft. Ein Entgegenkommen seitens des SOL wurde verneint. Ich bin wirklich enttäuscht. Anmerkung: Am Sonntag wurde diese Information auf ticketmaster.ch angepasst. Sprich, dass es sich um einen Live-stream handelt. Ich bin leider sehr verärgert und das SOL hat auf Anfrage eine Kulanz verneint. Ich finde es wirklich eine Frechheit. Bisher ist mir sowas mit erworbenen Tickets noch nicht passiert und auch bei anderen Veranstaltungen im In- und Ausland habe ich sowas noch nie erlebt, es wurde immer entweder verschoben oder man hatte die Wahl, die Karten zurückzugeben. Hier aber wird mir nicht einmal das zweite Ticket rückerstattet.Viele Grüsse:
672634 ---  Radio-L-«Treffpunkt» mit Ministerin Katrin Eggenberger  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 11. Januar 2021  --- Ausgestrahlt wurde es am Sonntagmittag auf Radio L. (Nachhören.) Mir fällt auf, wie unglaublich diszipliniert, zielstrebig, klug und humorvoll unsere Aussen-, Justiz- und Kulturministerin war und ist. Es ist richtig wohltuend zu hören, wie Frau Eggenberger ihr Amt liebt und es mit Engagement und Freude füllt. Die Regierungsarbeit und nicht sie als Person kommt an erster Stelle, und das ist glaubwürdig und keine Show. Wir alle kennen rund um die Welt, ob von nah oder fern, genügend andere Beispiele. Immer wieder betont sie, dass sie für unser Land arbeiten darf und es auch in der nächsten Legislaturperiode tun möchte. Der Dialog mit den Menschen steht im Mittelpunkt. Ich glaube, unser Land wird mit unserer jetzigen und hoffentlich zukünftigen Ministerin Katrin Eggenberger im In- und Ausland hervorragend repräsentiert und unsere Heimat gewinnt zusätzlich an Reputation. Der einzige Wermutstropfen ist für mich, dass sie von der Partei nicht als zukünftige Regierungschefin nominiert wurde! Frau Eggenberger hätte durch ihre Vita und ihre Verbundenheit mit ihrem Land, mit ihren persönlichen Kontakten, ihrer Bürgernähe bestimmt die besten Voraussetzungen erfüllt, von Herrn und Frau Liechtensteiner zur ersten Regierungschefin gewählt zu werden! Schade um dieses Versäumnis. Aber als Regierungsrätin muss sie uns einfach erhalten bleiben, und dafür brauchen wir ja nur an die Urne zu gehen!
672633 ---  So kann es doch nicht weitergehen  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 11. Januar 2021  --- Ein grosser Teil der Bevölkerung wünscht kein Atomstrom mehr. Das wird sich die nächsten Jahrzehnte noch akzentuieren. Vor rund 30 Jahren hat der damalige LKW-Verwaltungsrat die Grundpfeiler für den Abschied von Atomstrom gelegt. Die ersten grösseren Solarkraftwerke wurden auf den Dächern der LKW, VPB, LLB, auf einzelnen Schulhausdächern und an Rheinbrücken realisiert. Es wurden teilweise grosszügige Förderprogramme gestartet. Nachträglich bewertet fast ein «Powerprogramm». Leider wurde von neuen Verwaltungsräten und Regierungen alles auf Sparflamme heruntergefahren. Die internationale Politik und die Jugend fordern tragende Klimaschutzziele. Die Regierungsberichte bezüglich Stromversorgung, Mobilität und Klimaschutz sind lediglich Bestandsaufnahme mit Statistiken. Man erhält den Eindruck, dass die Zukunft nicht stattfinden darf. Die Wasserstofftechnologie ist als Nichtzukunftstauglich deklariert. Die Regierung argumentiert im Schatten der Amtsstellen. So kann es doch nicht weitergehen, wenn wir nicht noch mehr in den Konservatismus abgleiten wollen, ob bei der Stromversorgung, der Stromversorgungssicherheit oder der Gestaltung des öffentlichen Verkehrs. Gemäss unserer Verfassung muss der Landtag die Interessen des Volkes wahrnehmen und geltend machen. Meinungsumfragen zeigen, welche Interessen das Volk hat. Bei der abgelehnten S-Bahn hat man gegen Bahnschranken und Gütereisenbahnlärm gestimmt. Die LKW möchte weiterhin Atomstrom liefern, weil es dem Gusto der Direktion entspricht. Als Wähler wünscht man eine Zukunft, die die Interessen des Volkes wahrnimmt und nicht so wie heute, dass Regierung und Landtag lediglich immer nur die Präferenzen der Amtsstellen, Kommissionen oder der LKW-Direktionsebene berücksichtigen. Deshalb die Bitte an die Landtags- und Regierungskandidaten, dass sie deklarieren, ob sie sich für die neuen Zukunftstechnologien in Bezug Stromversorgung und neue Mobilität-Infrastruktursysteme wie eine Eisenbahn durch das Land engagieren werden oder nicht. Von der ÖBB muss die Souveränität bezüglich der ÖBB-Eisenbahntrasse durch Liechtenstein zurückgefordert werden. Die Verfassung, Art. 45, verlangt eine Beachtung der Interessen des Volks. Dazu gehören auch die Interessen unserer Jugend, die für starke Klimaschutzmassnahmen plädieren.
672632 ---  Was das «Smart- spider» weglässt  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen | 11. Januar 2021  --- Neben den gestellten Fragen bei wahlhilfe.li bestimmen die Zuteilung der Antworten auf die Dimensions-Achsen das Resultat des «Smartspiders». Wie die Auswahl und Formulierung der Fragen wurde auch diese Zuteilung vom Liechtenstein-Institut gemacht. Auf wahlhilfe.li kann sie unter der Methodik eingesehen werden. Das Verfahren zum Errechnen des «Smartspiders» ist mathematisch gesprochen eine einfache Linearprojektion der (quantifizierten) Antworten auf die 0 bis 100 Prozent Dimensionsachsen des «Smartspiders». Die zu den Fragen wählbare Gewichtung spielt dabei keine Rolle, das «Smartspider» ist unbeeinflusst davon. Diese Zuteilung auf die «Smartspider»-Achsen bestimmt, wie sich die Antworten auf das «Smartspider» auswirken. Einzelne Antworten haben gar keinen Einfluss, andere wirken auf eine Achse, wieder andere auf bis zu drei Achsen, und das in gleicher Stärke. So bekommen einzelnen Fragen stark unterschiedliches Gewicht im «Smartspider», was wohl den wenigsten Kandidaten und Wählern bewusst sein wird. Schaut man sich diese Zuteilungen genauer an, kann wie bei den Fragen eine bestimmte politische Neigung nicht abgesprochen werden. So haben Fragen betreffend Ausbau des Sozialstaats keinerlei Einfluss auf die Achse «restriktiver Finanzen», obwohl Sozialausgaben heute schon die Hauptlast bei Staatsfinanzen darstellen. Ebenso wird staatlichen Fördermassnahmen bei Umwelt, Energie und Verkehr weder ein Einfluss auf Staatsfinanzen noch auf «liberale Wirtschaftsordnung» zugewiesen, obwohl diese dem Gewerbe und Wirtschaft Mehraufwand und Mehrbelastungen aufbürden. Auch ein Befürworten von Grossprojekten wie Rheinaufweitungen habe keinerlei Auswirkungen auf Staatsfinanzen, obwohl jede dieser den Staat absehbar mehrfach zweistellige Millionenbeträge kosten wird. Wer also wie die Freie Liste für grosszügig weiter ausgebauten Sozialstaat, ausgeweitete Subventionen und grosse neue Umweltprojekte ist, erscheint via «Smartspider» gleich sorgsam im Umgang mit Staatsfinanzen wie jeder Sparpolitiker, obwohl er/sie zusätzlich höherer Staatsausgaben befeuert, was über kurz oder lang zu grösserer Steuerbelastungen der Bevölkerung führt. Als Landtagskandidatin und Landtagskandidat ist man für vieles und Neues, dass dies aber zusätzliche Kosten mit finanziellen Folgen für den Staat bedeutet, wird im «Smartspider» ausgeklammert.
672561 ---  Casinos  ---   Christel und Willi Tschigg, Dr. Grass-Strasse 6, Vaduz  | 9. Januar 2021  --- Es ist bedenklich, wenn Liechtenstein auf diese Art und Weise die internationale Aufmerksamkeit auf sich zieht.
672560 ---  Laternenweg  ---   Andrea Wanger, Dorfstrasse 22, Planken  | 9. Januar 2021  --- Ich bin ihn auch gegangen. Grosses Lob auch an alle Beteiligten, die mitgewirkt haben! Nicht nur für die Kinder, auch für uns Erwachsene sehr sehr schön!
672558 ---  Objektiver  smartspider?  ---   Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen  | 9. Januar 2021  --- Unter wahlhilfe.li kann jeder Landtagskandidat seinen smartspider anlegen, der sein politisches Porträt darstellen soll. So kann jeder Wähler gleich den zugrunde gelegten Fragenkatalog ausfüllen und wahlhilfe.li zeigt ihm dann eine Rangliste der Kandidaten, die am besten zu ihm passen und die er demnach wählen sollte. Nach wahlhilfe.li sei das dahinterliegende Verfahren wissenschaftlich fundiert und (politisch) neutral. Schaut man diese 53 Fragen an, fällt auf, dass viele dieser prominenten Themen der Freien Liste folgen und so formuliert sind, dass sie sich entweder mit deren Positionen oder Gegenpositionen decken. Im smartspider wird so jeder Kandidat an diesen Positionen gemessen. Nicht verwunderlich ist es daher, dass die einzelnen Antworten der Freie-Liste-Kandidaten/-innen sehr ähnlich und deren smartspider beinahe identisch sind, während diese bei anderen Parteien viel weiter streuen. Trägt der Wähler seine Meinung zu den Fragen ein, so scheinen die Kandidaten/-innen der Freien Liste automatisch tendenziell höher in der Rangliste auf als andere, wenn er bei positiv gestellten Fragen mit «ja» oder nur «eher ja» ankreuzt, oder bei negativ Gestellten mit «nein» oder «eher nein» wählt. Am Beispiel der Fragen zur Umwelt wird diese auf Rheinaufweitungen und erneuerbare Energien reduziert. Wem hingegen der Schutz und Erhalt unseres nutzbaren Kulturlands, oder die Pflege, aktive Verjüngung sowie Aufforstung unserer Wälder (Bannwald, CO2-Senke), oder die Verbauungen unserer Wasserläufe gegen Überflutung als brennendere Fragen vorkommen, der punktet im smartspider betreffend Umwelt in keiner Weise, obwohl diese Themen von weit grösserem Belang für unsere direkte Umwelt sind. Durch die konkrete Wahl und Formulierung der Fragen besteht also (bewusst oder unbewusst) ein Einfluss auf die resultierenden smartspider als Wahlhilfe. Verständlicherweise wollen nicht alle Landtagskandidaten ihr Porträt in das Korsett dieser gewählten Fragen zwängen und unterordnen lassen.
672557 ---  Mut zu richtiger  Veränderung?  ---   Jo Schädler,  Eschnerstrasse 64, Bendern  | 9. Januar 2021  --- Langsam nimmt mich wunder, wie alt ich denn noch werden muss, um vor den Wahlen von auch nur einem einzigen Landtagskandidaten das zu hören, was ich mir schon lange wünsche. Alle meinen es herzensgut, sind fotogen, doch es fehlen Pfiff und Mut. Bildung, Verkehr, AHV, Bürokratie, Vetternwirtschaft, «HalbeHalbe», Rheinbrücke, Gugus, Gesumm und Wunschgeträum. Seit Jahrzehnten das gleiche öde schnöde Gesabber, dem dann im Landtag schon am ersten Tag der Saft ausgeht und das Mühlrad zum Stehen bringt. Weitsicht ist: Das System San Marino einführen und alle halbe Jahre zwei neue Staatschefs wählen. Den unsäglichen, saudummen runden Tisch ausmisten. Ein Landtag mit maximal 15 Mann. Dort sitzt, wie in jedem demokratischen Parlament der Erde, der Präsident im Zentrum, die Regierung «darunter» und die Parteien im Halbkreis im «gleichen» demokratisch gerechten Abstand zu ihm. Beide Wahlkreise zu einem einzigen vereinen. Die Gemeinden zusammenlegen. Eine Gemeinde Nord, eine Mitte, eine Süd und ein Alpengebiet. Politiker müssen für ihre Fehler persönlich haftbar gemacht, in schweren Fällen des Landes verwiesen werden können. Bittgänge zum Schloss sind abzuschaffen. Fürst und Volk bauen ein Haus, jeder zahlt die Hälfte und dort treffen sich nur deren Gesandte für Verhandlungen. Das Bauamt muss sich am Jahresende mit personellen Konsequenzen rechtfertigen, wenn die Strassen noch teurer, primitiver und gemeiner wurden. Für jeden neuen Eisenstumpen muss ein psychologisches Gutachten, welches seinen Sinn attestiert, ausgefertigt sein. Für Schäden an öffentlichen Bauten, die auf Pfusch basieren, wird die Pensionskasse der Beamten geplündert. Kunst am Bau ist ersatzlos gestrichen. Beim neuen Landesspital ist eine grosse psychiatrische Brachialabteilung einzurichten. Eine Randpartei, die durch die Hintertüre mit selbst importierten Masken dem Wähler das Hirn vernebelt, muss auf ihre hinterhältige Triebhaftigkeit untersucht und erbarmungslos geläutert werden.
672556 ---  Noch mal Corona  ---   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 9. Januar 2021  --- Für meinen letzten Leserbrief wurde ich sowohl gelobt als auch getadelt. Ich sitze auf einem heissen Stuhl, zwei Stock unter mir befinden sich mehrere Patienten mit Corona. Ich wollte nicht die Verdienste der Gesundheits- und Finanzminister der letzten acht Jahre herunterspielen, aber was sie in Sachen Corona geleistet haben, ist wirklich mangelhaft. Schon bei der Beschaffung der Masken sind sie ins Hintertreffen geraten. Für das gewöhnliche Volk hat sich die DPL bemüht, dass sie Masken bekommen. Eine andere Partei hat sie zwar wegen Bereicherung verunglimpft, aber mit 30 Franken für 50 Stück kann man nichts verdienen. Liechtenstein als souveräner Staat hätte sich sicher selbst Corona- impfstoff besorgen können. Andere haben Millionen davon bestellt, auch bekommen und impfen schon seit mehreren Wochen mit Erfolg. Wenn wir bescheidene 50 000 Stück bestellt und auch bezahlt hätten, Lieferung monatlich 10 000 Stück, könnten wir unsere Bevölkerung mit genügend Impfstoff bedienen. Aber es wird jetzt angeblich mit Hochdruck an feudal ausgerüsteten Impfzentren gearbeitet, die dann irgendwann parat sind. Derweil sterben uns die Leute weg wie Fliegen. Es ist kein schöner Tod, an Corona das Zeitliche zu segnen. Die Menschen ringen tagelang nach Luft und ersticken dann langsam. Wir brauchen keine Rolls-Royce-Impfzentren, es genügen fahrbare Untersätze. Truhen mit 70 Grad Kälte können z. B. mit Isolations-Holzziegeln von Frinorm Balzers innert Stunden zusammengebaut und mit Trockeneis von Schneider in Schaan gefüllt oder mit flüssigem Stickstoff kalt gehalten werden. Warum lässt unsere Regierung nicht Leute daran, die etwas von Notorganisation verstehen? Wir haben in unserem Land genügend ausgebildete Fachleute, welche an sieben örtlichen Zentren ihre Arbeit verrichten könnten. Mit einem Auto können diese zwei Mal täglich bedient werden. Dann wäre unseren Mitbürgern geholfen und viel Elend erspart. Angeblich sind wir mit der Schweiz verbunden und werden wie ein Kanton berücksichtigt, aber alle Kantone sind schon länger am Impfen, nur wir nicht – welcher Stümper hat da verhandelt?
672464 ---  Sehr richtig, Herr Wille  ---  Marco Ospelt, Toniäulestrasse 3, Vaduz | 8. Januar 2021  --- Sie haben recht! Wir geben immer noch zu viel Gas, obwohl wir die Kurve auf uns zurasen sehen. Es wäre wirklich an der Zeit, einmal zünftig auf die Bremse zu treten. Das heisst: Einen «Lockdown» einführen – und vor allem: einhalten – der wirklich die Kontakte beschränkt und dem Virus die Chance nimmt, sich weiterhin so rasant auszubreiten. Und, wie Herr Sigmund Elkuch richtig festhält: Endlich vorwärts machen mit den Impfungen! Wie lange sollen wir noch darauf warten? Wann endlich kommen zuverlässige Informationen?
672462 ---  Einige Fragen  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz  | 8. Januar 2021  --- Warum liess die Schweiz in den letzten 14 Tagen 6300 Personen aus Grossbritannien ohne Testpflicht einfliegen, obwohl dort eine hochansteckende Mutation des Coronavirus herrscht? Warum bat man Liechtensteiner Heimbewohner nicht schon vor Wochen um ihre Impfzustimmung? Warum rief man nicht schon längst die über 80-jährigen auf, sich zu melden, wenn sie geimpft werden wollen? Warum plante man nicht im voraus einen Fahrdienst für Menschen mit Gehbehinderungen, damit sie die Impfstationen erreichen? Warum verfiel das Ländle vom 25. Dezember bis zum 4. Januar im Tiefschlaf, ohne einen Notstand auszurufen und die Impfvorbereitungen in dieser Zeit in die Hand zu nehmen? Wie kann es sein, dass eines der reichsten Länder Europas das letzte europäische Land ist, das mit Impfungen beginnt? Ist es nicht die erste Pflicht der Regierung, die Bevölkerung vor Krankheit und Tod zu schützen? Wann folgen endlich Taten?
672461 ---  Gleiche Chancen für Frauen und Männer  ---  Andrea Matt und Harry Hasler, Landtagskandidat/-innen der Freien Liste (Wahlkreis... | 8. Januar 2021  --- Lisa und Max bekommen ihr erstes Kind. Ihre Entscheidung, wie sie die gemeinsamen Aufgaben aufteilen, ist nicht nur von ihren Wünschen abhängig, sondern auch davon, was die Politik für richtig hält. Heute sind Frauen gleich gut ausgebildet wie Männer. Sie sind berufstätig, allerdings oft in Teilzeit und in Jobs, für die sie überqualifiziert sind. Frauen machen deshalb nicht nur seltener Karriere als Männer, sie verdienen auch weniger. Diese Lohnlücke ist ungerecht. Besonders kritisch ist, dass die Lücke die Lebenssituation junger Paare beeinflusst, sobald sie Eltern werden. Denn dann reduzieren sie für die Kinderbetreuung ihre Arbeit. Auch wenn junge Eltern nach der Geburt eines Kindes die Aufgaben gleichmässig verteilen wollen, führt die finanzielle Situation meist dazu, dass der Elternteil mit dem grösseren Einkommen und den besseren Karrierechancen – also praktisch immer der Mann – Vollzeit berufstätig bleibt und die Frau die Kinderbetreuung mitsamt der unbezahlten Hausarbeit übernimmt. Damit das möglich ist, stellt die Frau auf Teilzeitarbeit um oder verzichtet sogar ganz auf ihre Berufstätigkeit. So führt die Lohnungleichheit dazu, dass auch junge Eltern, die eigentlich gleichberechtigt leben wollen, aus Vernunftgründen eine traditionelle Rollenverteilung leben. Das hat jedoch Folgen, ganz besonders dann, wenn eine Ehe geschieden wird, was auch in Liechtenstein mindestens jeder dritten Familie passiert. Die Kinder leben dann meist bei ihren Müttern und verbringen weniger Zeit mit ihren Vätern, die weiter Vollzeit arbeiten. Den Müttern bleibt die Teilzeitarbeit. Sie erwirtschaften – auf das ganze Leben hinaus betrachtet – ein nur etwa halb so grosses Einkommen wie Männer. Als Alleinerziehende tragen sie ein höheres Armutsrisiko, auch im Alter, weil sie weniger in ihre Pensionskasse einzahlen. Wer das ändern will, muss für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgen und sich für Lohngleichheit einsetzen. Es braucht dazu ein Bündel an Massnahmen, zum Beispiel • Teilzeit und Jobsharing auf Führungsebenen • Homeoffice-Regelungen • Flexible Arbeitszeitmodelle • Gehaltsgleichstellung • Berufliche Weiterentwicklung auch in Teilzeit oder während der Elternzeit • Bezahlte Elternzeit für Mütter und Väter • Akzeptanz mehrwöchiger Väterzeit • Förderung der Kinderbetreuung. Erst wenn Frauen gleiche Chancen haben wie Männer, werden sich Lisa und Max tatsächlich frei entscheiden können, wie sie Kinderbetreuung, Haushalt und Arbeit unter sich aufteilen. Am Sonntag, 10. Januar 2021, 17 Uhr, können Sie online mit uns sowohl über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf reden sowie auch über alle andere Themen, die Sie beschäftigen. Den Link zum online Zoom-Meeting erhalten Sie, wenn Sie sich per E-Mail direkt bei andrea.matt@supra.li melden oder den QR-Code in der kommenden LIEWO scannen.
672357 ---  Grosses Lob  ---  Elsbeth Rüdisühli, Grütt 2, Frümsen | 7. Januar 2021  --- Hab den Laternenweg in Nendeln besucht. Allen, die den gestaltet und dazu beigetragen haben, gehört ein grosses Lob und Dank. Es ist einmalig!
672356 ---  Sehr geehrte Damen und Herren  ---  Hermann-Josef Pott, Gymnasialstrasse 11, Lahnstein (Deutschland) | 7. Januar 2021  --- Ich bin sprachlos, was gibt es für einen Grund, die Mühle abzureissen? Haben Sie keine anderen Probleme. Ich kenne das Gasthaus, wir durften hier Geburtstage, Hochzeiten und Beerdigungen feiern.
672355 ---  Ein trauriger Abstieg  ---   Barbara von Jugoslawien, Spaniagasse, Vaduz | 7. Januar 2021  --- Besonders im Ausland werden wir spöttisch belächelt, per capita mehr Casinos als in Las Vegas! Wollen wir unser schönes Land auf dieses traurige Ergebnis herunterbringen? Ein Jammer, leider haben viele Leute eine Spiellust, aber diese wird durch die vielen Casinos noch gestärkt, also ein trauriger Abstieg.
672354 ---  Impfung  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 7. Januar 2021  --- Vorsorglich erkundigte ich mich am Montag im Spital Vaduz, wann und wo man sich gegen Corona impfen lasse könne. Die Auskunft da war, keine Ahnung, man wisse noch von nichts. An diesem Tag waren zum Beispiel in Israel schon 1,5 Millionen Menschen geimpft worden. Es wird Zeit, dass der Gesundheitsminister sowie der Finanzminister den Hut nehmen. Sie haben sich nicht gerade profiliert in ihrer Sorge um die Einwohner Liechtensteins.
672352 ---  Gas geben  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 7. Januar 2021  --- Fahrschüler an Fahrlehrer: «Ich habe 80 Sachen auf dem Tacho. Da vorne kommt eine scharfe Kurve. Was tun?» Fahrlehrer: «Gas beibehalten und scharf rechts einschlagen.» «Reicht das? Wir kommen so nicht um die Kurve, soll ich bremsen. Was tun?» «Nicht bremsen. Kontinuierlich auf 120 Stundenkilometer beschleunigen». «Aber … ich denke, wir schaffen dann die Kurve nicht.» «Ruhe. Nicht denken. Die vor uns beschleunigen auch alle. Gas geben!» Und so geben wir Gas. Seit 9 Monaten.
672349 ---  Bahnmobilität darf nicht ignoriert werden  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 7. Januar 2021  --- Bis vor ein paar Jahren wurde der Klimawandel in der Bevölkerung kaum wahrgenommen. Das hat sich nun gravierend geändert. Seitens der Regierung wurde eine «Anpassungsstrategie an den Klimawandel in Liechtenstein» in einer Broschüre zusammengefasst. Es fehlt die Mobilität und folglich gibt es keine Bewertung, obwohl gerade auch in diesem Bereich ebenfalls eindeutige Klimaschutzziele gesetzt werden müssten. Im Vergleich der Umweltschutzbelastungen, speziell Luftbelastungen, zwischen den Eisenbahnen und dem Strassenverkehr schneidet die schienengebundene Personenbeförderung wesentlich besser ab. Die statistischen Jahrbücher der Nachbarländer zeigen, wenn man die letzten sechs Jahre betrachtet, dass beim Personennahverkehr mit der Eisenbahn sich die Treibhausgasemissionen von 2013 bis 2019 um fast um ein Viertel reduziert haben. Bei Personenautos wurde in demselben Zeitraum eine Emissionsreduzierung von nur einem Zwanzigstel erreicht. Eisenbahnen sind diesbezüglich auch besser als Busse mit Verbrennungsmotoren. Auch in Liechtenstein gibt es immer mehr Einwohner. Die Mobilität wird zunehmen. Wir sind umgeben von tollen Eisenbahnlinien, ob Normalspur (SBB und ÖBB) oder Meterspur (RhB, Appenzellerbahnen) mit direkten Verbindung zu den Metropolitanräumen Zürich, Bodensee, München, Innsbruck etc. sowie zu den Bündner Erholungsräumen. Ein Vergleich der Meter- oder Normalspur für eine Bahnmobilität in Liechtenstein mit Anbindung an die bereits bestehenden Eisenbahnlinien darf im Zusammenhang mit Klimaanpassungsstrategien nicht ignoriert werden. Es geht da um eine Eisenbahnlinie durch Liechtenstein bis Sargans oder Landquart, wie der VCL berechtigt immer wieder fordert. In erster Phase sollte nun untersucht sein, ob im Zusammenhang mit den Klimaschutzzielen eine Eisenbahnlinie bis Sargans oder Landquart mit Anschluss an die RhB etwas bringt. Im Moment hat man das Gefühl, dass sich niemand mehr um die schienengebundene Mobilität durch Liechtenstein kümmert. Im Klimaschutzbericht wird diese Möglichkeit nirgends erwähnt. Für die Landtags- und Regierungskandidaten ist die Zukunft unserer Mobilität derzeit kein Thema.
672348 ---  Casinostopp  ---   Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 7. Januar 2021  --- Ob in Liechtenstein 6, 10 oder 11 Casinos stehen, spielt nun absolut keine Rolle mehr. Der Schaden ist bereits angerichtet. Der gute Ruf massiv beschädigt. Im Leserbrief vom 30. Dezember schreibt die «Volksmeinung»: «Endlich regt sich offener Widerstand gegen die Casinoflut.» Zwischen 2015/2019 veröffentlichte ich diverse Leserbriefe zu diesem Thema. An den Landtagsdebatten vom Dezember 2015/April 2016 wurde das Gesetz von 2010 dahingehend abgeändert, dass zukünftig durch das Amt für Wirtschaft mehrere Casinobewilligungen erteilt werden können. Vor und während dieser Landtagssitzungen hatte ich mit diversen Politikern, Abgeordneten sowie mit Vertretern des Amtes für Volkswirtschaft mehrere Kontakte aufgenommen und Diskussionen geführt. Grossmehrheitlich bin ich damit abgeblitzt. Seitens der verantwortlichen Politiker sah man nur den Rubel in der Staatskasse. Soll in der Casinolandschaft etwas grundsätzliches geändert werden, nützt ein Brief an die Regierung mit der Forderung, keine neuen Casinos mehr zu bewilligen, überhaupt nichts. Vielleicht gibt es auch noch die Möglichkeit einer Gesetzesänderung, damit nach einer Übergangsfrist nur ein Casino bewilligt werden darf, was eigentlich die ursprüngliche Idee im Gesetz von 2010 war, bevor die Parteipolitik ins Spiel kam. Ansonsten gibt es für eine definitive Änderung nur die Radikallösung, wie sie Peter Geiger am 31. Dezember in seinem Leserbrief vorschlägt. Eine Verfassungsinitiative für ein absolutes Geldspielverbot in Liechtenstein inklusive einer Übergangsbestimmung. Doch dieses Ansinnen braucht einen Volleinsatz all jener, die genug von Casinos haben. Es braucht Personen, die eine Initiative ausarbeiten und bereit sind, landesweit 1500 Unterschriften zu sammeln. Sollte die Initiative zustande kommen, braucht es Unerschrockene, die bereit sind, gegen grosse zu erwartende Widerstände der Politiker, der Wirtschaftsbosse, gesponserten (gekauften) Vereine in eine Volksabstimmung zu gehen. Dass das nicht unmöglich ist, hat die S-Bahn-Abstimmung gezeigt. Doch dafür müssen etliche Personen landesweit überzeugt sein und sich einem monatelangen Kampf gegen viele Widerstände stellen. Die Casinogesellschaften mit ausländischen Hauptaktionären und einheimischen Unterstützern haben sich zum Casinoverband zusammengeschlossen und der ist mittlerweile Mitglied der Wirtschaftskammer. Ein ehemaliges Regierungsmitglied (2005–2013), das heute mit den Casinos verbandelt ist, soll ab Frühjahr 2021 Präsident der Wirtschaftskammer werden. Alles toll eingefädelt! Ich jedenfalls bin bereit, mich gegen die Casinos einzusetzen, aber wirkungsvoll, nicht nur halbherzig. Briefe schreiben nützt leider nichts.
672269 ---  Verfassung 3.1  ---  Frederic Marxer, Lindbergstrasse 11, Winterthur  | 4. Januar 2021  --- In den USA hat der Kongress mit einer Zwei-Drittel-Mehrheit das Veto des Präsidenten zum Verteidigungsbudget überstimmt. So ein Mechanismus fehlt in der Liechtensteinischen Verfassung, wo das Veto des Fürsten endgültig ist. Eine Zwei-Drittel-Mehrheit in einer Volksabstimmung zur Überstimmung des fürstlichen Vetos wäre eine denkbare Verbesserung der Verfassung beim nächsten Upgrade.
672268 ---  Nachtrag zu  «Rache der Saudis»  ---  Hanspeter Röthlisberger, St. Georgstrasse 56, Schellenberg, Vorstandsmitglieder Amnesty... | 4. Januar 2021  --- Mir ist ein Fehler unterlaufen und zwar hat sich ein Tippfehler bei der E-Mail-Adresse der saudischen Botschaft in Bern eingeschlichen. Zum Glück haben mich einige Leser des «Volksblatts» darauf aufmerksam gemacht, weil ihre Mails als unzustellbar zurückgekommen sind. Diese E-mail-Adresse lautet korrekt. chemb@mofa.gov.sa. Für Personen, die nicht selbst ein Protestschreiben formulieren möchten, findet sich ein Vorschlag auf Facebook unter «Amnesty international Liechtenstein».
672267 ---  Heile Welt oder Fälschung!  ---  Arthur Willi, Brüel, 9496 Balzers  | 4. Januar 2021  --- Im Gemeindemagazin «9496 Balzers» vom Dezember 2020 hat es auf Seite 10 ein Bild von Mäls/Balzers. Im Bild ist die Idylle Rheinknie, Mäls, Ellhorn abgebildet, aber ohne Hochspannungsleitung von der Rheinbrücke vor der Nase der Einwohner vorbei übers Ellhorn! Im Moment läuft die Diskussion (siehe www.hochspannung.li) über die Verlegung der Hochspannungsleitung mit Swissgrid auf Hochtouren, da der Durchleitungsvertrag 2021 abläuft! Ist dieses Bild eine Fälschung oder ein Versprechen an die Einwohner und die Natur?
672266 ---  Weshalb «Coronatote»?  ---  Prof. Dr. Dr. Daniel von Wachter, Brata 6, 9493 Mauren | 4. Januar 2021  --- «7000 Coronatote in der Schweiz», wird gemeldet. Was wissen wir über die? Dass sie tot sind und dass sie ein positives Testergebnis hatten. Sonst nichts. Nichts. Insbesondere wissen wir nicht, zu wie vielen dieser Todesfälle das Coronavirus etwas beigetragen hat und wie viel. Die können an Herzinfarkt, Leukämie oder wer weiss was gestorben sein. Auf diesen einfachen Punkt weisen seit neun Monaten viele Wissenschaftler (auch im Internet auf www.pandata.org) und andere denkenden Menschen hin, doch die staatlichen Stellen und die Medien weltweit verwenden weiterhin den irreführenden Begriff «Coronatote». Warum?
672265 ---  Automatismus der Gleichgültigkeit  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 4. Januar 2021  --- In vielen demokratischen Ländern, auch in Liechtenstein, verfallen Politiker jetzt in einen leicht zu erkennenden Automatismus der Massnahmen, die sich klar gegen einen Wiederbeginn der normalen Wirtschaftstätigkeit in diesen Ländern richtet. Die Güterabwägung in dieser Krise wird in absehbarer Zeit nicht mehr gelingen können, da es zu einem Dominoeffekt kommen wird und ganze Branchen zu Fall kommen, da helfen die staatlichen Almosen dann auch nicht mehr. Zumal die Parlamente reihenweise einer Art Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben und sie sich damit in ihrer Funktion als demokratisch legitimierte Regierungskontrolle quasi selbst abgeschafft haben. Wiederholt muss davor gewarnt werden, dass Parlamente als Schönwetter- Institutionen fungieren. Nein, gerade in einer Krise werden sie gebraucht ...
672264 ---  Jahreswechsel 2020-2021    ---  Martin Ospelt, Gewerbeweg 18, Vaduz  | 4. Januar 2021  --- Das alte Jahr 2020 ist nun zerronnen, 2021 hat nun begonnen! Waren es für viele gute, für andere schlechte Tage, stellen Sie sich selbst einmal diese Frage? Das Coronavirus hat uns vieles genommen, dagegen hat die Menschheit vieles unternommen! So vieles hat sich auf der ganzen Welt verändert, nichts ist mehr wie es vorher einmal war, darum schauen wir positiv in das neue Jahr! Hoffnung ist das ganze Leben, Milliarden wurden schon ausgegeben, darum werden wir zusammen das Virus besiegen und einmal wieder verreisen und in alle Kontinente fliegen! Doch die Gesundheit und die Mitmenschen nicht vergessen, dass auch sie alle etwas haben zu trinken und zu essen! Bleibt gesund und geniesst so gut es geht das Leben, denn es wird niemals ein zweites geben! Wünsche nun ein gutes, neues Jahr, mit der Hoffnung, es kommt anders als es war!?
672263 ---  Ja, wir brauchen Immunstärke  ---  Ernst Christen, Unterm Schloss 10, Balzers | 4. Januar 2021  --- Diesen Fakenews-Verbreitern wie Thomas Lorez muss sofort und energisch entgegengetreten werden. Ihr Ziel ist nicht Aufklärung und Information, sondern Verunsicherung und Durcheinander. Ein solches Verhalten ist bösartig und menschenverachtend und hat nun gar nichts mit Achtsamkeit und Menschenliebe zu tun, sondern kommt häufig aus einer tiefsitzenden Störung des Urvertrauens, hervorgerufen durch traumatisierende Kindheitserlebnisse. Haben wir Vertrauen in die Behörden und Fachleute, aber bleiben wir trotzdem kritisch. Das ist sehr schwierig und erfordert stabile Menschen, aber es ist machbar. Ich sage mir spasseshalber: seit ich selber lüge, glaube ich nichts mehr (aber das ist natürlich auch Fake, hahaha!). Und nun ein freudvolles, liebevolles Neues Jahr allen Menschen guten Willens und vertrauensvolle Hoffnung in die Zukunft. Wir Menschen sind Überlebenskünstler und die Hoffnung stirbt zuletzt.
672261 ---  Nein. Und … doch!  ---  Aus dem Mühleholzquartier:  Andrea Buchmann Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz  | 4. Januar 2021  --- Oh nein, die Mühle ist kein historisches Gebäude. Jedoch steht sie auf ihrem eigenen historischen Grund. Sie repräsentiert von allen erhaltenen Mühleholzgebäuden den ersten industriellen Nutzen des Quartiers am klarsten und in idealem Rahmen. Ein Abriss wäre ein herber Verlust. Aber nein, der Landgasthof wurde nicht von der Gemeinde, von fixen Interessensgruppen oder von Vereinen geplant sowie kreativ reguliert. Dennoch war er eine rege aufgesuchte Begegnungsstätte, in der Gross und Klein sich wohlfühlten und ungekünstelt und frei kreative Ideen entstehen lassen konnten. Nein, die Mühle-Menüs entsprachen wohl kaum jugendtrendsuchenden Politikern und Gewerblern, die das Quartier und menschliche Körper «ergänzen» möchten mit fastfoodlicher Gastronomie. Indes verwöhnten sie jeden Gast nebst der heute selten gewordenen, einheimischen Küche mit zusätzlich gesunden Gaumenfreuden und nach Wunsch auch mit Hamburgern sowie Sandwiches. Und, nein, die Mühle musste kein Casino anbieten, um sie zum Laufen zu bringen. Vielmehr drehten darin die Besucher ihr Unterhaltungsrad selber und dies zu ihrem Glück, ohne Gewinnsucht zu entwickeln. Leider nein, die historische Mühle steht nicht mehr und der Landgasthof ist architektonisch nicht preisgekrönt oder geschützt. Dagegen ist es Martin Jehle und seinen Bauplanern in den 80 Jahren tatsächlich gelungen, den Wohlfühl-Nerv der Gäste von damals bis heute zu treffen. Im Gegensatz zu manchen Trendbauten, denen es rasch an Gastronomiebesuchern mangelt. Nein. Die Gemeinderäte wollen die Mühle nicht mehr. Und, doch! Wir wollen unseren Landgasthof in seiner ursprünglichen Funktion und Bauweise erhalten.
672260 ---  Neujahrswunsch  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 4. Januar 2021  --- Tempo senken, Lebensqualität erhöhen und schwere Unfälle verhindern scheint dem VCL ein sehr berechtigter Neujahrswunsch für die Liechtensteiner Bevölkerung. Mit Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in den Dörfern und Tempo 50 als Ausnahme wird nicht nur die Verkehrssicherheit erhöht, vor allem für die Fussgeherinnen und -geher und Radfahrerinnen und -fahrer. Zusätzlich wird für alle Strassenanwohnerinnen und -anwohner die Lärmbelastung gesenkt und die Lebensqualität erhöht. Die Niederlande machen der Bevölkerung mit dem Senken des Tempolimits innerorts ein grosses Geschenk. Künftig gilt in Dörfern und Städten eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h. Das Parlament hat am 27. Oktober 2020 einen entsprechenden Vorstoss verabschiedet. Die Massnahme soll die Verkehrssicherheit des Fuss- und Radverkehrs und insbesondere von Kindern verbessern. Studien zeigen, dass Zusammenstösse von Fussgängerinnen und -gängern oder Velofahrerinnen und -fahrern mit einem Auto, das 50 km/h schnell fährt, zu rund 20 Prozent tödlich enden. Hingegen sinkt das Risiko einer tödlichen Verletzung bei Tempo 30 auf lediglich drei Prozent. Auch Spanien macht einen grossen Schritt hin zu mehr Verkehrssicherheit. Auf allen städtischen Strassen gelten in Zukunft folgende Regelgeschwindigkeiten: Für einspurige Wand-zu-Wand-Strassen gilt neu eine Höchstgeschwindigkeit von 20 km/h. Für Strassen mit je einer Fahrbahn pro Richtung gilt neu 30 km/h. Unverändert bei 50 km/h bleiben Strassen mit je zwei oder mehr Fahrbahnen pro Richtung. Und gemäss Medienmitteilung der Stadt Genf vom 19. November 2020 soll in Zukunft auf dem ganzen Stadtgebiet generell Tempo 30 als Höchstgeschwindigkeit gelten. Allerdings müssen noch einige Behörden zustimmen. Hoffentlich erkennt auch die Autolobby die grossen Verbesserungen für die Menschen durch Temporeduktion. Wann wird unsere Politik den Mut haben, der Liechtensteiner Bevölkerung mit Tempo-30 als Regelgeschwindigkeit in den Dörfern und Tempo-50 als Ausnahme mehr Verkehrssicherheit, weniger Lärm und mehr Lebensqualität zu schenken?
672259 ---  Betonkaverne für Batterien statt Stausee?  ---   Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 4. Januar 2021  --- Vor rund 30 Jahren wusste man kaum, was eine Web- oder E-Mail-Adresse ist. Bis vor rund 20 Jahren gab es nur Glühlampen. Heute verbrauchen LED-Lampen rund 10 mal weniger Strom für das gleiche Lichtvolumen. Solarzellen sind heute rund 20 mal billiger als vor 30 Jahren. Vor 30 Jahren haben die LKW eines der ersten Elektroautos in Liechtenstein immatrikuliert. Damals noch mit Bleibatterien. Der Aktionsradius lag bei 20 Kilometern. Lithiumbatterien vergrösserten den Aktionsradius markant. Tesla zeigt, wie es geht. Batterien nach dem Spatial Atom Layer Deposition-Prinzip sollen den Elektroautos künftig Reichweiten weit über 1000 Kilometer und möglicherweise sogar über 2000 Kilometer ermöglichen – mit nur einer Batterieladung. Die H2-Technologie wird bezüglich Stromspeicherung, pointiert formuliert, Schallmauern durchbrechen. Solche Batteriesysteme speichern Solar- und Windstrom, sowie Atom- und Kohlenstrom. Bis vor 5 Jahren wäre niemand auf die Idee gekommen, ein Speicherkraftwerk durch neue Batteriesysteme zu ersetzen. In circa. 20 Jahren müssen die Pumpen vom LKW-Pumpspeicherkraftwerk Samina saniert oder ausgewechselt werden. Wenn der Preiszerfall der Batterien so weitergeht wie bis anhin, – in den vergangenen acht Jahren rund 85 Prozent – so wird es womöglich billiger werden, den Strom in neuen Batterietechnologien zwischenzulagern und nicht mehr hinter Staumauern. Im entleerten Steger Stausee könnten dann in Batterien, verbaut in einer grösseren Betonkaverne, der im Moment überzählige Strom zwischengespeichert werden. Die Kaverne wird anschliessend mit Humus zugedeckt und der Steger Stausee würde dann wieder eine schöne Naturwiese. Mitten durch die Wiese rauscht der Valünabach, wie vor 80 Jahren. Die Renaturierung des Kanals an der Zollstrasse in Vaduz zeigt, wie der Valüna- und Malbunbach durch den Steg plätschern könnte. Das grässliche LKW-Bauwerk oberhalb vom Tunnelausgang, samt Wehr beim Malbunbach, könnte abgebrochen und renaturiert werden. Jegliche Restwassermengendiskussionen erübrigen sich dann. Der Steg erhält seine ursprüngliche Kulturlandschaftsqualität wieder zurück. Dagegen würde wohl keine Umweltschutzorganisation oder Landschaftsschutz-NGO opponieren. Auch die Steger nicht. Energiekonzepte bis 2050 müssen auch solche Stromspeicher ansprechen. Gilt auch für Landtags-und Regierungskandidaten.
672258 ---  Neue Impulse für Regierung und Landtag   ---  Marcus Vogt  FBP-Präsident | 4. Januar 2021  --- Liebe Leserinnen und Leser, obwohl bereits am 7. Februar 2021 die Landtagswahlen sattfinden, ist deutlich zu spüren, dass diese Wahl aktuell nicht das wichtigste Thema in Liechtenstein ist. Die Sorge über die Entwicklung der Coronapandemie, die notwendigen Massnahmen sowie die gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dominieren die Agenda. Das ist mehr als verständlich und auch ich hoffe sehr, dass wir bald wieder ohne Maske Familienmitglieder und Freunde treffen können, dass auch Klein- und Kleinstunternehmen die Krise überstehen und das Leben wieder seinen normalen Gang nimmt. Trotzdem sind die Landtagswahlen wichtig. Dann entscheiden die Wählerinnen und Wähler wie sich der Landtag in den kommenden vier Jahren zusammensetzen und wer künftig die Mehrheit in der Regierung haben wird. Es lohnt sich also, sich mit den Kandidatinnen und Kandidaten der Parteien und mit deren Inhalten zu beschäftigen. FBP Stimmzettel für die erste Regierungschefin Die FBP kann mit Sabine Monauni erstmals eine weibliche Kandidatin für das höchste Amt in der Regierung präsentieren. Sabine ist eine äusserst kompetente Persönlichkeit mit einem prall gefüllten Erfahrungsrucksack. Sie ist bestens geeignet, die Regierung anzuführen und sie wird gemeinsam mit den Regierungsratskandidaten Dr. Katrin Eggenberger und Manuel Frick neue Impulse setzen. Liechtensteins Wählerschaft hat erstmals die Chance, eine Frau an die Spitze der Regierung zu bringen und damit ein modernes und zeitgemässes Zeichen zu setzen. Dazu müssen Sie aber am 7. Februar den Wahlzettel der FBP einlegen. Nur wenn die FBP als stärkste Partei aus den Wahlen hervorgeht, wird Sabine Monauni Regierungschefin. Breit aufgestelltes Team Das Kandidatinnen- und Kandidatenteam der FBP ist sehr ausgewogen, nicht nur im Hinblick auf die Vertretung der Geschlechter. Das 20-köpfige Team der FBP zählt beispielsweise neun Selbstständige und zehn Angestellte, wovon zwei in der Industrie, sechs im Gewerbe/KMU, fünf im Bereich Finanzen/Recht und zwei in der Verwaltung tätig sind. Vierzehn davon sind Eltern. Auf der Liste finden sich Singles, Verheiratete und ein Kandidat in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft. Auf der Liste befinden sich sechs bisherige Landtagsabgeordnete und vierzehn neue Kandidatinnen und Kandidaten. Die Altersspanne reicht von 30 bis 72 Jahren. Der FBP-Stimmzettel widerspiegelt somit ein breites Abbild der Gesellschaft. Wählen Sie die FBP Liebe Wählerinnen und Wähler, ich würde mich sehr darüber freuen, wenn die FBP bei den Landtagswahlen auf Ihre Unterstützung zählen dürfte. Die FBP ist eine Partei mit langer Geschichte und mit Führungserfahrung. Diese Partei hat schon oft bewiesen, dass sie für die Staatsinteressen eintritt und zum Wohle des Landes agiert. In jüngster Vergangenheit zeigte sich beispielsweise, wie unser Land vom Finanzgebaren und der Führungsstärke der FBP-Mandatare profitierte. Anders hätten wir die Coronasituation bis heute nicht so gut meistern können. Mit dem Stimmzettel der FBP setzen Sie auf ein starkes Team, auf ein zukunftsgerichtetes Programm und auf neue Impulse mit der ersten Frau an der Regierungsspitze. Unterstützen Sie uns am 7. Februar, damit wir mit vereinten Kräften die Erfolgsgeschichte unseres Landes auch die nächsten vier Jahre weiterführen können. Persönlich wünsche ich Ihnen ein gutes Jahr 2021, vor allem Gesundheit und die Rückkehr zur Normalität. Freundliche Grüsse
672153 ---  Anmerkung der Redaktion  ---  redaktion@volksblatt.li | 31. Dezember 2020  ---  Beim letzten Forumsbeitrag der Initianten gegen weitere Casinos in Liechtenstein (Erscheinungdsatum 30. Dezember) hat sich ein Fehler eingeschlichen. Sie schrieben, dass sie weiter über die E-Mailadresse volksmeinung@fl1.com erreichbar seien. Richtig lautet sie aber volksmeinung@fl1.li.   redaktion@volksblatt.li  
672152 ---  Casino-Initiative  ---  Peter Geiger, Im obera Gamander 18, Schaan | 31. Dezember 2020  --- Das liechtensteinische Volk könnte jederzeit eine Verfassungsinitiative ergreifen, mit dem einfachen Wortlaut: «Gewerbliche Geldspiele sind verboten.» Eine Übergangsbestimmung würde fixieren, wann der neue Verfassungsartikel in Kraft tritt, zum Beispiel zwei Jahre nach Annahme der Initiative.
672150 ---  Wir unterstützen euer Anliegen  ---   Josephine und Josef Biedermann, In der Blacha 34a, Planken  | 31. Dezember 2020  --- Liebe Initiantinnen und Initianten, lieber Hansjörg, danke für euer Engagement für das gemeinsame Anliegen «Keine weiteren Casinos mehr, es sind jetzt schon zu viele». Als Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner müssen wir uns schämen, dass wir das in den Casinos verursachte soziale und menschliche Leid der betroffenen Familien und Einzelpersonen zulassen. Auch wir unterstützen eure Initiative und wünschen euch alles Gute für euren Weg durch das neue Jahr 2021 mit viel erfüllter Zeit bei guter Gesundheit.
672149 ---  Diversifizierung als Riskovorsorge  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 31. Dezember 2020  --- Ja, nun ist es raus, selbst aus dem Fürstenhaus kommt nun eine Impfempfehlung, zwar kein Imperativ aber ein Konjunktiv ist es schon mal geworden. Ich frage mich nur, warum diversifizieren wir in unserem Wertschriftendepot durch Käufe verschiedenartiger Finanzprodukte, damit kein Totalausfall droht, aber bei der Gesundheitsvorsorge sollen wir auf einen einzigen Impfstoff vertrauen? Da bin ich einmal gespannt, ob Diversifizierung hier nicht die bessere Wahl wäre, also der Einsatz verschiedener Impfstoffe? Die grossen Häupter der Welt, wie Trump, Macron, Johnson und Spahn vermittelten uns ihre Infizierung, damit müssen sie das Restrisiko eines Impfschadens gar nicht erst eingehen ... von vorn geführt wäre aber vertrauensvoller gewesen ...
672148 ---  Brauchen wir überhaupt Immunstärke?  ---  Thomas Lorez, Industriestrasse 16, Bendern | 31. Dezember 2020  --- Scheinbar nicht. Isolation, Maskenpflicht, Desinfektion, Arbeits- und Kontaktverbot und, schlussendlich, Impfung mit einem Risiko-Impfstoff, ohne nachgewiesenen Langzeitstudien und eine willfährig machende Propaganda mit der Angst, entweder vor der Bestrafung bei Nichteinhalten der aufgestellten neuen Lebensregeln oder Angst vor einer möglichen Ansteckung mit den schlimmsten Folgen suggeriert. All die Massnahmen haben für mich nichts mit Immunstärkung zu tun.Das, obwohl nur ein starkes mentales und körperliches Abwehrsystem mit diesem Virus umgehen könnte und schlussendlich langfristig, selbstorganisiert auch umgehen muss. Viren und Bakterien wird es immer geben. Warum wird nicht aufgezeigt, wie jeder individuell für sein starkes Immunsystem sorgen kann? Wo sind die Volksvertreter, die ernsthaft darüber nachdenken, wie wir uns in heitere und zuversichtliche Stimmung bringen können und wie wir unsere Energieträger, die Mitochondrienen, so unterstützen, dass wir wenig Entzündungen produzieren, um eine starke Abwehr zu haben? Was jetzt abläuft, baut kein starkes Immunsystem auf. Wir sind auf einen dynamischen Wechsel zwischen Schutz und Wachstum von Natur aus programmiert. Ist das gewährleistet, so wird ein Immunsystem für eine spezifische Abwehr gestärkt. Wir, unser System, muss den Gegner erst kennen. Ohne den zu kennen, ist es unmöglich, eine Abwehrstrategie anzutrainieren. Ich plädiere für einen schnellen Ausstieg aus dem eingeschlagenen Weg, der für mich abseits der Logik nur schwächt und körperlich und mental krank macht und zusätzlich die Unternehmen in den Ruin treibt. Oder steckt eine Absicht dahinter?
672147 ---  Die Rache der Saudis  ---  Hanspeter Röthlisberger, St. Georgstrasse 56, 9488 Schellenberg Christel Hilti-Kaufmann,... | 31. Dezember 2020  --- Liebe Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, gegen die Rache der Saudis – für die Einhaltung von Menschenrechten. Die 30-jährige saudische Menschenrechtlerin Loujain al Hathlou sitzt seit bald drei Jahren in Haft. Schön zur Weihnachtszeit wurde sie nun von einem saudischen Gericht zu einer Haftstrafe von fünf Jahren und acht Monaten verurteilt. Was sie getan hat? Sie hat sich öffentlich dafür ausgesprochen, dass Frauen selber Auto fahren dürfen. Eine Selbstverständlichkeit, würde man meinen. Nicht so für Kronprinz Mohammed bin Salman und seine saudischen Gerichte. Können wir in Liechtenstein so etwas einfach hinnehmen? Einfach darüber hinwegsehen. Wir meinen definitiv nein! Hier braucht es Druck von aussen, damit dem saudischen Regime die Peinlichkeit dieses Vorgehens klargemacht wird. Wir fordern daher die liechtensteinische Regierung auf und erwarten von ihr, direkt bei der saudischen Botschaft in Bern in dieser Angelegenheit vorstellig zu werden. Liebe Liechtensteiner und Liechtensteinerinnen, greifen Sie aber sicherheitshalber auch selbst noch in die Tasten und verfassen Sie einen kurzen aber höflichen Protestbrief an die Botschaft des Königreichs Saudiarabien in Bern und plädieren Sie für die sofortige und bedingungslose Freilassung von Loujain al Hathlou. Ihren Protest richten Sie an Embassy of Saudi Arabia, Mr Hazem Bin Mohammed-Ambassador, Kramburgstrasse 12, 3006 Bern. Sie können auch per E-Mail an die saudische Botschaft in Bern schreiben: chemb@mofa.gav.sa. Wichtig ist, dass die saudischen Behörden erkennen, dass wir zwar wegen Corona eine Art Winterruhe verordnet bekommen haben, deswegen aber noch lange nicht in den Winterschlaf versunken sind.
672146 ---  Vielfalt statt Einfalt  ---  Felix Näscher, Kirchstrasse 11, Vaduz  | 31. Dezember 2020  --- Wo sind sie geblieben, die farbenfrohen Blumenwiesen meiner Kindheit, die Heuwiesen mit ihren drolligen Feldhasen und den Myriaden von nerventötende Strophen zirpenden Heuschrecken, die extensiven Viehweiden mit Kühen, die noch einen Hügel hochzulaufen vermochten, die Lerchen, die sich im wirbelnd-trillernden Singflug über fruchtbare Gemüseäckerchen in den Himmel wanden, die Bongerten, die dem Wiedehopf Nahrung und Bruthöhlen boten und die altehrwürdigen, jahrhundertelang sich selbst erneuernden Waldbestände, die weder Axt noch Säge sahen? Sie alle gibt es kaum mehr – und meine Enkel werden sie, auch nur annähernd ähnlich, wohl nicht mehr erleben können: Bauern und Förster nehmen den biblischen Auftrag, sich die Erde untertan zu machen, zu wörtlich – und das gestützt auf kurzsichtige Bewirtschaftungsweisen und unheilige Subventionen: Natur und Landschaft drohen Einfalt statt Vielfalt. Die Vielfalt von Lebensräumen, Arten und Genen ist essenziell, um ihrer selbst willen, aber gerade auch für den Menschen: Er bleibt trotz aller Technik von der Natur abhängig. Umso dankbarer gilt es für alle Aktionen zu sein, die von Gemeinden, Vereinen und ganz besonders von engagierten Naturfreunden unternommen werden, die Biodiversität in ihrem Einflussbereich zu fördern: Sie spielen eine ihre Verantwortung wahrnehmende Vorreiterrolle. Doch ihre beispielhaften Aktionen wirken nur auf kleiner Fläche – im Vergleich zur auf 75 Prozent der Landesfläche wirksamen Biodiversitäts-Vernichtungsmaschinerie der Land- und Forstwirtschaft. Fakt ist, dass die Folgen des Biodiversitätsverlusts im europäischen Alpenraum direktere Wirkung entfalten als jene des Klimawandels; sie werden auch fatalere Folgen zeigen: Umso schwerer wiegt das Fehlen eines integralen Biodiversität-Monitorings; und was noch schlimmer ist, das Fehlen einer erkennbaren staatlichen Strategie zur Erhaltung und Förderung dieser Biodiversität – und dies trotz den mit der Biodiversitäts-Konvention eingegangenen Verpflichtungen.
672145 ---  Offener Brief an Wirtschaftsminister Dr. Daniel Risch  ---  Die Petitionäre gegen die Schliessung der Post Triesen: Luzia Bargetze, André Kindle,... | 31. Dezember 2020  --- Weit über 1800 Einwohnerinnen und Einwohner sowie Kundinnen und Kunden der Poststelle in Triesen wenden sich schriftlich mit den folgenden konkreten Bitten an Sie als verantwortlichen Minister der Liechtensteinischen Post AG: • dass die Poststelle in Triesen am bestehenden Standort an der Landstrasse 190 erhalten bleibt. • dass sämtliche bisherigen postalischen Dienstleistungen mit der aktuell hohen Servicequalität weiterhin angeboten werden. • dass die Post Triesen weiterhin vom Fachpersonal betreut wird. Die beeindruckende Unterstützung, die die Petition erhalten hat, lässt darauf schliessen, dass eine grosse Mehrheit der Triesner Bevölkerung eine Verlegung der Poststelle ablehnt. Sie, Herr Dr. Risch, sind als Minister für Wirtschaft der oberste Verantwortliche für die Liechtensteinische Post AG, die zu 75 Prozent dem Land Liechtenstein, also uns allen gehört. Unsere Argumente, die gegen den geplanten Postkiosk und für den Erhalt der vollwertigen Post am jetzigen Standort sprechen, lauten wie folgt: a) Die Postkunden würden künftig nicht mehr vom ausgebildeten Fachpersonal in gewohnter Professionalität und Diskretion betreut, sondern von Migros-Mitarbeitenden bedient. Das mag für kleine Siedlungen ein gangbarer Weg sein, der damit verbundene Abbau der postalischen Dienstleistungen ist aber für die Einwohner der drittgrössten Gemeinde Liechtensteins inakzeptabel. b) Die aktuell verkehrstechnisch optimal erschlossene Post mit voller Infrastruktur, einer Parkplatzsituation, welche ausschliesslich den Postkunden zur Verfügung steht, grosszügigem Paketumschlag und Postfachbedienung sowie dem Drive-Thru-Briefkasten mit Leerung bis Schalterschluss, all das und mehr wäre am neuen Standort nicht mehr vorhanden und ein grosser Verlust an Service für uns Kunden. c) Die Erschliessung beim geplanten Migros-Standort würde vorwiegend über die bereits hochfrequentierte Dorfstrasse (Quartierstrasse!) erfolgen. Die Kundenfrequenz der Triesner Post bewegt sich, mit Schalterkunden und Postfachbedienung, bei täglich rund 550 Personen. Der damit einhergehende Strassenverkehr würde am geplanten Standort den Schulweg aus mehreren Quartieren tangieren. Auch für die Anwohner würde dies eine massiv grössere Emissionsbelastung und allem voran ein unverantwortbares Gefahren- und Unfallpotenzial für Schüler und Fussgänger bedeuten. d) In den derzeitigen Bauplänen ist das bescheidene, für die Post vorgesehene Areal als Shop/Dienstleister eingetragen. Mit der oben erwähnten täglichen Kundenfrequenz der Post wäre die verkehrsmässige Belastung aber um ein Vielfaches höher, als dies bei einem durchschnittlichen gewerblichen Dienstleister der Fall wäre. e) Derzeit liegt noch keine Betriebs-/Baubewilligung für den Postausbau im «Sunnamarkt» vor. Diese müsste im Rahmen einer Planänderung nachträglich erteilt werden. Gemäss Art. 83 Abs. 3 Baugesetz und Art 61 Abs. 2 der Bauverordnung müsste deshalb unserer Meinung nach zumindest ein neues Verständigungsverfahren eingeleitet werden. Sie sollten das auch in Ihrer Eigenschaft als zuständiger Bauminister überprüfen lassen. Die Liechtensteinische Post AG hat im Jahr 2019 einen Gewinn von rund 4 Millionen Franken erwirtschaftet. Wir erlauben uns zu hinterfragen, ob es wirklich erstrebenswert ist, diesen Gewinn weiter zu optimieren, wenn dadurch Dienstleistungsqualität und Kundenzufriedenheit reduziert werden. Gemäss Postorganisationsgesetz untersteht die Post der Oberaufsicht der Regierung. Demgemäss sind wir bei Ihnen mit der Bitte, unsere Anliegen zu unterstützen, an der richtigen Adresse. Gerne erwarten die Petitionäre und eine Mehrheit der Triesner Postkundinnen und -kunden Ihre Reaktion und hoffen, auf Ihre Unterstützung zählen zu dürfen. Bitte teilen Sie uns bis Freitag, den 15. Januar mit, ob Sie der Bitte der Unterzeichnenden der Petition sowie dem grossmehrheitlichen Wunsch der Triesner Bevölkerung nachkommen und den Verwaltungsrat sowie die Geschäftsleitung der Post anweisen, den eingangs erwähnten Petitionstext umzusetzen. Mit freundlichen Grüssen
672054 ---  Die Katze im Sack  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 30. Dezember 2020  --- In meiner Kindheit spielte ich oft mit dem Gedanken, im Dorfladen eine Wundertüte mit meinem Sackgeld zu kaufen. Der Kauf einer solchen Tüte war immer mit einem Zauber und Kribbeln verbunden, was sich wohl in dieser Tüte befinden wird. Nie hätte ich mir gedacht, dass mir dieses Phänomen in der angeblich modernen Welt in Kombination mit einer Impfung wieder begegnet. Diese Erkenntnis entzieht sich meinem Verständnis für Wissenschaft und evidenzbasiertem Handeln. Es stimmt mich sehr nachdenklich, wie leichtfertig aktuell mit dem hohen Gut des Menschen, der Gesundheit, umgegangen wird. Für 2021 wünsche ich mir, dass diese Welt zur Vernunft kommt.
672053 ---  Las Vegas lässt grüssen  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 30. Dezember 2020  --- Es ist nicht nur traurig, es ist himmeltraurig, was aus unserem schönen Ländle gemacht wird. Nun hat sich also das Gerücht, dass ein siebtes Casino im Residence in Vaduz die Bewilligung erhalten wird, verdichtet. Die Verantwortlichen stützen sich auf die faule Ausrede, dass gesetzlich verankert ist, jeder der die Auflagen erfüllt, ein Casino eröffnen kann. Gesetze können geändert werden. Dass die Bevölkerung, ausser den Kopf zu schütteln, nichts dagegen unternimmt, kann ich nicht verstehen. Die gewählten Politiker sehen auch nur das vordergründige Geld aus den Steuereinnahmen. Der ganze Gewinn aller Casinos geht ins Ausland, da diese von ausländischen Firmen mit Grenzgängern betrieben werden. Wenige Liechtensteiner, die hier wirklich Geld verdienen, sind die paar Liechtensteiner Verwaltungsräte. Die Folge: mehr Sozialfälle, zerstörte Familien und psychisch Kranke. Hat das Residence überhaupt genügend Parkplätze oder muss die öffentliche Hand infolge des Mehrverkehrs, wie in Bendern, zusätzliche Parkplätze erstellen? Heute richte ich meine Bitte an die Jungen, demonstriert und seht nicht länger zu, wie die Verantwortlichen in ihrer Habgier auf zusätzliche Steuereinnahmen unseren Ruf auch im Ausland für immer schädigen.
672052 ---  Die Leitung durch Nachbars Garten  ---  Benno Büchel,  Brüel 15, Balzers | 30. Dezember 2020  --- Dass ein Nachbar aus irgendeinem Grunde ein Durchleitungsrecht wünscht, ist an und für sich nichts Aussergewöhnliches. Niemand von uns würde aber verstehen, wenn diese befristet gewährte Dienstbarkeit verlängert würde, obwohl der Grund für die Gewährung inzwischen nicht mehr gegeben ist. Vor 50 Jahren wurde die Hochspannungsleitung Sarelli-Winkeln statt dem Rhein entlang über die Fläscher Rebberge, Lida, das Elltal und nahe an Balzner Wohngebiet verlegt. Der Grund für diesen Umweg lag hauptsächlich darin, dass schon bei der viel kleineren Vorgängerleitung – und 1971 immer noch – die Festung am Ellhorn eine gewisse Rolle in der Verteidigungsstrategie der Eidgenossenschaft spielte und man keine Stromleitung vor den Kanonenrohren haben wollte. Es wurde ein Durchleitungsrecht für 50 Jahre vereinbart. Seither hat sich einiges verändert: Die Festungsanlagen am Ellhorn sind abgebaut und der kulturelle Wert des Leitungsabschnitts Fläsch-Balzers als botanisches sowie landschaftliches Kleinod wird allgemein anerkannt; daher schmerzt die Verschandelung durch die Leitung jede nur einigermassen ästhetisch angehauchte Seele. Die Balzner Behörden haben in den letzten 15 Jahren verschiedentlich darauf hingewiesen, dass der Vertrag nicht mehr verlängert werde und dass eine Alternative gesucht werden muss. Es ist daher sehr bedenklich und traurig, dass seitens der Betreiberfirma, die übrigens inzwischen von NOK über Ascom zur Swissgrid wurde, keinerlei Einsicht gezeigt wird: Statt Dankeschön zu sagen für das Durchleitungsrecht während der letzten 50 Jahren und Willen zu zeigen, die Leitung dorthin zu verlegen, wo sie hingehört, droht Swissgrid den Grundstückseigentümern mit gerichtlichen Konsequenzen und Enteignung. Ist das freund-nachbarliche Gepflogenheit, die man sich wünscht?
672051 ---  Autokolonnen durch Triesenberg  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL)  | 30. Dezember 2020  --- Franz Schädler schreibt in seinem Leserbrief vom 22. beziehungsweise 23. Dezember 2020: «Nebst diverser grüner Politiker rufen vor allem VCL und LGU zur Benutzung des ÖV auf. Sie wollen vor allem im Alpengebiet die Parkplätze einschränken und somit den Autoverkehr unterbinden. Der VCL und die LGU propagieren seit Jahren das Parkieren im Parkhaus Vaduz und die Fahrt ins Alpengebiet mit dem Bus.» Ja, der VCL vertritt seit Jahrzehnten die Ansicht, dass der Triesenberg von den Autokolonnen entlastet werden soll. Dazu müssen die Parkplätze im ganzen Alpengebiet bewirtschaftet werden. Wie seit vielen Jahren auf der Schweizer Seite. Die Alpgenossenschaften Gross- und Kleinsteg stellen ihren Boden nicht gratis für Parkplätze zur Verfügung. Gemäss Schreiben des Amtes für Bau und Infrastruktur hat das Land Liechtenstein im Jahr 2017 folgende Zahlungen gemacht: An die Alpgenossenschaft Kleinsteg 8151.40 Franken für Parkplätze an der Valünastrasse und in der Weide inkl. Zufahrt. An die Alpgenossenschaft Gross-Steg 4000 Franken für Parkplätze an der Landstrasse nach Malbun und Parkplätze über der Brücke an der alten Landstrasse: Zusätzlich hat das Land für die Schneeräumung laut Schreiben vom Juli 2017 total 4771 Franken bezahlt. Dazu kommen noch Unterhaltsarbeiten. Total subventioniert das Land Liechtenstein die Parkplätze im Steg mit mehr als 17 000 Franken pro Jahr. Dazu kommen noch die Kosten für die Gratis-Parkplätze auf Gnalp und Gaflei sowie im Malbun. Ob die Gemeinde Triesenberg für die Finanzierung der gratis Winter-Linienbusse zwischen Steg und Malbun zu loben sei, darf hinterfragt werden. Dafür gibt die Gemeinde pro Saison 9000 Franken (exklusive Mehrwertsteuer) aus. Zusätzlich finanziert die Gemeinde die Shuttlebusse der Philipp Schädler Anstalt, wenn die Parkplätze in Malbun belegt sind. Das kostet die Gemeinde vermutlich mehrere Tausend Franken; Rückmeldung ausstehend. Mit diesen Subventionen des Autoverkehrs tragen die Gemeindeverantwortlichen zur Belastung ihrer Einwohnerinnen und Einwohner durch stinkende Autokolonnen bei. Wann endlich werden Vorsteher und Gemeinderat den Mut aufbringen, alle Parkplätze im ganzen Alpengebiet zu bewirtschaften? Nur dadurch und in Verbindung mit 15-Minuten-Bustakt Vaduz-Malbun zu den relevanten Zeiten können sie die Triesenberger/-innen von Lärm und Abgasen entlasten.
672050 ---  Volksmeinung  ---  Im Namen der Initianten: Hansjörg Frick, Schaan | 30. Dezember 2020  --- An alle Leserinnen und Leser, denen Liechtenstein auch Heimat bedeutet. Vielen herzlichen Dank für die vielen Reaktionen auf unseren Leserbrief vom vergangenen Samstag. Wir alle, ohne Ausnahme, sind der gleichen Meinung: Keine weiteren Casinos mehr, es sind jetzt schon zu viele. Unsere E-Mail-Adresse – volksmeinung@fl1.com – bleibt offen, wir freuen uns nach wie vor über jeden Kommentar zu diesem Thema. Eine Zusammenfassung der Meinungsäusserungen zuhanden des Landtages, der Regierung und ihnen, geschätzte Leser, veröffentlichen wir Anfang des neuen Jahres. Wie wir dann weiter agieren werden in dieser Angelegenheit, ist noch ein Thema in einer Arbeitsgruppe. Eine sehr prägnante und klare Aussage, die wir erhalten haben, hinter der wir alle stehen, möchten wir Ihnen schon heute zur Kenntnis bringen, er spricht uns aus dem Herzen: «Endlich regt sich offener Widerstand gegen die Casinoflut. Den Initianten sei Dank! Mit Ach und Krach ist Liechtenstein das Schwarzgeldimage leidlich losgeworden, doch was jetzt passiert, ist viel schlimmer und unseriöser! Man geniert sich nicht, landauf landab Spielhöllen einzurichten, um armen süchtigen Schluckern ans Geld zu kommen, was letztlich auch die Kriminalität fördert. Der Staat verkündet noch stolz die daraus kassierten Einnahmen. Das ist doch nicht redlich verdientes Geld! Dieses Mammonstreben ist verwerflich. Es wird rasch den Ruf des Landes ruinieren. Ich denke, heute schon zieht man mit Las Vegas gleich, wenn man die bereits existierenden Casinos ins Verhältnis zu den Einwohnern und den daraus bezogenen Steuereinnahmen setzt. Hat Liechtenstein, dieses schöne Land, denn keinen Stolz und sowas wirklich nötig? Man warte, bis eine Horde ausländischer Reporter sich der Sache annimmt und die Situation europa-, ja weltweit breitschlägt! Der Schaden wird irreparabel sein und man wird Liechtenstein ächten! Es spräche nichts gegen ein (einziges) gediegenes Casino im Land, aber was heute im Fürstentum abgeht, basiert auf purer Geldgier, die vom Staat sogar begünstigt wird. Ein Hohn ist zudem, dass diesem Treiben das Mäntelchen vom volkswirtschaftlichen Nutzen (Bauwirtschaft/Schaffung von Arbeitsplätzen usw) umgehängt wird. Schwarzgeld hat niemandem Leid gebracht, Casinos aber wohl!», schreibt Remo Hediger, vormals GD der damaligen BiL-Gruppe und ehemaliger Direktor der Fürst von Liechtenstein Stiftung, Chur/Vaduz. Wir wünschen allen einen guten Rutsch und alles Gute im neuen Jahr, bleibt alle gesund!
672049 ---  Gesamtheitliches Umsetzungskonzept für den Alpenrhein  ---  Liechtensteinische Gesellschaft für Umweltschutz (LGU) | 30. Dezember 2020  --- Die LGU erachtet es als unverzichtbar, bei Rheindammsanierungen auch die ökologische Verbesserung des Gewässers in die Umsetzung zu integrieren. In einer Medienmitteilung gaben die zuständigen Regierungsrätinnen und die beiden Rheinbauleiter von Liechtenstein und St. Gallen bekannt, dass die Rheindämme ab 2021 ertüchtigt werden. Landschaftlich monoton fliesst der Alpenrhein als Kanal an uns vorbei. Von seiner einstigen Biodiversität ist nur noch wenig vorhanden. Eine stark ausgeprägte Fischarmut und fehlende intakte Auen zeugen davon. Gerade die Wiederherstellung von Fliessgewässer-Ökosystemen ist jedoch sehr wichtig für die Förderung der Biodiversität, da intakte Feuchtlebensräume zu den artenreichsten Ökosystemen gehören. Von den sogenannten Ökosystemleistungen wie der Reinigung und Rückhaltung von qualitativ hochwertigem (Grund)Wasser und wunderschönen Naherholungsgebieten profitieren auch wir Menschen. Genau jetzt haben wir die grössten Chancen, dem Alpenrhein wieder neues Leben einzuhauchen. Es ist unumstritten, dass die Dämme in vielen Abschnitten Liechtensteins und auch auf der gegenüberliegenden Seite saniert werden müssen, um die Hochwassersicherheit zu gewährleisten. Kommendes Jahr wird das Dammsanierungsprojekt bereits in die Umsetzung gehen – leider entkoppelt von der dringend notwendigen Aufwertung des Lebensraums. Fragen der Sicherheit und der Wiederbelebung des stark beeinträchtigen Gewässerlebensraums dürften aus Sicht der LGU jedoch auf keinen Fall unabhängig voneinander angegangen, sondern müssen gemeinsam gelöst werden. Denn die vier kurzen Abschnitte für die Lebensraumverbesserungen in Balzers, Vaduz, Eschen und Ruggell, festgelegt im internationalen Entwicklungskonzept Alpenrhein (EKA), lassen sich perfekt mit Hochwassersicherheit kombinieren. Eine Trennung der beiden Vorhaben verursacht indes Mehrkosten. Liechtenstein und die Schweiz sind gesetzlich verpflichtet, den ökologischen Zustand aller Oberflächengewässer zu verbessern und den natürlichen Gewässerverlauf, wo immer möglich, wieder herzustellen. Der Liechtensteinische Verwaltungsgerichtshof hat im Mai 2020 in einem wegweisenden Urteil Klartext gesprochen. Demnach sind Massnahmen, welcher einer möglichst weitgehenden Wiederherstellung des natürlichen Verlaufs des Rheins entgegenstehen, gemäss Gewässerschutzgesetz ohne konkret geplante ökologische Aufwertungen verboten. Denn an den ertüchtigten Abschnitten wird eine Wiederherstellung des natürlichen Verlaufs des Rheins verhindert und verunmöglicht. Gemäss der Medienorientierung ist die erste Sanierungsetappe für 2021 geplant, während die ökologischen Massnahmen wie die Aufweitungen noch geprüft werden sollen. Das rein technische Vorhaben erweckt den Eindruck, dass die Massnahmen von Liechtenstein und St. Gallen unabhängig und losgelöst von den ökologischen Grundsätzen des Entwicklungskonzeptes Alpenrhein durchgezogen werden sollen. Die LGU fordert die Regierungen von Liechtenstein und St. Gallen deshalb auf, eine Gesamtstrategie für den liechtensteinisch-schweizerischen Rheinabschnitt vorzulegen, der sowohl die Sicherheit als auch die ökologischen Aspekte behandelt. Als Grundlage dafür sollten das bereits vor 15 Jahren entstandene Entwicklungskonzept Alpenrhein sowie das Dammsanierungskonzept dienen. Die Entscheide für die Ökologie und die Naherholung im Talraum müssen jetzt mutig getroffen werden. Eine Entkoppelung von Dammsanierung und Ökologisierung am Alpenrhein wird nicht funktionieren. Für eine konstruktive Zusammenarbeit zur gesamtheitlichen Lösung der insoweit anfallenden komplexen Fragen steht die LGU gerne zur Verfügung.
671978 ---  Nur da, wo es Sinn macht  ---  Günther Amann, Am Irkales, 9, Vaduz | 28. Dezember 2020  --- Rheinaufweitungen machen nur Sinn, wo das Tal auch breit genug ist wie im unteren Rheintal. ­Ansonsten ist es Ackerlandverlust, der, wenn der Rhein wenig Wasser führt, wie jetzt, noch zur grösseren Einöde führt. Rheindammsanierungen sind nötig, aber nur, wo es Sinn macht!
671976 ---  Aufbau der Smartspider  ---  Robin Schädler wahlhilfe.li | 28. Dezember 2020  --- Sehr geehrter Herr Meier, die vorweihnachtliche Empörung in Ihrem Leserbrief vom 24. Dezember hat mich erstaunt. Der Aufbau der Smartspider ist auf wahlhilfe.li sowohl unter den einzelnen Smartspidern als auch im Bereich «Über uns» transparent ersichtlich. Dasselbe gilt für die Zuteilung der Fragen auf die einzelnen Dimensionen des Smartspiders. Entgegen Ihrer Behauptung wurde die Zuteilung der Fragen nicht nachträglich geändert. Im Kandidierendenportal war versehentlich ein Dokument mit der Fragenzuteilung für die Schweizer Nationalratswahlen aufgeschaltet. Dieser Fehler wurde zeitnah behoben und Sie wurden offen darüber informiert. Einen Einfluss auf die Erstellung der Smartspider hatte dies nicht. Dementsprechend basieren alle Smartspider im Kandidierendenportal wie auch auf wahlhilfe.li auf der Fragenzuteilung für die Landtagswahlen. Herzlich wünsche ich Ihnen einen guten Rutsch ins neue Jahr, verbunden mit viel Freude und Gesundheit.
671975 ---  Mac Darwin den Bart ausrupfen?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 28. Dezember 2020  --- Wie das CH Bundesamt für Gesundheit mitteilt, teilen sich die Ansteckungen mit dem Coronavirus bei 800 Getesteten in etwa so auf. In der Familie 220, bei der Arbeit 70, andere 100, fehlend 300, Restaurants 13 und Schulen 2. Also sind Heim, Arbeitsplatz und eine unbekannte dunkle Höhle demnach das Nest der Fledermaus. Wie die Regierung aufgrund dieser Fakten auf die Idee kommt, Gasthäuser und Tennishallen zu verriegeln und was sich die neuesten Demokraten davon erhoffen, die Schulen zu schliessen, bleibt wohl das Geheimnis der Kristallkugel. Jetzt verlangt DpL auch noch das Vermummen der Bürger mit FFP2-Masken, die sie dann womöglich selber verkaufen? Durch die schrägen Töne dieser hanebüchenen Rattenfängerpfeife wird die Kristallkugel explodieren und wir sind gespannt, womit sich dieses Parteilein wichtigmacht, wenn es darum geht, die Bevölkerung mit einem Impfgift durchzustechen, das kaum getestet und dessen Neben- und Langzeitschäden völlig unbekannt sind. Vielleicht lassen die sich mit der Idee schwängern, einen Impfmix in all unsere fünf* Extremitäten zu pumpen? Und die hilflose Regierung empfiehlt, in die Armbeugen hinein zu rotzen, hat aber keinen Plan, was mit den verseuchten «Tschöpen» zu geschehen hat und lässt uns damit einfach im Rotz hängen? Hier prallen ja die Politikversehrten in ihrer peinlichen Nacktheit aufeinander. Laut Darwin dem Bärtigen wurde der Mensch durch natürliche Selektion vom ­Affen zum Chef aller Tiere. Wollen wir uns noch weiterentwickeln und das müssen wir, um zum gottgleichen Oberaffen zu werden, dürfen wir diese natürlichen Vorgänge nicht einfach ausschalten. Unsere verweichlicht verpimmelte Cocacoladöner-Lebensart hat ohnehin schon unseren wichtigsten Erhaltungstrieb erschlaffen lassen, sodass bald einmal auch unsere «Zivilisation» verschwunden sein wird, wie bislang sämtliche Hochkulturen. Aber bis dahin ist Covid-Prüfung, welche Vernunft und Geist und nicht täglich neue Maskeraden und Arreste fordert.
671974 ---  Richtigstellung  ---  Robert Beck, Im alten Riet 22, Schaan | 28. Dezember 2020  --- Ich wurde in den letzten Tagen mehrmals auf mein Radio L Interview zum Thema «Winterruhe» ­angesprochen, zu welchem ich besonders zu einem wichtigen Punkt Stellung nehmen möchte. In der kurzen Zusammenfassung des ­Gesprächs hat es anscheinend den ­Eindruck erweckt, dass die Fitnessbranche keinerlei Unterstützung seitens der Regierung erfährt. Jeder Gewerbetreibende kann sich grundsätzlich glücklich schätzen, dass wir in einem Lande leben, in dem man auf direktem Weg an Entscheidungsträger herantreten darf. Zusammen mit anderen Vertretern unserer Zunft durfte ich persönlich bei unserem Wirtschaftsminister Daniel Risch und der Leiterin des Amtes für Volkswirtschaft Frau Gey vorsprechen. Beide Termine waren von einer grossen Empathie und Wertschätzung begleitet; dafür bedarf es einen besonderen Dank. Durch diese Gespräche und durch die äusserst gute Zusammenarbeit mit den Gemeinden wurde uns nach dem ersten Lockdown eine wichtige finanzielle Hilfe gewährt. Der ursprüngliche Zusammenhang meiner Aussage lag eher darin, dass unser Geschäftszweig keine Lobby hinter sich hat und somit ­europaweit unsere Branche als Gesundheits-Dienstleister vergessen wurde. Der zweite Lockdown findet gerade in der einnahmenstärksten Saison statt und der Frühling/Sommer verheisst im 2021 keine guten Erträge. Die für uns wichtige «Risikogruppe» hätte mit der Einhaltung der vorhandenen Schutzmassnahmen das Training problemlos und mit gutem Gewissen nutzen können; stattdessen wurde vermehrt vom Besuch abgeraten – ohne die Sachlage zu kennen. Die Tage nach der Schliessung werden zeigen, dass wir keinerlei Einfluss auf die Fallzahlen gehabt hätten, denn bisher wurde kein einziger Fall bekannt, der sich im Studio angesteckt hatte. Nun schauen wir auch als wichtiger Vertreter für Liechtensteins Volksgesundheit auf ein unsicheres Jahr, vor allem im Bezug auf die Überlebensfähigkeit unserer Geschäfte. In unserem Gewerbe geht es nicht nur um eine Unterstützung seitens der Regierung, welche die Ausgabenseite im Auge hat – sondern um die Rückkehr von ehemaligen Kunden und um die wichtige Rückgewinnung unserer Stellung in der Bevölkerung. In diesem Sinne hoffen wir auf ein frohes neues Jahr!
671889 ---  Gratulation zum Erfolg  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 24. Dezember 2020  --- An die Verantwortlichen des Vereins zum Erhalt des Hagen-Hauses in Nendeln: Für Eure Bemühungen um den Erhalt des Hagen Hauses möchte ich Euch ganz herzlich danken und zum Erfolg gratulieren. Es wäre ewig schade, wenn dieses geschichtsträchtige und architektonisch einmalige Gebäude nicht der Nachwelt erhalten bliebe.
671887 ---  Rheindammsanierungen ja, Flickwerk nein  ---  Werkstatt Faire Zukunft | 24. Dezember 2020  --- Die Berichterstattungen zu den Rheindammsanierungen waren teils missverständlich. Die
671886 ---  Geschätzte Leserinnen, Geschätzte Leser  ---  Alex Meier, DpL-Kandidat, Bächlegatterweg 13, Triesen | 24. Dezember 2020  --- Die Plattform Wahlhilfe.li ist in den vergangenen zwei Wochen mit allen 75 Landtagskandidatinnen und -Kandidaten in Kontakt getreten. Ziel dabei war es, diesen Personenkreis davon zu überzeugen, an der aktuell aufgesetzten Onlineumfrage aktiv teilzunehmen. Nach Beantwortung der Fragen zu diversen Themenbereichen soll dann zu guter Letzt ein Spiderdiagramm zur Verfügung stehen, das den WählerInnen eine erste Einschätzung der Kandidatinnen und Kandidaten ermöglicht! Auf die Aussagekraft des entsprechenden Spiderdiagramms wird auf dem Startbildschirm der Homepage explizit hingewiesen – «smartspider»! Einige KandidatenInnen mussten jedoch feststellen, dass nach Beantwortung aller Fragen und der schriftlichen Verfassung etlicher Kommentare das Spiderdiagramm eine sehr fragliche Umsetzung dargelegt hat! Direkte Rückfragen bei Wahlhilfe.li haben unter anderem ergeben, dass ein grundlegend falscher Algorithmus dann auch zugrunde gelegt wurde. Nun soll der Algorithmus jedoch angepasst sein, nichtsdestotrotz erschliesst sich dieser den Wahlhilfe.li Verantwortlichen nicht bis ins Detail (Transparenz?). Unter anderem finden die eingefügten Kommentare keinerlei Berücksichtigung, und auch scheint der Algorithmus tendenziös zu sein! Nach wie vor sind Kandidatinnen und Kandidaten der Auffassung, dass das Spiderdiagramm eine falsche Darstellung/Interpretation aufzeigt! Eine klare, fundierte, aussagekräftige Entscheidungshilfe für die Wählerinnen und Wähler sieht dann doch anders aus! Zu guter Letzt dann die an der Onlineumfrage nicht teilnehmenden Kandidatinnen und Kandidaten öffentlich zu denunzieren, zeugt keinesfalls von Unabhängigheit und Ungebundenheit! Vielmehr wird hier versucht, vom eigenen Unvermögen und der Unkenntnis abzulenken!
671885 ---  Post und Verkehr  ---  Markus Sprenger, Petitionär gegen die Schliessung der Post Triesen, Rheinau 16, Triesen  | 24. Dezember 2020  --- Die Post rühmte sich letzthin medienwirksam und stolz vor dem «Sunnamarkt»-Rohbau. Festgestellt haben wir aber auch, dass die Bauherrschaft bis jetzt noch keine Betriebs-/Baubewilligung für die postalische Nutzung hat. Zwar ist die Bauverwaltung Triesen der Meinung, dass die zuständige Behörde diese auch nachträglich erteilen könne, andererseits ist aber auch klar, dass generell kein Rechtsanspruch darauf besteht. Noch nicht bewilligte, baulich vorab vollzogene Änderungen bleiben somit als Planungsrisiko beim Bauherrn. Wir sind der Überzeugung, dass die Post mit den täglichen knapp 280 Schalterbesuchen und den circa 230 Postfächern eine vielfach höhere Kundenfrequenz hat mit vielen Hundert Kunden-Zu- und Wegfahrten pro Tag. Massiv mehr Verkehr als irgendein Shop oder regulärer Dienstleistungsbetrieb auf dieser bescheidenen Nutzfläche. Die zu erwartende Menge an Personen meist mit Fahrzeugen kommend mit entsprechenden Parkmanövern an der zudem vielbefahrenen und reduzierten Dorfstrasse, der Einmündung zur Haldenstrasse, am Schulweg vom Sand, Halde, Maschlina bis Meierhof usw. muss demzufolge als gefährlich betrachtet werden. Diese offenen Sicherheitsfragen mit den zusätzlichen Emissionsbelastungen gegenüber der Nachbarschaft verlangen nach unserer Meinung nach einem neuerlichen Verständigungsverfahren gemäss Art. 83 Abs. 3 Baugesetz und Art 61 Abs. 2 der Bauverordnung. Wir sind der Meinung, dass die Gemeinde gut beraten wäre, die gemeindeeigene Sicherheitskommission zurate zu ziehen und diesbezüglich auch juristische Abklärungen zu veranlassen. Denn sollte die Zunahme der Verkehrsbelastungen Unfälle provozieren, könnte sie zumindest in der moralischen Mitverantwortung stehen, und dies ist bestimmt nicht im öffentlichen Interesse, keinesfalls aber der über 1850 Petitionäre. Auch darum sind wir für ein Verbleiben am jetzigen sicheren Standort Landstrasse 190.
671883 ---  Demokratie und die Phänomenologie der Angst  ---  Dr. Norbert Obermayr, DpL-Kandidat, Auf Berg 44, Mauren | 24. Dezember 2020  --- «Demokratie wurde durch die Illusion von Demokratie ersetzt, die freie öffentliche Debatte durch ein Meinungs- und Empörungsmanagement, das Leitideal des mündigen Bürgers durch das des politisch apathischen Konsumenten. Wahlen spielen mittlerweile für grundlegende politische Fragen praktisch keine Rolle mehr.» So steht es in der Vorstellung des Buches «Warum schweigen die Lämmer». Walter Simma zitiert im Seniorenmagazin «60plus» Dezember 2020 auf Seite 47: «Wenn die Tugend verloren geht, ziehen Ehrgeiz und Habgier in alle Gemüter (…)». Demokratie ist mehr als freie Meinungsäusserung. Entscheidend ist auch, wie Meinungen zustande kommen. Wenn die Meinungen durch wenige und dazu noch abhängige Medien zustande kommen, dann bewahrheitet sich die oben zu lesende Einleitung. Die Manipulation wird heute auch sehr stark durch die sozialen Medien und deren Missbrauch geprägt, die sogar imstande sind, ganze Wahlen zu beeinflussen. Dazu ist es in Liechtenstein offenbar noch nicht gekommen. Aber die Meinungsbildung erfolgt ganz entscheidend durch zwei Printmedien, die nicht unabhängig sind, und die «Meinungen» (Beispiel Faktencheck im «Vaterland») kundtun, aber selbst auf Aufforderung nicht willens sind, diese zu korrigieren. Angst kann viele Formen annehmen. Hier im Land orte ich seit vielen Jahren, dass einerseits Veränderungen gewünscht sind, andererseits aber massive Beharrungskräfte – gerade im politischen Bereich – wirken. Die politische Zusammensetzung im Land soll weitgehend gleich bleiben; zumindest, wenn es nach den beiden Printmedien geht. Mehr vom gleichen (Falschen) soll die Lösung sein! Und darin wird die Angst spürbar: Indem sich ein Redakteur in eine interne Videositzung der DpL heimlich einschleicht und dann «Dinge niederschreibt», die jeder Grundlage entbehren. Aber wer von den Lesern kann das schon wissen? Da wird im «Volksblatt» vom 2. Dezember auf Seite 7 von «Unmut Luft machen» und von «poltern» geschrieben. Beides sind unverhältnismässig grosse Übertreibungen, und das soll Sie, werte Liechtensteiner, in Ihrer Meinung beeinflussen. Wahrheit tut auch manchmal weh. Flucht nach vorne antreten und «Management by Champignon» betreiben: Im Dunkeln lassen (die Leser), mit Mist bestreuen (die Gegenkandidaten), und wenn sie dennoch herausschauen, die Köpfe abschneiden (sprich Unwahrheiten oder Übertreibungen schreiben). Demgegenüber wird die «Wiese nicht blau, auch wenn sie in herrlichstem Azurblau beschrieben wird»! Darum braucht es wahrlich mehr als eine starke Opposition.
671762 ---  Verantwortungsloses Handeln  ---   Dr. med. Marco Ospelt, Dröschistrasse 9, Triesen  | 23. Dezember 2020  --- Zum Leserbrief von Frau Dentsch vom 23. Dezember («Volksblatt»): Positive Gedanken erwachsen aus positiven Handlungen und sind daran erkennbar, dass sie zu positiven Handlungen führen. Wer verantwortungslos handelt, kann sich nicht durch welche Gedanken auch immer aus seiner Verantwortung stehlen.
671761 ---  Was ist Glaube?!  ---  Theresia Biedermann, Johann- Georg-Helbert-Strasse 11, Eschen  | 23. Dezember 2020  --- Liebe Frau Agnes Dentsch! Herzlichen Dank für Ihre positiven und Mut machenden Leserbriefe. Ich staune wie es möglich ist, dass die ganze Welt wegen so einem kleinen Winzling auf die Knie geht! Meine Ansicht: Ich bin nicht zufällig auf diese Welt gekommen und ich lebe auch nicht zufällig auf dieser Welt. Deshalb werde ich auch nicht zufällig von dieser Welt gehen. Allen eine gesegnete Weihnacht!
671758 ---  Corona ist ansteckend, Krebs- und Herzkrankheiten nicht  ---  Helen Marxer, Floraweg 19 Vaduz | 23. Dezember 2020  --- Stellt Herr Norman Wille im Leserbrief vom 21. Dezember den «1000 Covid-19-Toten alleine in den deutschsprachigen Ländern Europas innerhalb von nur 24 Stunden», die über 2000 Menschen, die an Krebs und die über 4000 Menschen, die an Herz-/Kreislaufversagen sterben, gegenüber, dann vergisst er den entscheidenden Unterschied. Krebs- und Herzkrankheiten sind nicht ansteckend. Todesfälle aufgrund von Krebs- oder Herzkrankheiten lassen sich nicht vermeiden, die von Covid-19-Erkrankten hingegen schon. Corona ist hoch ansteckend und deshalb so gefährlich. Darum sind die Massnahmen unserer und jene der anderen europäischen Regierungen richtig und auch ein Lockdown verhältnismässig.
671756 ---  Bedenklicher Vertragsinhalt  ---  IG «Weg mit der Hochspannung»  | 23. Dezember 2020  --- Nur zwei Auszüge aus dem Vertrag, den Swissgrid den betroffenen Grundeigentümern der Hochspannungsleitung in Balzers kürzlich zugestellt hat: «Die Swissgrid ist berechtigt, die bestehende beziehungsweise die zu erstellende Freileitung zu erweitern, umzubauen oder auf dem gleichen Trassee durch eine neue Leitung zu ersetzen sowie zusätzliche Anlagen (zum Beispiel Telekommunikationsanlagen) auf den Leitungsmasten oder -tragwerken anzubringen oder durch Dritte anbringen und betreiben zu lassen» (Ziffer 1 des Vertrages). «Der Grundeigentümer erteilt die vorstehend umschriebenen Rechte der Swissgrid auf die Dauer des Bestandes der Freileitung beziehungsweise eines allfälligen Ersatzes derselben» (Ziffer 1 des Vertrages). Die Meinung dazu darf sich jeder selbst bilden. Wir finden, den Grundeigentümern nach 15 Jahre andauernder Verhandlungen, dass die Hochspannungsleitung weg muss, einen Vertrag zu unterbreiten, der der Swissgrid jeglichen Spielraum für einen künftigen Ausbau der Hochspannungsleitung und sogar noch eine Erweiterung derselben mit Telekommunikationsanlagen usw. gewährt und dieses Recht in Tat und Wahrheit zeitlich unbegrenzt einräumt, eine bodenlose Frechheit.
671755 ---  Sehr geehrte Frau Jäger  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 23. Dezember 2020  --- Was Sie im Leserbrief vom 19. Dezember geschildert haben, musste ich in ähnlicher Weise erleben. Vor circa 7 Wochen stürzte ich in der wenig frequentierten Kreuzung Matschils-, Runkelsstrasse, Am Sunnaberg und St. Mamertenweg. Ich lag hilflos auf der Strasse. Mein erster Gedanke, so, das wars. Ich befürchtete, dass ich einen Oberschenkelhalsbruch erlitten hatte. Ein Lichtblick am Horizont. Es näherte sich ein Velofahrer. Aber oh Schreck, er fuhr knapp an mir vorbei, scheinbar ohne mich zu bemerken. Ich war schockiert und konnte ihm nicht einmal etwas hinterher rufen. Da liegt eine betagte Frau hilflos auf der Strasse und der fährt einfach an ihr vorbei. Dass sie zu dieser Jahreszeit nicht auf der Strasse am Beerensuchen war, war wohl offensichtlich. Wie verroht unsere Gesellschaft doch ist, fuhr mir durch den Kopf. Gleichzeitig kam mir das Gleichnis vom Samariter in den Sinn. Also liebe Frau Jäger, schon vor über 2000 Jahren gab es herzlose Menschen. Mit letzter Kraftanstrengung konnte ich mich hochrappeln. Zum Glück hatte ich ausser Prellungen und Schürfungen keine weiteren Verletzungen. Ich hoffe, dass der betreffende Radfahrer diese Zeilen liest.
671754 ---  Winterruhe – Winterschlaf  ---  Dr. med. Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan | 23. Dezember 2020  --- Die Covid-19-Fallzahlen und die damit verbundenen Krankheits- und Todesfälle steigen, die Spitäler und insbesondere das Pflegepersonal sind überlastet. Stimmt vielleicht das Gerücht, dass das Liechtensteinische Landesspital Samariter für Nachtdienste angefragt hat? Liechtenstein in Winterruhe, die Regierung im Winterschlaf. Lediglich eine Kapazitätsbeschränkung im Skigebiet Malbun auf 80 Prozent – eine spitze Bemerkung verkneife ich mir. Die Liste der Versäumnisse unserer Regierung wird länger und länger. Man war auf eine Pandemie nicht vorbereitet, nötige Massnahmen wurden nur zögerlich, zu spät oder gar nicht ergriffen. Auch bei der vorhersehbaren zweiten Welle wurde man im Herbst auf dem falschen Fuss erwischt. Für die anstehende Impfkampagne verheisst das nichts Gutes. Lediglich die wirtschaftlichen Auswirkungen wurden mehr oder weniger gemildert – grosszügig Geld der Steuerzahler zu verteilen, ist auch nicht besonders schwierig. Gewünscht hätte ich mir jedoch eine kulantere, unbürokratische Unterstützung der Einzel- und Kleinstbetriebe, der KMU. Auch eine Anpassung der Kurzarbeitsentschädigung wäre angezeigt gewesen. Analog der Schweiz sollte der Beitrag der Arbeitslosenversicherung 80 Prozent und nicht nur 60 Prozent betragen, mit Beteiligung der Arbeitgeber könnte zumindest für Personen mit tiefem Einkommen der dringend benötigte volle Lohn ausbezahlt werden. Wer schon hat, dem wird gegeben, den anderen … Ich wünsche schöne und besinnliche Weihnachten – einigen auch einen guten Winterschlaf.
671752 ---  Aktivverkehrsbrücke Buchs-Vaduz: Realität  ---  Vorstand des Verkehrs- Club Liechtenstein (VCL) | 23. Dezember 2020  --- Im Leserbrief vom 22. Dezember 2020 («Volksblatt») schreibt Franz Schädler unter anderem: «Für eine Rheinbrücke für ein paar Velo-Pendler und Hobby Radler wurden fest 5 Millionen eingesetzt.» Diese Aussage entspricht nicht der Realität und wird daher vom VCL gerne richtig gestellt. Der Gesamtkredit von 4,61 Millionen Franken wurde wie folgt aufgeteilt: Gemeinde Vaduz 656 500, Land Liechtenstein 1 098 500, Stadt Buchs 614 250, Kanton St. Gallen 1 140 750, Eidgenossenschaft im Rahmen des Agglomerationsprogramms Werdenberg-Liechtenstein 1 100 000 Franken. Die Abrechnung erfolgt unter den veranschlagten Kosten. Der Liechtensteinische Beitrag an die neue Rheinbrücke Buchs-Vaduz für den Fuss- und Radverkehr beträgt also knapp 1,8 Millionen Franken. Dank der guten Zusammenarbeit aller Beteiligten konnte mit der neuen Rheinbrücke eine wichtige Lücke des Velonetzes geschlossen werden. Die neue Brücke ist nicht nur ein schönes Bauwerk; sie wurde von den Radfahrerinnen und Radfahrern von Anfang an auch gut angenommen. Schon im ersten Monat mit vollständiger Zählung (Juli 2019) wurden etwa 11 000 Radfahrende registriert. Im Dezember, dem Monat mit den geringsten Radler-Zahlen, waren es immer noch 3000 Radfahrerinnen und Radfahrer. Der Höhepunkt wurde mit knapp 15 000 Radfahren­den pro Monat im April 2020 erreicht. An Werktagen queren im Sommer etwa 400 Radfahrerinnen und Radfahrer pro Tag die Brücke; im tiefsten Winter etwa 100. Gut die Hälfte der Werktagsradler und Radlerinnen legen den Arbeitsweg per Rad zurück. Aus Sicht des Radverkehrs und im Sinn einer Entlastung der Strassen vom Autoverkehr entspricht die neue Aktivverkehrsbrücke für den Rad- und Fussverkehr einem Bedürfnis. Sie wurde am richtigen Ort erstellt und eröffnet ein grosses Potential für mehr Alltagswege und speziell Arbeitswege per Velo.
671751 ---  Natürlich ist nicht jede wahr  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 23. Dezember 2020  --- «Verschwörungstheorien!» ertönt es bisweilen abschätzig – auch vonseiten Lichtensteins Politikern und Journalisten. Es ist schon fast erheiternd, wie sehr sich die Leute davor fürchten, «Verschwörungstheoretiker» genannt zu werden. Warum? Weil dieses Wort oftmals als Kampfbegriff verwendet wird. Es fungiert als Spottschleuder (gegen politische Gegner). Und dient (bewusst oder auch unbewusst) der Verhüllung der Wahrheit. Gewiss, nicht jede «Verschwörungstheorie» ist wahr – denn diesbezüglich findet sich zugegebenermassen auch (viel) Unsinniges. Und doch: Es ist unvernünftig, anscheinend (!) Unsinniges voreilig zu verwerfen. Ist Weltverschwörung nur eine Theorie? Man beobachte die Entwicklung der kommenden Monate kritischen Geistes und urteile selbst. Blick zurück: Am 15. Juni 1961 versicherte DDR-Staats- und Parteichef Walter Ulbricht während einer wichtigen Pressekonferenz wörtlich: «Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten.» Diese Aussage war eine blanke Lüge. Denn nur knapp zwei Monate später, am 13. August 1961, wurde mit dem Mauerbau begonnen. Das heisst: Das, was erst als unsinnige «Verschwörungstheorie» galt, stellte sich letztlich als ungute Verschwörungstatsache heraus. Analog: Als in den 1940er-Jahren das Gerücht kursierte, zahlreiche Juden würden nach Osteuropa verschleppt und dort (in Lagern) getötet, hielt man dies für eine verrückte «Verschwörungstheorie». Doch schliesslich kam ans Licht, dass es sich um eine schauderhaft koordinierte Verschwörungstatsache (Holocaust) handelte. Ein weiteres Beispiel: Vor zwanzig Jahren noch galt es als absurde «Verschwörungstheorie», dass massiv Daten (auch unbescholtener Bürger) gesammelt würden. Mittlerweile ist es eine erwiesene Tatsache. Siehe hierzu Interviews des Genies William (Bill) Binney, des ehemaligen Technischen Direktors der NSA. Ebenfalls die Enthüllungen des ehemaligen CIA-Mannes Edward Snowden. Sowie des Investigativjournalisten und Computerexperten Julian Assange. – Nicht Angst ist die Lösung, sondern Gottvertrauen und Gebet.
671750 ---  Die Macht der Gedanken  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 23. Dezember 2020  --- Positive Gedanken erzeugen positive Gefühle. Negative Gedanken erzeugen negative Gefühle. Unser Gehirn manifestiert alles. Je mehr wir über Krankheiten reden und nachdenken, umso kränker machen wir uns. Wissenschaftliche Untersuchungen bestätigen, dass seelisches Befinden einen grossen Einfluss auf die körperliche Genesung hat. Was passiert jetzt? Wir haben ein gefährliches Virus? Wir testen und testen. Die Zahl der Infizierten steigt, bedeutet aber nicht, dass wir auch krank sind. Es gibt bedauerlicherweise auch Tote. Die Angst ist allgegenwärtig. Das sind negative Gedanken. Täglich wird uns gebetsmühlenartig «eingebläut», nur die harten Massnahmen können die Pandemie aufhalten. (Stimmt nicht ganz: das Virus bleibt und mutiert). Meide deinen Lieben, schränke deine Freiheit ein; lass’ dich testen, isoliere Menschen, trage Masken, halte Abstand, wasche und desinfiziere deine Hände. Wenn ich mich nicht an die Massnahmen halte, bin ich schuld, wenn sich andere anstecken, krank werden, gar sterben. Unsere Kinder leben nun mit diesen Einschränkungen, ihre Seele leidet. Schuldgefühle sind negative Gedanken. Weihnachten ist die Zeit der Liebe und Menschlichkeit. Ich habe mich entschlossen, diese Tage nicht mit düsteren Gedanken zu verbringen und werde mein Gehirn mit positiven Gedanken «füttern». Ich werde mit meiner Familie wunderschöne Tage verbringen. Wir werden unser Weihnachtsessen geniessen, gute Gespräche führen, spazieren gehen, die Natur bewundern, unsere Seele baumeln lassen. So werden wir unser Immunsystem stärken, die Produktion der Glückshormone «ankurbeln». Die brauchen wir dringend, um mit dem Virus (alle Viren, Bakterien und Pilze und so weiter) fertigt zu werden. Ich lasse es nicht zu, dass das Virus mein Leben beherrscht, ich muss und kann lernen, damit zu leben. Das sind positive Gedanken, die uns gut tun und uns gesund erhalten.
671749 ---  Corona und die Verhältnismässigkeit  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 23. Dezember 2020  --- Ich habe vor einiger Zeit in den Medien von einem Kind gelesen, das schwer an Krebs erkrankt ist. Es ging dabei um eine Streitigkeit mit der Krankenkasse. Es bestand Uneinigkeit darin, was verhältnismässig ist. Und was nicht. Wer immer das auch entscheiden kann … Wenn ich richtig gelesen habe, hätte für das kranke Kind nur dann eine Ueberlebenschance bestanden, wenn es ein völlig neuartiges Medikament erhalten hätte. Das Problem dabei: Die, vielleicht noch so kleine Hoffnung auf Besserung oder Heilung hätte rund eine Million Euro gekostet. Ich habe es dann nicht mehr weiter verfolgt, aber die ersten Reaktionen der Krankenkasse waren wenig ermutigend. Ich weiss noch nicht einmal, ob sich diese Geschichte so wirklich zugetragen hat. Aber sie offenbart in jedem Fall ein Dilemma, das wir nicht lösen können. Ein Menschenleben ist unbezahlbar. Die Frage ist, ob Hunderttausende von Menschenleben auch unbezahlbar sind. Und das ist nicht eine rein ethische Frage. Selbstverständlich hätte jede Krankenkasse dem schwer kranken Kind das Medikament für rund eine Million Euro zur Verfügung stellen können. Bevor wir das tun, müssen wir für uns selber aber die Frage beantworten: Könnten wir im Zweifelsfalle, rein grundsätzlich, für jeden Patienten so viele Mittel aufwenden ? Nein, natürlich können wir das nicht. Es ist, bei aller ethischen Krux, letztlich ein Abwägen der Verhältnismässigkeit. Und zwar im Sinne aller. Das ist für die Betroffenen schmerzlich, letztlich aber wohl unvermeidbar. Nichts spricht gegen Einzelfallentscheidungen. Stellt sich nur die Frage, wer diese trifft. Und auf welcher Grundlage. Es ist eben diese Verhältnismässigkeit, die ich in der seit neun Monaten dauernden Coronakrise vermisse. Alleine unser Nachbarland Österreich hat zur Bekämpfung der Pandemie nach vorläufigen Berechnungen rund 60 000 Millionen Euro ausgegeben. Hätten wir nur einen Bruchteil dieser Summe für die Beseitigung der prekären Missstände in Spitälern und Pflegeheimen ausgegeben, dann wären wir nie in die Verlegenheit gekommen, das «Gesundheitssystem vor Ueberlastung» schützen zu müssen. Und – wir wären für kommende Pandemien wenigstens gerüstet.
671748 ---  Zonenchaos  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 23. Dezember 2020  --- Trotz der im Landtag hochgelobten günstigen Abos gibt es in Liechtenstein Tausende, die noch kein Abo besitzen. Für diese könnte der Gratis-ÖV ein Anreiz zum gelegentlichen, für Rentner eventuell auch definitiven Umstieg auf LIEmobil und damit zur Entlastung der Strassen und zur Schonung der Umwelt beitragen. Die Tarif- und Zonenplanung der LIEmobil ist aber eine Abschreckung aller nicht Abobesitzer, um vermehrt den öffentlichen Verkehr zu benutzen. Nebst diverser «grüner» Politiker rufen vor allem VCL und LGU zur Benutzung des ÖV auf. Sie wollen vor allem im Alpengebiet die Parkplätze einschränken und somit den Autoverkehr unterbinden. Der VCL und die LGU propagieren seit Jahren das Parken im Parkhaus Vaduz und die Fahrt ins Alpengebiet mit Bus. Doch dafür müssen nicht Verbote erlassen, sondern Anreize geschaffen und Vertrauen aufgebaut werden, wie Gratis-ÖV und Abschaffung der hirnlosen LIEmobil-Zonen. Hier lobe ich die Gemeinde Triesenberg, die im Winter zwischen Steg und Malbun einen Shuttlebus finanziert sowie die Alpgenossenschaften Gross- und Kleinsteg, die ganzjährig ihren Untergrund bereitstellen, um die Parkplatzsituation zu entschärfen. Beispiel 1: «Ahna» und «Ehni» (Grosseltern) planen mit ihren zwei Enkeln am Wochenende einen Wandertag im Malbun: Die Fahrt nach Malbun und zurück kostet somit mindestens 22 Franken je nach Einstiegsort und Zone. Mit diesen Fahrkosten kommt für Rentner und Familien der Bus nicht infrage, es werden alle ins Auto verfrachtet, es wird die Umwelt belastet und die vorhandenen Parkplätze im Alpengebiet belegt. Beispiel 2: Als Bärger bezahle ich nach Vaduz sowie nach Steg für zwei Zonen, fahre ich aber über Vaduz nach Balzers-Mäls, so benütze ich nur eine Zone. Was für eine Logik? Fahrt von Vaduz-Schwefel nach Triesenberg-Post: 3 Franken. Gleichentags Fahrt Triesenberg-Post nach Vaduz-Au: 4 Franken. Auf meine Frage an den Wagenführer, wieso die Talfahrt teurer sei als die Bergfahrt, erklärt er mir, ich solle in Zukunft nach Triesen-Balzers lösen, das sei die gleiche Zone wie Triesenberg. Vaduz sei eine andere Zone. All diese Massnahmen verhindern eine sinnvolle Benützung der Liemobil für Personen, die nicht Abo Besitzer sind, eventuell aber trotzdem den öffentlichen Verkehr benutzen möchten. Bis spätestens zumBetreiberwechsel im Dezember 2021bestünde die grosse Chance, das Tarif- und Zonenchaos zu beseitigen. Ich wünsche allen sehr besinnliche Festtage.
671747 ---  Mediale Gleichschaltung  ---  Georg Kieber, Binzastrasase 6, Mauren | 23. Dezember 2020  --- Damit kein Bezug zur Gegenwart hergestellt werden kann, greife ich weit zurück: Im September 2002 glaubten 80 Prozent, dass der Irak Massenvernichtungswaffen habe. Es gab diese Waffen nicht, nach dem schrecklichen Krieg kam die Wahrheit ans Licht. Gedankensprung. Das Leben dürfte seinen Ausgang in Viren genommen haben. Sie treiben seit Jahrmillionen Kreisläufe an, die das Leben zum Gedeihen benötigt (B. Moore, Astrophysiker). Sie gaben den Impuls für den Sprung zum Säugetier. Ohne Viren würden wir noch heute Eier legen. Nun führen wir einen Weltkrieg gegen diese Wesen, Krieg, auch in der Rhetorik, Appell zu Disziplin und Durchhaltwillen bis hin zur soldatenhaften Uniformierung als Gesichtslose. Irritierend ist die flächendeckende politische und mediale Gleichschaltung. Kaum je zuvor hatten Politiker so viel Macht, und je stärker sie uns in der Lebens- und Berufsausübung beschneiden, umso grösser die mediale Zustimmung. Täglich werden wir zugeschüttet von detaillierten Zahlen und Hochrechnungen, um die Illusion zu erzeugen, sie hätten das Virus mit mathematischer Exaktheit im Griff, Zusammenhänge zwischen positivem Test, Infektion und Krankheit werden weder dargestellt, noch infrage gestellt. 30 Prozent der Infektionen erfolgen angeblich in der Familie, 30 Prozent sind unbekannt, die Gastronomie wird mit 2,8 Prozent erfasst und – wird geschlossen. Wie lässt sich das begründen? Dr. Marc Risch sprach vom sprunghaften Anstieg der Suchtkranken, im Jahr 2030 sei Depression die häufigste Erkrankung, Millionen Menschen haben ihre Arbeit verloren, derweil die 10 reichsten Personen ihr Vermögen im laufenden Jahr um 40 Prozent auf 1086 Milliarden Dollar steigerten, die WHO spricht von einer Verdoppelung der Armut weltweit und von entsprechender Zunahme der Unterernährung bei Kindern. All dies ist massgeblich auf die gleichgeschalteten Lockdowns zurückzuführen. Und dennoch stellt kaum jemand die Frage nach der Verhältnismässigkeit zwischen den Coronadirektiven und deren Folgen. Nun kommt die angeblich erlösende Impfung und die Impfpflicht durch die Hintertür. Und schon wieder mediale Hochstimmung. Wenn ich an die Risiken und Nebenwirkungen gemäss Beipackzettel von banalen Medikamenten denke, verblüfft die Unbekümmertheit gegenüber der Impfung. Ärzte und Politiker sollten uns mindestens erklären, ob wir, geimpft, nicht mehr ansteckend sind, welchen Wirkungsgrad die Impfung hat, wie lange wir immun sind und verantwortlich bestätigen: Die Impfung hat keine Nebenwirkung in Kombination mit anderen Medikamenten, bei Vorerkrankungen, Allergien oder Schwangerschaften. Die Wahrheit hat es zwar in sich, dass sie durchbricht, nur, manchmal, erst wenn die Sache gelaufen ist.
671681 ---  Kurz und bündig  ---  Carmen Sprenger-Lampert,  Landstrasse 333, Triesen  | 21. Dezember 2020  --- Den Umständen entsprechend, mit Blick über die Grenzen, sage ich der Liechtensteiner Regierung: Danke.
671680 ---  Wahlkampf von Risch und Söder   ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Triesen Adresse  | 21. Dezember 2020  --- Was haben die bereits jetzt beginnenden Wahlkämpfe von Söder und Risch zur Erhöhung ihrer Chancen auf einen Regierungssitz gemeinsam? Richtig, sie missbrauchen die Toten mit und an Corona, gern werden Oma und Opa genannt, damit ihre Empathie direkt ins Wählerherz gelangen. Der Moraltest wird sich jedoch auch um die wirtschaftlichen Toten und Konkursopfer drehen, da wäre mit Empathie der beiden Politiker noch Luft nach oben! Die Hauptfrage muss beantwortet werden, wer schützt die vulnerablen Gruppen vor einem Zusammenbruch der Gesellschaft wegen undifferenzierter Massnahmen, meist ohne Parlamentskontrolle in vielen Ländern der Welt?
671677 ---  Neutrale Informationsplattform  ---  Robin Schädler,  Wahlhilfe.li  | 21. Dezember 2020  --- Wahlhilfe.li ist eine politisch unabhängige Initiative, deren Konzept und Methodik sich an smartvote.ch orientiert. Der Fragebogen mit 53 Fragen zu elf verschiedenen Themenbereichen bildet das Kernstück. Wer ihn ausfüllt, sieht die Übereinstimmung der eigenen Antworten mit jenen der Kandidierenden. Die von Thomas Rehak in seinem Leserbrief vom Samstag angesprochenen Smartspider sind eine Ergänzung. Sie stellen die Positionen der Kandidierenden basierend auf ihren Antworten grafisch dar. Auf die Wahlempfehlung haben sie keinen Einfluss. Entscheidend für die Zuteilung der Fragen auf die Achsen ist dabei nicht das Motiv hinter einer Massnahme, sondern deren Wirkung. Die Neutralität von wahlhilfe.li zeichnet sich unter anderem dadurch aus, dass allen Kandidierenden dieselben Fragen gestellt werden und ihnen der gleiche Platz für Kommentare eingeräumt wird. Das Liechtenstein-Institut erstellte den Fragebogen nach wissenschaftlichen Kriterien. Die vollständige Teilnahme der Kandidierenden der FBP, der FL und der VU zeigt, dass die Neutralität auch von aussen wahrgenommen wird. Wahlhilfe.li möchte zu einem sachlichen Wahlkampf beitragen, indem die Plattform auf der Basis von konkreten Fragen die Positionen der Kandidierenden sichtbar macht. Den Kandidierenden steht es weiterhin offen, den Fragebogen auszufüllen. Es würde uns deshalb freuen, wenn Antworten von weiteren DpL-Kandidierenden als Entscheidungshilfe für die Wählerinnen und Wähler zur Verfügung stünden.
671676 ---  Ungeliebte Ansichten   ---  Norman Wille,  Auring 9, Vaduz  | 21. Dezember 2020  --- Ich sehe die zutiefst bedauerlichen Krankheits- und Todesfälle im Zusammenhang mit Covid-19. Ich bin nichtsdestotrotz nach wie vor der Ansicht: Das Vorgehen unserer Regierung wie auch der meisten anderen europäischen Regierungen, allem voran die Verhängung von Lockdowns, sind und waren zu jedem Zeitpunkt unverhältnismässig. Die Kollateralschäden nicht mehr bezifferbar. Die sozialen Folgen lassen sich noch nicht einmal erahnen. Unsere (Schul-)Kinder leiden. Aber, es stimmt: Am vorläufigen Höhepunkt der Pandemie hatten wir an einem einzelnen Tag alleine in den deutschsprachigen Ländern Europas über 1000 Covid-19-Tote zu verzeichnen. Innerhalb von nur 24 Stunden. Am selben Tag starben in denselben Ländern über 2000 Menschen an Krebs. Und über 4000 an Herz-/Kreislaufversagen. Allerdings an jedem einzelnen der 365 Tage des Jahres. Jahrein. Jahraus. Es geht mir zu allerletzt um ein abwägen der einzelnen Todesfälle. Einem Menschen, der sterben muss, ist es vermutlich völlig gleichgültig, ob es ein Krebs- oder Covid-Leiden ist. Ich möchte aber gerne, dass wir uns das wieder vermehrt ins Bewusstsein rufen: Wir leiden. Und wir sterben. Aber nicht nur an Covid-19. Das sollten wir alle nicht vergessen. Auch alle anderen, nicht nur die Covid-19-Patienten benötigen unsere möglichst ungeteilte Aufmerksamkeit. Und – finanzielle Mittel. Nicht der Staat kann uns vor Krankheit schützen. Sondern nur wir selber. Die Gefahr für unser Leben kommt allzu oft nicht von aussen. Sie lauert tief in uns selber. Seien wir zuallererst mit uns selber wachsam. Das ist der beste Schutz. Auch gegen Covid-19.
671675 ---  Genügt die verordnete Winterruhe?  ---  Herbert Elkuch, Erich Hasler,  DpL-Landtagsabgeordnete  | 21. Dezember 2020  --- Ob die Massnahmen der Regierung reichen, ist fraglich. Am 24. Oktober lag die durchschnittliche 7-Tage-Fallzahl bei 18,8 Fällen pro Tag, die Gastrobetriebe wurden geschlossen. Bis zum 7. November sind die Fallzahlen dann noch weiter auf 33,8 angestiegen, auf fast das Doppelte. Danach sind die Fallzahlen bis zum 30. November auf 18,3 Fälle gesunken. Am 30. November öffneten wieder die Gastrobetriebe. Die Fallzahlen sind weiter gesunken, bis zum 9. Dezember auf 14,6 Fälle. Danach sind sie bis 20. Dezember jedoch wieder auf den absoluten Höchststand von 34,9 gestiegen. Demnach wirken Massnahmen verzögert, etwa nach 14 Tagen. Im Zeitpunkt des jetzt beschlossenen, schwachen Massnahmenpakets ist die Ausgangslage auf einem fast doppelt so hohen Niveau an Fallzahlen wie am 24. Oktober. Dazu kommt, dass die Fallzahlen stark im Steigen sind. Wenn die Fallzahlen sich nach dem bekannten Muster in diesem Herbst auch über Weihnachten fast verdoppeln, dann entsteht im Januar ein gröberes Problem. Die Regierung hat um eine Stellungnahme gebeten, jedoch die von der DpL-Fraktion geforderten Massnahmen weitgehend ignoriert und in der von den Zeitungen veröffentlichten Stellungnahme der DpL-Fraktion nicht abgedruckt. Die Liste an Massnahmen, die wir der Regierung zuschickten, sprengt den Rahmen eines Leserbriefes, deshalb nur ein paar Beispiele: Die Schulen am 20. Dezember schliessen, d.h. Ferien vorverlegen anstatt am Schluss verlängern. Die Bevölkerung sofort mit FFP2-Masken ausstatten. FFP2 Masken schützen auch den Träger selbst. Schnelltests wie in der Schweiz in Apotheken anbieten, und der Bevölkerung ermöglichen, sich gratis testen zu lassen. Mindestabstand auf 2 Meter festlegen, Richtwerte über Lüftungsregeln in den Medien verbreiten usw. Unser Nachbarland Vorarlberg hat über Weihnachten wesentlich schärfere Massnahmen eingeführt. Mitte Januar wird sich zeigen, welche Regierung die richtigen Massnahmen getroffen hat und ob im neuen Jahr Liechtenstein oder Vorarlberg die tieferen Fallzahlen haben wird. Es geht um die Gesundheit der Menschen, die Überlastung der Gesundheitsversorgung und um wirtschaftliche Belange. In dieser Sache sind wir mit unserer Regierung unzufrieden. Es bleibt zu hoffen, dass die Bewohner unseres Landes den Ernst der Lage richtig einschätzen und vorsichtig sind.
671564 ---  DpL zur Auswertung von wahlhilfe.li  ---  Thomas Rehak, Präsident der Demokraten pro Liechtenstein (DpL) | 19. Dezember 2020  --- Die Frage, weshalb nur wenige der DpL Landtagskandidaten bei wahlhilfe.li mitmachen, ist kurz wie folgt zu beantworten. Die Auswertung des Spiders (Netzdiagramm) ist nicht nur zu wenig präzise, sondern ergibt in vielen Fällen ein falsches Bild von den Kandidaten. Bereits vor vier Jahren war das der Fall. Wer gegen eine Rheinaufweitung und gegen eine S-Bahn war, war gegen die Umwelt. Derartige Fragen sind ausgelegt für Freie-Liste-Wähler und stellen die Neutralität der Macher von wahlhilfe.li grundsätzlich infrage. Auch werden die Fragen und möglichen Antworten der Vielschichtigkeit und Interdependenz vieler Problemstellungen überhaupt nicht gerecht. Im Grunde genommen müssten fast alle Antworten kommentiert werden, um die Beweggründe für eine Antwort darzulegen. Weil die Leute sich jedoch nur selten die Mühe machen, die Kommentare zu lesen, und sich vor allem auf das Netzdiagramm verlassen, kann das Resultat keine richtige Entscheidungshilfe darstellen. Wer sich ein Bild der DpL-Landtagskandidaten machen will, findet weitere Informationen auf www.dpl.li.
671563 ---  Wir haben Wohlstand erreicht auch ohne Casinos  ---  Ingrid Spalt Ruggell; Amalia Villavincencio, Schaan; Antonio Villavincencio, Schaan;... | 19. Dezember 2020  --- Es dauert lange, eine positive Reputation aufzubauen, es geht aber schnell, diese zu verlieren. Spielen um Geld kann schnell eine Sucht werden, die Existenzen vernichtet. Wir haben schon zu viele Casinos und fordern die Politik auf, umgehend dafür zu sorgen, dass keine weitere Spielbankenbewilligung mehr erteilt wird. Liebe Leserinnen und Leser, wenn sie diese Meinung mit uns teilen, schicken Sie uns bitte eine Mail an: volksmeinung@fl1.li mit ihrem Namen und Wohnort. Das Resultat dieser Umfrage werden wir in den Landeszeitungen veröffentlichen und an die Regierung übermitteln. Arthur Bissegger, Vaduz; Christa Bissegger, Vaduz; Gertrud Büchel, Balzers; Antonia Frick, Vaduz; Corinne Frick, Vaduz; Dominik Frick, Balzers; Ferdi Frick, Vaduz; Hanny Frick, Schaan; Hansjörg Frick, Schaan; Kathrin Frick, Schaan; Laetitia Frick, Schaan; Nikolaus Frick, Schaan; Peter Frick, Vaduz; Pius Frick, Schaan; Rony Frick, Schaan; Silvy Frick , Schaan; Martin Frommelt, Schaan; Moris Frommelt, Schaan; Hermy Geissmann, Triesen; Helmut Gopp, Ruggell; Brigitte Hasler, Gamprin; Ursula Havermann, Ruggell; Christel Hilti, Schaan; Gertrud Kohli, Ruggell; Herbert J. Laukas, Vaduz; Thomas Lendi, Schaan; Prinz Michael von und zu Liechtenstein, Vaduz; Toni Quaderer, Schaan; Walter Schadenfroh, Vaduz; Frau Schadenfroh, Vaduz; Graf Francis Seilern Aspang, Gräfin Aglaea Seilern Aspang, Vaduz;
671562 ---  Publikumswirksamer, aber schlechter Deal!  ---  Für die Vertreter der Petition: Markus Sprenger, Triesen | 19. Dezember 2020  --- Alles Wunderbar! «Bareinzahlungen werden auch künftig möglich sein», haben unsere Zeitungen grossartig verkündet. Tatsächlich ist das aber massiv weniger, als die Bewahrung der aktuellen Postdienstleistungen. Denn geplant ist, dass Triesen keine Post mehr haben wird und durch den Postpartner Migros abgefertigt wird. Es ist schon fraglich, wie die PR-Aktion von Postchef Seger und Vorsteherin Wellenzohn, zu sehen und lesen am 18. Dezember in unseren Landeszeitungen, von den bis jetzt weit über 1800 Petitionären verstanden werden soll? Denn die Unterzeichnenden forderten den Gemeinderat auf, sich mit Nachdruck für die Anliegen der Petition gegen die Schliessung der Poststelle Triesen einzusetzen und dafür besorgt zu sein • dass die Poststelle Triesen am bestehenden Standort an der Landstrasse 190 erhalten bleibt; • dass sämtliche bisherigen posta- lischen Dienstleistungen mit der aktuell hohen Servicequalität weiterhin angeboten werden; • dass das bestehende Fachper- sonal in Triesen weiterbeschäftigt wird; • dass die Bedürfnisse der Ein- wohnerinnen und Einwohner von Triesen in den Vordergrund gestellt werden und nicht die Gewinnoptimierung der Post AG. Es geht nicht nur um die «möglichen Bareinzahlungen», die seit über 40 Jahren in Triesen am jetzigen Standort möglich sind und auch weiterhin möglich sein sollen, sondern auch darum, dass die hervorragend funktionierende Poststelle mit eigener, sicherer- und verkehrstechnisch optimaler Erschliessung nicht wegrationalisiert wird.
671561 ---  Wachrütteln, hinnicht wegschauen  ---  Regine Jäger, Sonnblickstrasse 12, Vaduz | 19. Dezember 2020  --- Wegen des Virus ist es eine nicht einfache Zeit für die Menschen auf der ganzen Welt. Unsicherheit, Angst und Hilflosigkeit machen sich breit. Trotzdem sollte die Hilfsbereitschaft und Nächstenliebe nicht verloren gehen. Ich musste leider am eigenen Leib erfahren, dass die Menschen weg- statt hinschauen. Am Freitagabend, den 4. Dezember, war ich zu Fuss auf der Hauptstrasse in Vaduz unterwegs. Ich ging bei der Herrengasse Richtung Restaurant Löwen und habe die schöne Weihnachtsbeleuchtung bestaunt, als ich plötzlich auf dem Trottoir über ein Hindernis stürzte. Ich hatte so einen Schreck, dass ich auf dem Boden lag und mich nicht bewegen konnte – bei einem Boxkampf wäre es ein K.o. gewesen. Dann spürte ich den Schmerz im ganzen Körper. Ich benötigte meine ganze Kraft, um aufsitzen zu können. Mir war schwindlig und ich benötigte einige Anläufe, bis ich aufstehen konnte. Doch niemand half mir. Es waren Leute auf der Strasse und ich wurde nicht wahrgenommen. Da ich kein Handy dabei hatte, konnte ich auch niemanden anrufen. Als ein Paar in meine Richtung spazierte, kam die Hoffnung auf, endlich Hilfe zu bekommen. Doch auch sie nahmen mich nicht wahr und überquerten die Strasse. Ich versuchte, mich bemerkbar zu machen – leider erfolglos. Ich fühlte mich hilflos und begann auch zu frieren. Schliesslich nahm ich meine ganze Kraft zusammen und betete und schaffte es zu Bekannten, die in der Nähe wohnen. Ich musste mich im Spital behandeln lassen und da wurde mir mitgeteilt, dass ich nicht die Einzige sei, die diese Erfahrung der fehlenden Nächstenliebe machen musste. Aber ohne Nächstenliebe, ohne Hilfsbereitschaft und Vertrauen geht die Menschheit verloren. Dieser Leserbrief soll niemandem einen Vorwurf machen, er soll aber wachrütteln.
671560 ---  Weissrückenspechts Christkindlwunsch  ---   Felix Näscher, Kirchstrasse 11, Vaduz | 19. Dezember 2020  --- Schauen wir auf den stark gefährdeten Weissrückenspecht, wie er – hoch spezialisiert – in forstlich kaum beeinflussten, altholzreichen Wäldern an absterbenden Bäumen und Totholz nach Insekten jagt. Er muss ein gewiefter Jäger sein, sonst wäre seine Linie schon lange ausgestorben: Wenn er jagt, muss er auf den Habicht achten, von dem er verfolgt wird; erkennt er den Feind, muss er das Richtige tun, um sich zu retten. Auch in anderen Tätigkeiten muss er tüchtig sein: Er muss wissen, wo er einen sicheren Ruhe- und Nistplatz findet, wann die Zeit für die Jagd günstig ist oder wie er den Winter überleben kann. Und dann gibt es noch, so wie es seit jeher ist, eine Zeit im Jahr, in der er besondere Lebenssäfte zirkulieren verspürt: Er reagiert sogleich und hält nach einer Partnerin Ausschau. Findet er sie, eben diese wählerische und anspruchsvolle Artgenossin, muss er sie mit einem aufwändigen Paarungsvorspiel davon überzeugen, dass er der Beste ist. Und danach, ja dann muss er unentwegt durch seine Jagdgründe streifen und Frau Weissrückenspecht – von bis zu Sechsen schwanger – und später die erst rosig-lachsfarbene und nackte, aber nichtsdestotrotz lebhaft fordernde Jungmannschaft versorgen. «Weissrückenspechten» ist ein anspruchsvoller Job, nicht etwas, was von Amateuren gemacht werden kann. Man kann sagen, «Weissrückenspechten» ist ein Beruf: Um zu überleben, muss er einen geeigneten Lebensraum vorfinden und gleichzeitig muss er selbst beruflich fit sein. Treffen seine besonderen Fertigkeiten und ein geeigneter Lebensraum nicht gleichzeitig zusammen, gibt es kein «Weissrückenspechten» – die Nische «Weissrückenspechten» liegt brach. Da diese ungenutzte Nische aber mehr ist als ein physischer Ort, nämlich ein Glied im grossen, vernetzten Räderwerk des Lebens, liegt auch das Potenzial der Nische brach: Es bleiben von ihr erwartete günstige Wirkungen auf die Mitwelt aus. Auch «Waldwirtschaften» ist ein anspruchsvoller Job, der nicht von Amateuren gemacht werden kann: Es umfasst überlegtes Tun und ebensolches Unterlassen – mit dem Ziel, möglichst vielen Arten günstige Lebensräume zu erhalten und gleichzeitig wichtige menschliche Nutzungsinteressen zu befriedigen. Zur Sicherung seines Lebensraums wünscht sich der Weissrückenspecht deshalb, dass eine Kompetenz «nachhaltiges Waldwirtschaften» dauerhaft etabliert wird: Anstelle grobschlächtigen Holzfällens käme dann eine fein abgestimmte, ökologisch, ökonomisch und sozial begründete Walderhaltungsstrategie zum Tragen; da gälte es, den Wald nicht nur als Energie- und Holzlieferanten, sondern als multifunktionales Ökosystem zu verstehen: Dies erforderte waldbauliche Führung und Sachkompetenz bei der technischen Leitung der Forstbetriebe. Aber nein – trotz über 40 Prozent Waldanteil ist die Kernkompetenz Waldbau bestenfalls auf der dritten Hierarchieebene der Landesverwaltung angesiedelt – zum Leidwesen des Weissrückenspechts.
671559 ---  Elternzeit auf der Zielgeraden  ---  Sigi Langenbahn, Präsident  Liechtensteinischer Arbeitnehmer- Innenverband (LANV)  | 19. Dezember 2020  --- Im Jahr 2003 wurde in Liechtenstein der Elternurlaub als Folge der EU-Richtlinie 96/34 EG erstmals eingeführt. Umgesetzt wurde die Mindestanforderung von drei Monaten unbezahlt. Schon damals gab es im Landtag Befürworter eines bezahlten Elternurlaubs wie Dorothee Laternser, Wendelin Lampert, Ingrid Hassler-Gerner oder Paul Vogt. Letzterer bezeichnete bezahlten Elternurlaub als Sozialrecht, das den meisten Eltern in den EU-Ländern bereits gewährt werde. Als mögliche Finanzierungsquelle wurde auch die vom LANV vorgeschlagene Familienausgleichskasse ins Spiel gebracht. Durchsetzen konnten sich aber die Kräfte im Landtag, die den wirtschaftsfreundlichen Kurs der Regierung unterstützten. Der damalige Landtagsabgeordnete Alois Beck plädierte für die Minimalumsetzung gar mit den unsäglichen Worten «Eine gute Wirtschaftspolitik ist die beste Sozialpolitik». Acht Jahre später galt es, die EU-Richtlinie zur Erhöhung des Elternurlaubs von drei auf vier Monate in nationales Recht umzusetzen. Aber auch die Richtlinie 2010/18 EU empfahl lediglich eine angemessene Bezahlung der Elternzeit. Im Vorfeld der Landtagsdebatte bekämpfte die Wirtschaftskammer zuerst sogar die verpflichtende Minimalumsetzung, bevor sie diese «bittere Pille schlucken» musste. Falls der Landtag jedoch über den Mindeststandard hinausgehe, werde sie das Referendum ergreifen, zeigte sich das Präsidium kämpferisch. Der damalige Wirtschaftsminister Martin Meyer schlug wie erwartet die absolute Minimallösung vor. Auszug aus dem Landtagsprotokoll, Eingangsvotum des Abgeordneten Albert Frick: «Der Ermessensspielraum soll zur Gänze ausgeschöpft werden, um den Bedürfnissen der liechtensteinischen Unternehmungen Rechnung zu tragen. Damit folgt die Regierung im Wesentlichen der in der Vernehmlassung durch Arbeitgebervertretungen vorgebrachten Argumentation. Der Arbeitnehmerverband hätte insbesondere die Vergütung des Elternurlaubs begrüsst. Das wäre in Anbetracht der Tatsache, dass bisher in der Privatwirtschaft praktisch keine Anträge auf Elternurlaub gestellt wurden, wohl auch eine notwendige Voraussetzung, um dem Elternurlaub zum Durchbruch zu helfen. Noch 2018 lehnten Vertreter der Wirtschaft die bezahlte wie unbezahlte Elternzeit ab. «Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sei zwar auch der Wirtschaftskammer wichtig, aber es gebe dafür andere, verträglichere Lösungen» («Volksblatt vom 19. Mai 2018). Auch Gesellschaftsminister Pedrazzini gab der bezahlten Elternzeit nicht die geringste Chance. Was sie nicht wussten, im Europäischen Gewerkschaftsbund (EGB) arbeiteten wir schon lange an bezahltem Vaterschaftsurlaub und bezahlter Elternzeit. Mit den europäischen Arbeitgeberverbänden UNICE und CEEP konnten wir uns letztlich auf zwei Wochen bezahlten Vaterschaftsurlaub in der Höhe des Krankentaggelds sowie auf die Bezahlung von zwei der vier Monate Elternzeit in angemessenem Rahmen einigen. Aus dem Konsens der Europäischen Sozialpartner wurde die Richtlinie 2019/1158 EU, die Liechtenstein bis zum 2. August 2022 ins nationale Recht umsetzen muss. Damit sind wir noch nicht am Ziel, aber auch wenn die «Bezahlung in angemessenem Rahmen» erst definiert werden muss, sind wir überzeugt, dass die Elternzeit damit langsam aber stetig vom Papiertiger zum starken Instrument zur Vereinbarung von Beruf und Familie wird. Und was noch viel wichtiger ist: Mit dieser Errungenschaft der Familienpolitik wird das Wohl des Kindes in den Mittelpunkt gestellt.
671467 ---  Pfusch!  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell In eigener Sache | 18. Dezember 2020  --- Die Regierung hat der ÖBB eine neue Konzession für den Bau und Betrieb der Eisenbahninfrastruktur erteilt. Genaues weiss man nicht. Hoffentlich hat sie darin endlich die Verbesserung des im weiten Umkreis miserabelsten Bahnüberganges Eschen-Nendeln vorgeschrieben – ein Arbeitspfusch aus alten Tagen.
671464 ---  Was ist erhaltenswert?  ---  Klaus Biedermann, Im Mühleholz 39, Vaduz  | 18. Dezember 2020  --- Erfreulich ist, dass das denkmalgeschützte Hagen-Haus in Nendeln nun saniert wird und eine neue Bestimmung erhält. Das 1837 fertiggestellte Wohn- und Amtshaus, in dem zuerst der spätere Postmeister und Eschner Vorsteher Josef Alois Schlegel wohnte, verdient diese Aufmerksamkeit und Pflege. Ob hingegen der Landgasthof «Mühle» in Vaduz wirklich so erhaltenswert ist, ist für mich fraglich. Ich kann nachvollziehen, dass persönliche Erinnerungen mit diesem Landgasthof verbunden sind und sich viele deshalb mit dem Abbruchentscheid schwer tun. Mir scheint aber, dass der Vaduzer Gemeinderat den Entscheid zum Abbruch nicht leichtfertig gefällt hat. Befürwortende Stellungnahmen zum Erhalt der «Mühle» widerspiegeln die berechtigte Sorge um die Entwicklung des gesamten Quartiers. Wenn aber jemand die «Mühle» zu den drei schönsten Gebäuden von Vaduz zählt, nebst Rathaus und Regierungsgebäude (Leserbrief Sigmund Elkuch, 7. November), dann kann ich nicht mehr folgen. Wo bleiben in dieser Aufzählung andere Bauten, wie das Rote Haus, das Schloss oder die Pfarrkirche? Auch das denkmalgeschützte Häuschen im oberen Fuksaloch, in dem ich zur Miete wohnen darf, hat definitiv mehr Charme als die «Mühle» aus den 1970er-Jahren. Ebenfalls erhaltenswerter als die «Mühle» ist meines Erachtens der derzeit verwaiste «Falknis» im Ebenholz-Quartier, zumindest dessen 1925 fertiggestellter Kernbau. Architekt des «Falknis» war Ernst Sommerlad, der auch die 1927-28 erbaute Pfälzerhütte entworfen hatte. Als Historiker gehörte ich mehrere Jahre der Denkmalschutz-Kommission des Landes Liechtenstein an. Folglich erlaube ich mir die oben skizzierte Einschätzung zu «Mühle» und «Falknis».
671364 ---  Endgültigen  Entscheid den  Bürgern überlassen  ---  Giorgio Endrizzi, Schwefelstrasse 28, Vaduz | 17. Dezember 2020  --- Gute Nachricht: Das «Hagen-Hus» in Nendeln wird saniert. Das zeigt Weitsicht, Bürgernähe, Hoffnung für die Zukunft, Anstand, Respekt für die Vergangenheit. Unbegreifliche Nachricht: Der Gemeinderat von Vaduz hat den Abbruch der «Mühle» in Vaduz beschlossen. Viele Leserbriefe haben nun gezeigt, dass dieser Beschluss nicht nach Bürgerwunsch erfolgte, obwohl die «Mühle» Bürgereigentum ist und nicht Eigentum des Gemeinderates. Persönlich habe ich den Bau der «Mühle» erlebt. Nun soll diese verschwinden, ohne dass der Bürger gefragt wird? Die «Mühle» benötigt keine Sanierung wie das «Hagen-Hus». Der Gemeinderat und der Bürgermeister von Vaduz würden Grösse und Vernunft zeigen, den endgültigen Entscheid den Bürgern durch Abstimmung zu überlassen.
671363 ---  Neue Konzession  an die ÖBB  ---  Caspar Hoop, Gregor Ott,  Pio Schurti, Ado Vogt,  Adi Wohlwend, Landtagskandidaten der du... | 17. Dezember 2020  --- «Die Regierung hat an ihrer Sitzung vom 15. Dezember 2020 der ÖBB-Infrastruktur AG eine neue Konzession für den Bau und Betrieb der Eisenbahninfrastruktur erteilt», hiess es in einer knappen Pressemitteilung vorgestern Dienstagabend. Was genau in diesem Vertrag der ÖBB zugestanden wird, weiss niemand – vielleicht nicht einmal die Regierung – so recht. Der Regierung hätte mindestens seit der S-Bahn-Abstimmung Ende August klar sein müssen, dass eine Konzessionsverlängerung oder -erneuerung nicht unbedingt dem Volkswillen entspricht. Befremdend ist auch, dass viele Themen im Dezember-Landtag dem kommenden Landtag und der kommenden Regierung übertragen wurden. Um schwierige Themen sollen sich also die anderen kümmern. Nach mir die Sintflut, so das Motto der abtretenden Regierung. Aber genau diese Konzession, für welche man wirklich noch Zeit gehabt hätte, wird nun im Eilverfahren durchgewunken. Wurden die zwei Landeszeitungen im «S-Bahn»-Abstimmungskampf mit Ja-Parolen geradezu überflutet, ist der Regierung diese Meldung gerade mal eine kleine Randnotiz wert. Hier zeigt sich wieder einmal, wie weit die Regierung von der Bevölkerung entfernt ist. Wir dürfen die Konzessionsvergabe nicht einfach so hinnehmen. Nicht zuletzt deshalb, weil die meisten von uns die nächsten Konzessionsverhandlungen nicht mehr miterleben werden.
671361 ---  Die Brühe von der Brühe … macht die Suppe dünn  ---  Dr. Norbert Obermayr, DpL-Kandidat, Auf Berg 44, Mauren  | 17. Dezember 2020  --- Frei nach «50 Geschichten vom Hodscha Nasreddin». Auch wenn falsche Aussagen mehrfach wiederholt werden, sie werden dadurch nicht richtiger. Eine Antwort auf die Leserbriefe von Herrn William Gerner vom 13. August und vom 2. Dezember 2020 im «Volksblatt» und im «Vaterland». Ein Neinsager muss per se noch kein destruktiver Mensch sein! Sind Sie überzeugt, werter Leserbriefschreiber, dass 10 382 Liechtensteiner Nein zur S-Bahn-gestimmt haben, damit Sie bessere Wahlchancen haben? Sie glauben, dass 62 Prozent der Stimmbürger falsch entschieden haben. Oder waren die Argumente doch nicht überzeugend. Unabhängig von Ihrer Sichtweise: Warum vertrauen so viele Menschen nicht (mehr) den verantwortlichen Politikern? Haben sie etwa den Kontakt zum Volk verloren? Die Wiederholung macht die «Suppe dünn» und verunmöglicht es, Lösungen zu sehen. «Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat, sieht in jedem Problem einen Nagel.» Ich nehme für mich in Anspruch, dass ich vermutlich einer der wenigen Liechtensteiner bin, der sich neben der amtlichen Planungsgruppe konkrete Gedanken über die Mobilität gemacht hat und ein eigenständiges Modell entwickelt hat. Wenn es gar nicht diskutiert wird, kann es auch nicht beurteilt werden. Ich habe eine umfangreiche und konstruktive Stellungnahme sowohl zum Mobilitätskonzept als auch zur S-Bahn geschrieben. Mehr als konstruktiv arbeiten kann ich nicht tun! Ihr Vorwurf, werter Schreiben, geht somit ins Leere. Aber angepatzt ist angepatzt und entspricht Ihrer populistischen Rhetorik ohne Sub­stanz. Sie schreiben, bis heute keine Idee gelesen zu haben. Dann haben Sie meine Stellungnahmen nicht gelesen und auch die Broschüre des überparteilichen Komitees «S-Bahn NEIN» an alle Haushalte nicht angeschaut, dort waren auf Seite 4 Ziele formuliert. Jeder Liechtensteiner hat bei der kommenden Wahl die Möglichkeit, etwas völlig anderes zu wählen, statt mehr vom gleichen Falschen – das das Land nicht weiterbringt. Die DpL wird sich für eine vernünftige Mobilität einsetzen. Dafür stehe ich.
671359 ---  Mein Wunschzettel  ---   Herta Kaufmann,  Bildgass 64, Schaan  | 17. Dezember 2020  --- (Nachfolgend die unzensierte Version des Leserbriefes vom 15. Dezember im «Vaterland») Liebes Christkind, ich wünsche mir: ... dass in unserem Land, sowohl in der Politik wie auch in der Wirtschaft, mehr Frauen auf Augenhöhe mit den Männern unsere Zukunft gestalten, und dass das auch ohne Quote möglich sein sollte. Bitte flüstere das auch den CEOs und Vorstandsmitgliedern in den Chef-Etagen ins Ohr. ... dass mehr Transparenz auf Regierungsebene und auch im Landtag praktiziert wird. Damit auch wir «normalen» Bürger den Durchblick haben. ... dass die «Vetterli»-Wirtschaft in den politischen Parteien endlich verschwindet und der Vergangenheit angehört. ... dass man endlich auch unsere Senioren und Seniorinnen und deren Bedürfnisse mehr berücksichtigt und ihnen dadurch unsere Dankbarkeit zeigt. Sie haben nämlich den Grundstein zu unserem heutigen Wohlstand gelegt. ... dass die Regierung etwas restriktiver mit unseren Staatsfinanzen umgeht und zurückhaltender beim Geldausgeben wird. Investitionen in kosmetische Verschönerungen und monumentale Bauten sind im Moment nicht prioritär. «Spare in der Zeit, so hast du in der Not», haben uns schon unsere Eltern und Grosseltern beigebracht. Vielleicht brauchen wir unsere «Notgroschen» schon bald bei der dritten Welle? ... dass wir Liechtensteiner die Verbindung zu unserer Kultur nicht verlieren und ein bodenständiges, menschliches und stolzes Völklein bleiben. ... dass unsere Regierungs- und Landtagsmitglieder das Ohr näher am «gewöhnlichen Volk» haben und nicht mehr versuchen, uns für dumm zu verkaufen. ... und, liebes Christkind, vielleicht kannst du mir erklären: Warum werden bei der Landesverwaltung für 2021 plötzlich 40 neue Stellen geschaffen, wo man doch schon 2019 mehr als 50 Mitarbeiter angestellt hat? Ob das vielleicht mit den kommenden Landtagswahlen im Feb­ruar zu tun hat (Stimmenfang)? Mit über tausend Beamten haben wir doch schon jetzt einen unverhältnismässig aufgeblasenen Staatsapparat. D. h., prozentual verdienen ca. 2,5 Prozent unserer Bevölkerung ihren Lohn beim Staat (vielleicht sollte man noch zusätzlich einen Mitarbeiter für die MFK einstellen, um endlich einmal in den seltenen Genuss einer telefonischen Auskunft zu kommen, ohne sich die Finger wund wählen zu müssen). Liebes Christkind, ich weiss, dass du nicht alle Wünsche erfüllen kannst. Aber ich wäre schon zufrieden, wenn ein paar davon in Erfüllung gehen würden! Gesegnete Weihnachten wünscht dir und allen Liechtensteinern und Liechtensteinerinnen.
671255 ---  Lieber Walter, lieber Peter  ---  Klaus Schatzmann, Megeriweg 5, Triesen | 16. Dezember 2020  --- Gut, dass der kleine Input bezüglich Verbandsvermögen bei der Wirtschaftskammer auf fruchtbaren Boden fiel. Toll, dass es diesmal so schnell ging. Perfekt, wenn das Verbandskapital zur Lehrlingswerbung dient, sodass es schlussendlich wieder dem schönsten Beruf der Welt zugutekommen wird. Daumen hoch für den neuen Grossen Gastronomieverband. Der Start ist schon mal geglückt! Mit kollegialen Grüssen aus der (pensionsbedingten) Ruhezone:
671251 ---  Lieber William  ---  Rainer Batliner, Goldene Boos-Gasse 41, Eschen | 16. Dezember 2020  --- Mich ärgert dein Leserbrief zum Thema Verkehr. Die Politik hat die S-Bahn an die Wand gefahren – fatal. Ein gutes Projekt muss halt auf elementare Fragen plausible Antworten haben und es muss mit Herzblut verteidigt werden. Wenn man das nicht schafft, überlässt man den Erfolg dem politischen Gegner. Mit Populismus hat das nichts tun. Und nun denkst du, weiterzufahren mit einer Reihe von Umfahrungen, Tunneln und völlig neu gestalteten Rheinbrücken. Dieser Horror wird dann Realität werden, wenn unsere Regierung, weiterhin mit verschränkten Armen gegenüber dem Bau der Tunnelspinne passiv bleibt und den Bau des Tunnelastes Tisis nicht verhindert. Über Liechtenstein würden die beiden Autobahnen im Rheintal verbunden mit allen negativen Auswirkungen auf unseren Lebensraum. Wo bleiben die Abgeordneten des Unterlandes? Wo ist Stimme vom Abgeordneten Johannes Kaiser, der sich schon vor vielen Jahren mit diesem Thema eingehend befasst und vor einer Verkehrslawine gewarnt hat?
671250 ---  Wolfi, es ist eine Herzens- angelegenheit  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, 9495 Triesen | 16. Dezember 2020  --- Danke für deine Bereitschaft, mir deine Stimme zu gebe, wenn ich das Heft selbst in die Hand nehmen würde. Mit einem Österreicher Pass ist es nicht möglich, sich in Liechtenstein einer Wahl zu stellen. Nachdem ich in der Vergangenheit von Personen verschiedener Parteien bezüglich einer Kandidatur angesprochen wurde, habe ich entsprechende Abklärungen getroffen. Um den Liechtensteiner Pass zu erhalten, müsste ich meinen Herkunftspass abgeben. Formell wäre dies eine einfache Sache und die Wandlung wäre schnell vollzogen. Allerdings hindert mich die Herzensebene daran. Versetze dich bitte einmal in meine Situation. Du füllst ein Formular aus und mutierst zum Staatsangehörigen eines anderen Landes. Wo meine Wiege stand … Anlässlich der Abstimmung über die doppelte Staatsbürgerschaft wurde darüber ausführlich debattiert. Selbst wenn ich meine Staatsbürgerschaft für den Versuch einer Kandidatur ändern würde, bin ich mir ziemlich sicher, dass es immer wieder heissen würde – «d’ Öschtriechare». Darauf werde ich gelegentlich aufmerksam gemacht, wenns schwierig wird. Bei den Grünen Leguanen wechseln die Männchen die Farbe, um den Leguan-Damen besser zu gefallen. Zur Paarungszeit sind sie leuchtend orange. Diese Fähigkeit fehlt mir und Schweigen ist nicht mein Ding. Faire, ehrliche und respektvolle Kritik kann zu einer positiven Veränderung beziehungsweise Entwicklung beitragen. Für eine Diskussion stehe ich dir jederzeit gerne zur Verfügung – allerdings nicht via Leserbrief.
671249 ---  Drohgebärde der Swissgrid  ---  Interessengemeinschaft «Weg mit der Hochspannung»  | 16. Dezember 2020  --- Wir können den Worten von Günter Vogt im «Standpunkt» in der Samstagsausgabe des «Vaterlandes» nur beipflichten. Der Vertrag mit der Swissgrid läuft am 12. August 2021 aus. Swissgrid beziehungsweise ihre Vorgängerinnen wissen seit über 15 (!) Jahren, dass die Durchleitungsrechte nicht mehr verlängert werden. Nichtsdestotrotz haben sie in den vergangenen Jahren beziehungsweise Jahrzehnten nahezu keine Anstrengungen unternommen, eine alternative Lösung zu finden. Inzwischen drohen sie «renitenten» Grundstückbesitzern sogar damit, bei Nichtzustimmung zur Vertragsverlängerung ein Enteignungsverfahren einzuleiten. Ein schweizerisches Privatunternehmen, das jährlich enorme Summen an Gewinn macht, droht den liechtensteinischen Bürgern mit Enteignung! Und das, obwohl das Unternehmen nahezu zwei Jahrzehnte Zeit gehabt hätte, alternative Lösungen zu finden. Dabei hält es Swissgrid nicht für nötig, Lösungen in der Schweiz zu prüfen, was ihrer Homepage zu entnehmen ist. Woher Swissgrid das Recht nimmt, eine Durchleitung durch Liechtenstein für selbstverständlich zu erachten, ist schleierhaft. Denn Balzers und Liechtenstein haben diesbezüglich keine (auch keine zwischenstaatliche) Verpflichtung. Und das Argument, dass ja auch wir Strom beziehen, ist schnell entkräftet: Richtig, auch Liechtenstein braucht Strom, aber wir zahlen ja auch dafür. Das Vorgehen von Swissgrid, ist nicht nur despektierlich und arrogant, sondern auch ein Angriff auf die guten Beziehungen der Schweiz mit Liechtenstein, zumal offenbar die stets klare Haltung der Balzner Vorsteher, dass der Durchleitungsvertrag nicht mehr verlängert wird, von der Swissgrid ohne mit der Wimper zu zucken, schlichtweg ignoriert wird. Übrigens, es muss nicht darüber diskutiert werden, ob die Abstände und die Grenzwerte der Strahlenbelastung eingehalten werden. Denn es ist ganz einfach: Der Vertrag läuft aus – ohne Vertrag kein Recht auf Durchleitung. Nur kurz sei hier aber noch erwähnt, dass es unzählige Studien gibt, die eine Gesundheitsgefährdung bei Werten weit unter dem Grenzwert nachweisen.
671248 ---  Das Maul halten?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 16. Dezember 2020  --- Da empfiehlt ein Herr Risch der Frau Carmen Sprenger-Lampert, sie solle entweder aufhören herumzumotzen, oder sich in den Landtag wählen lassen, um dort dann alles viel besser zu machen. Und er verspricht ihr, seine Stimme würde sie sofort bekommen. Leider hört man dieses Totschlagargument sehr oft und jedes Mal kommt es noch frustrierender und noch schräger, gar dümmlicher daher. Erstens kommt man nicht einfach so mir nix, dir nix in den Landtag. Auch dann nicht, wenn man es unbedingt und ums Verrecken will. Wenn man nicht gewählt wird, dann wird man nicht gewählt. Da hilft kein Zürnen und kein Stampfen und eine einzige Stimme schon gleich gar nicht. Zweitens besteht der Landtag aus ­lediglich 25 Abgeordneten. Im Lande leben aber derzeit 38 749 Menschen. Zieht man nun die 25, die es in den Landtag geschafft haben, ab, bleibt immer noch ein Rest von 38 724 Leuten. Meint nun der Herr Risch, dass diese 38 724 Einwohner, also 99,93548 Prozent der Bevölkerung Liechtensteins die Augen fest verschlossen und ihr Lebtag lang das Maul zu halten haben? Oder wie ist sein Ansinnen an Frau Carmen Sprenger zu verstehen? Und: Auch wenn man im Landtag sitzt, steht man entweder unter Parteienzwang, oder man ist alleine und wird bei jedem Antrag unter den Tisch gestimmt. Und dann sitzt dort noch so eine Regierung, die deinen Antrag vielleicht annimmt, aber vielleicht auch ablehnt und dir zum Beispiel in der kleinen Fragestunde, oder besser gesagt Bettelstunde erklärt, was für ein «Tottel» du doch bist. Tatsächlich wäre es gut, unser verkorkstes politisches System aufzubrechen, zu zerschlagen und ganz neu zu überdenken. Aber so lange der Rubel noch so schön rollt, ist nicht daran zu denken. Und jetzt hilft auch noch so ein kleines Virus, die Regierung in Musketiere zu verwandeln, die nun den Ungehorsam mit scharfer Klinge aufstöbern, damit bald jeder von uns seine wohlverdiente Nadel saftig in den Hintern gesteckt bekommt.
671171 ---  Lieber Klaus  ---   Peter Büchel, Präsident Gastronomie li und Walter Hagen, Präsident LHGV | 14. Dezember 2020  --- Wie du richtig schreibst, ist die Fusion des LHGV und der Gastronomie Liechtenstein ein starkes Signal für die Hotellerie- und Gastronomie Liechtensteins. Gerade in dieser Krisenzeit hat es uns gezeigt, dass nur ein «Zemma» uns näher und zum Erfolg führen kann. Die Verhandlungen dieser Fusion sind mit gegenseitigem Respekt zwischen Gastronomie Li, der Wirtschaftskammer und dem LHGV professionell und im gegenseitigen Verständnis finalisiert worden. Wie Du auch weisst, haben wir in unserer Region täglich mit Fachkräftemangel in unserer Branche zu kämpfen. Deshalb haben wir beschlossen, das Verbandsvermögen der Gastronomie Li aus der Wirtschaftskammer vollumfänglich in den LHGV einzubringen und ausschliesslich für Lehrlingswerbung und Jugendförderung einzusetzen. So möchten wir jungen LiechtensteinerInnen unseren wunderschönen Beruf in Hotellerie- und Gastronomie schmackhaft machen und nachhaltig inländische Arbeitsplätze schaffen. Mit kollegialen Grüssen.
671170 ---  Liebe Carmen  ---  Wolfgang Risch An der Halde 40, Triesen  | 14. Dezember 2020  --- Die nicht gerade erbaulichen Äusserungen von abtretenden Landtagsabgeordneten in Bezug auf die «Sitzungskultur» der letzten Legislaturperiode sind wirklich nicht erfreulich und haben dich und sicher auch viele andere MitbürgerInnen mit Recht gestört. Kernfrage: Was kann ich dagegen tun ? Hier gibts nur eines, liebe Carmen, das Heft selbst in die Hand zu nehmen, um etwas Positives zu bewirken. Deshalb mein Vorschlag: Stell dich bei den Landtagswahlen 2025 als Kandidatin zur Verfügung (meine Stimme hast du), und falls du gewählt bist, dann kannst du 1:1 mithelfen, für ein buntes «Mitanand» zum Wohle des Landes und der Bevölkerung, wie du dies in deinem Leserbrief erwähnst, zu sorgen. Das nützt weit mehr wie entsprechende Kommentare/Ratschläge über die Medien, glaub es mir. Ich freu mich jetzt schon, dir auf der Landtagsliste von 2025 meine Stimme geben zu können.
671168 ---  Druck ist im Moment noch zu wenig gross  ---   Gerner William Quellenstrasse 8, Eschen  | 14. Dezember 2020  --- «Die DpL unterstützt den öffentlichen Verkehr ...», kann man in ihrem Parteiblatt «transparent» lesen. Wir brauchen statt Absichtserklärungen aber die Unterstützung bei konkreten Projekten. Es hilft auch nichts, wenn man den Leuten die Busabos schenkt. Unsere Linienbusse werden nur mehr benutzt, wenn man schneller von A nach B kommt. Solange die Zahl der Autos auf unseren Strassen und dadurch die Staus zunehmen, stehen auch die Busse im Stau. Es gibt eigentlich nur vier realistische Lösungen: andere Verkehrsmittel schaffen und nutzen (Chance mit der Bahn bereits vertan), Unter- oder Überführungen bei der Bahn, neue Strassen und viele neue Busspuren bauen. Ich weiss natürlich, dass Letzteres äusserst schwierig ist, denn wir können ja nicht ganze Häuserreihen abreissen. Der Bau von neuen Strassen scheitert meist aus Umweltschutzgründen oder am Widerstand der Bodenbesitzer. Balzers hat zum Beispiel mit ihrer Nordumfahrung das Dorf enorm aufgewertet. Wenn wir in Zukunft nicht viele Autofahrer von der Strasse wegbekommen, helfen langfristig vermutlich nur Grossprojekte. Ich denke da an eine neue Strassenführung in Nendeln, eine Südumfahrung von Eschen, eine Nordumfahrung von Schaan, ein Industriezubringer Vaduz – Triesen, diverse Tunnels und eine völlige Neugestaltung der Rheinbrücken. Ich weiss, dass schon diese Gedanken bei vielen Leuten Kopfschütteln auslösen. Das von Daniel Risch vorgelegte Mobilitätskonzept, das von allen Seiten parteiübergreifend gelobt wurde, ist eine gute Grundlage für die nächsten Schritte. Für die Umsetzung bin ich eher pessimistisch, denn der Druck ist im Moment noch zu wenig gross. Auch die Oppositionsparteien müssten ihren Beitrag leisten. Mit populistischem Neinsagen lösen wir das Verkehrsproblem nicht.
671060 ---  Finale furioso  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 12. Dezember 2020  --- Folgende Fazite von abtretenden Landtagsabgeordneten über die sich dem Ende zuneigende Legislaturperiode wurden in den Landeszeitungen veröffentlicht: «Viel zu oft war es ein Jahrmarkt der Eitelkeiten und der personellen Unruhen», «Es rückten immer mehr Selbstdarsteller und Einzelkämpfer in den Vordergrund. Stundenlange Pingpong-Spiele ohne jeglichen Nutzen, Machtgerangel mit der Regierung und immer wieder der Versuch, klare Exekutivaufgaben an sich zu reissen. Das verdirbt die Stimmung.», «In diesem Amt gibt es, man kann es kaum glauben, durchaus Selbstdarsteller und Narzissten, Leute ohne wirkliche Überzeugung und ohne inneres Feuer.», «Es gab Zeiten, da war diese Zusammenarbeit grottenschlecht. Da prallten immer wieder Alphatierchen aufeinander und die parteipolitische Komponente tat den Rest.», «… parteipolitisches Geplänkel und die Beschäftigung des Landtages mit sich selbst hat die Landtagsarbeit nicht selten dominiert.» usw. Es ist davon auszugehen, dass diese Meinungen nicht erst am Ende der vierjährigen Amtszeit von heute auf morgen entstanden sind. Möge der «neue Landtag» über die nötige Courage verfügen, derartigen «Stimmungsverderbern» unverzüglich entgegenzuwirken. Für ein buntes «Mitanand» zum Wohle des Landes und der Bevölkerung.
671059 ---  Regierung und Volkshymne  ---  Hansrudi Sele,  Pradafant 1, Vaduz  | 12. Dezember 2020  --- Die Regierung sieht keinen Handlungsbedarf zur Suche einer neuen Landeshymne, so lautet das Fazit der kurzen Antwort auf die Anfrage der Landtagsabgeordneten Susanne Eberle-Strub (vgl. www.landtag.li). Die Regierung könne die vorgebrachten Kritikpunkte zur Landeshymne nicht nachvollziehen. Nun denn, für den Nachvollzug der Kritik müssten sich die zuständigen Personen mit den im Laufe der Zeit sich ergebenen Unzulänglichkeiten befassen. Bereits in Band 104 des Liechtensteinischen Historischen Jahrbuches (2005 erschienen) hat Josef Frommelt die meisten Schwachpunkte aufgelistet. Der undifferenzierten Antwort der Regierung fehlt jede Zukunftsperspektive. Die Aussenwirkung der Nationalhymne bei internationalen Anlässen wird völlig ausser Acht gelassen. Nach Meinung der heutigen Regierung werden die Liechtensteiner also auch bei der 400-Jahrfeier – bis dahin sind es nur noch 98 Jahre! – die heutige Volkshymne singen. Ob sie so lange hält? Nach meiner Wahrnehmung wünschen sich immer mehr Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner eine zeitgemässe, eigenständige Nationalhymne, mit der sie sich wieder identifizieren können. Die Problemlösung ist nun jedoch in bewährter Manier aufgeschoben. Ich für mich habe das Kapitel Volkshymne für den Moment auch aufgeschoben.
671058 ---  Brief an das  Christkind  ---  Elsa Schreiber, Kirchstrasse 39, Vaduz  | 12. Dezember 2020  --- Meinen ersten Brief ans Christkind habe ich mit 10 Jahren, 1947, geschrieben! Es war Nachkriegszeit! Hatte den Wunsch, eine Puppe mit Schlafaugen zu bekommen! Ich bekam sie nicht! Eine Kinderwelt brach zusammen! Jetzt schreib ich nochmals – und zwar an den Gemeinderat von Vaduz! Warum reisst ihr das Restaurant Mühle ab? Bitte, liebes Christkind, gib dem versteinerten Vaduzer Gemeinderat eine Eingebung, damit er die Mühle nicht abreisst. Und du, lieber Vorsteher Bischof, machst auch mit und gibst auch noch das Weihwasser dazu! Ich weiss, wenn ihr nicht werdet wie die Kinder, könnt ihr nicht ins Himmelreich eingehen! Macht ein schönes Café! Lasst die Möbel drinnen! Ist ja alles noch brauchbar! Servieren kann ich nicht mehr! Aber eine Stunde gratis singen, das könnte ich noch! Wenn ich nicht schon alles verschenkt oder vererbt hätte, würde ich glatt 1 Million reinlegen! Das ist eine Bitte einer 83-jährigen Frau und sie meint es ernst! Bin noch nicht «gaga», nur ein wenig naiv! Bitte habt einmal ein grosses Herz! Frohe Weihnachten für Fürst und Vaterland!
671057 ---  Fusion der  beiden Gastronomieverbände  ---   Klaus Schatzmann,  Megeriweg 5, Triesen  | 12. Dezember 2020  --- Im Jahr 2006 hat sich die überwiegende Mehrheit des damaligen Wirte­verbandes dafür entschieden, aus der (ehemaligen) Gewerbe- und Wirtschaftskammer aus- und dem neu gegründeten Liechtensteiner Hotel- und Gastronomieverband beizutreten. In den Folgejahren oblag es dem LHGV, praktisch ausnahmslos alle damit verbundenen Pflichten zu erfüllen, was er auch mit grossem Erfolg tat. Der kleine Teil von Gastronomen, die im Gastronomieverband unter dem Dach der Wirtschaftskammer verblieb, versank in der Tat- und Bedeutungslosigkeit. Einzig das Vermögen des Gesamtverbandes verblieb bei der Wirtschaftskammer und wurde (nicht mal anteilsmässig) an den LHGV zurückerstattet, obwohl dies immer wieder thematisiert wurde. Die Fusion von LHGV und GV ist ein grosser Erfolg für beide Verbände und ein sehr positives Zeichen für die Zukunft der Hotellerie und Gastronomie in Liechtenstein. Walter Hagen sagt mit Recht, dass es wichtig ist, die Vergangenheit ruhen zu lassen und den Blick auf eine positive Zukunft des neuen Gesamtverbandes zu fokussieren. Und das ist auch gut so! Es wäre deshalb wünschenswert, wenn auch von Seite der Wirtschaftskammer ein positives Signal ausgesendet und das Verbandsvermögen endlich an den rechtmässigen Besitzer ausbezahlt würde. In der aktuellen Krisensituation wäre das nicht nur nötig, sondern auch ein grosses Zeichen des Good-will seitens der Wirtschaftskammer.
671056 ---  Corona als Chance  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 12. Dezember 2020  --- Vielen ist «The Great Reset» ein Begriff. Klaus Schwab, Gründer des «World Economic Forums» (WEF), hat in Büchern sowie Videos offengelegt, welche Pläne er zusammen mit einer auserwählten Elite hegt. In seinem Buch mit dem Titel «Covid-19», das er zusammen mit Thierry Malleret geschrieben hat, legen die beiden offen, was ihnen vorschwebt. Die Covid-Pandemie sowie die erzeugte Angst sollen genutzt werden, um weltweite Ziele einer «Nachhaltigkeit», «Gleichheit» und «Fairness» durchzusetzen. Es gebe eine Welt «vor Corona» und eine Welt «nach Corona» mit einer neuen Normalität. Offenbar verstehen sich «elitäre Kräfte» in einer Rolle als «Wegweiser» für die Menschheit, mit der Absicht, eine neue Weltordnung aufzugleisen. Die beiden Autoren halten es für unabdingbar, dass die Wirtschaft mittels Lockdowns heruntergefahren wird, obwohl mittlerweile die Gefährlichkeit von Covid-19 stark relativiert wird und es als bestätigt gilt, dass Covid-19 für weit über 99 Prozent der Inifzierten nicht tödlich verläuft. Die beiden Herren glauben, dass ein erneuter Konjunkturaufschwung erst in 24 Monaten wieder denkbar sei. Eine Rückkehr zur «Normalität» sei erst möglich, wenn man einen Impfstoff gegen das Virus gefunden habe. Die Apostel versprechen uns den Tod des Neolibaralismus mit seinem «Marktfetischismus». Die Corona-Epidemie befeuere eine gesellschaftliche Ungleichheit und es bestehe die Gefahr von sozialen Unruhen. «Es sei wünschenswert, sich vom Ansatz Margaret Thatchers zu distanzieren und zur aktiven Gestaltung nachhaltiger Märkte überzugehen.» Liest man Schwabs Buch «Die vierte industrielle Revolution», das vor vier Jahren erschienen ist, wird einem klar, wohin die Reise gehen soll. So schreibt Klaus Schwab, dass Güter und Dienstleistungen schon in wenigen Jahren nicht mehr gekauft, sondern nur noch gemietet werden können. Damit gäbe es keinen Besitz mehr und eine totale Überwachung nach dem Vorbild Chinas macht den Eigentumsbegriff überflüssig. «Das private und gesellschaftliche Leben werde durch allgegenwärtige Algorithmen künstlicher Intelligenz geregelt.» Menschen, die sich mit einem mRNA-Impfstoff impfen lassen, demonstrieren im Prinzip schon eine widerstandslose Haltung und werden gewisse Kräfte befeuern. Im Resultat soll es eine Privatsphäre für den Menschen nicht mehr geben. Es wird den Gesellschaftsklempnern nicht gelingen, die menschliche Natur nachhaltig zu verändern. Am Vorhaben, den Menschen gleichzuschalten und zu entwurzeln, scheiterten schon die Marxisten – trotz ihrer Massenmorden; und es ist zu hoffen, dass auch jetzt dieser gefährliche Unsinn von libertären Kräften gestoppt wird.
670971 ---  Gleich lange  Spiesse  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 11. Dezember 2020  --- Nachdem in der liechtensteinischen Gastronomie behördlicherseits peinlich auf die Einhaltung der Hygiene-Konzepte (was o. k. ist) durch persönliche Kontrollen in den Restaurants geachtet wird, entsteht ein quasi rechtsfreier Raum an der Eisbahn im Städtle bis in die Abendstunden. Dort versammeln sich des öfteren am Abend bis zu 60 Personen, die ein Hygienekonzept offenbar nicht einhalten müssen. Hier sollte fairerweise mit gleich langen Spiessen gehandelt werden ...
670970 ---  «Das kann doch nicht sein»  ---  Engelbert Schurte,  Sägastrase 27, Triesen  | 11. Dezember 2020  --- Was soll das? Die Auslagerung der Post Triesen! Das kann doch nicht sein, dass eine so gut organisierte und funktionierende Poststelle umgesiedelt wird. Und das, ohne die treuen Kunden und Einwohner zuvor zu fragen, was sie davon halten. Die Liechtensteinische Post AG und das bestehende Postgebäude sind Eigentum des Landes Liechtenstein. Warum dann in eine Privatliegenschaft zügeln? Das Gebäude ist geradezu prädestiniert für eine Poststelle. Viel Platz, genügend Postfächer, gute Zu- und Abfahrt für PKWs, genügend Parkplätze, guter Zugang für Fussgänger und Radfahrer, ein «Drive-through» für frankierte Briefe usw. Die Abholung von grossen Mengen Paketen kann durch die separate Zufahrt gut abgewickelt werden. Niemand kommt sich in den Weg – was gerade in Zeiten von Corona sehr wichtig ist. Am jetzigen Poststandort in Triesen kann man Menschensammlungen gut vermeiden, einander aus dem Weg gehen und seine Postgeschäfte zufriedenstellend vor Ort erledigen. Ich finde, die Regierung und der Landtag sollten sich nochmals dringend Gedanken über die geplante Umsiedlung machen. Es braucht keine Umänderungen oder Umplanungen von gut Funktionierendem und Etabliertem, welches nur den Steuerzahler belasten und keinen Mehrwert, sondern eine Verschlechterung, für den Postkunden und den Einwohner Triesen bringen wird. Ich hoffe, die Regierung und der Landtag machen sich nochmals Gedanken über das geplante Vorhaben und kommen zum Entschluss, die Poststelle im jetzigen Gebäude zu belassen. Ein treuer Kunde der Poststelle in Triesen seit 60 Jahren.
670969 ---  DpL und Mobilität  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 11. Dezember 2020  --- Das Volk hat den Ausbau des heutigen Liechtenstein-Takts der ÖBB mit 9 Kursen pro Werktag in beide Richtungen zur S-Bahn im 30-Minuten Takt zu den Hauptverkehrszeiten deutlich abgelehnt. Ob – wie Thomas Rehak im «transparent #5» meint – die Vernunft siegte, wird erst die Zukunft weisen. Es ist gut möglich, dass wir in etwa 10 Jahren bei genügend hohem Stau-Leidensdruck wieder abstimmen werden. Sowohl über die S-Bahn wie über eine Vertiefung der VCL-Studie einer Oberlandbahn; eine Tram-Bahn von Schaan via Vaduz, Triesen, Balzers, Trübbach nach Sargans. Der VCL teilt die Meinung von Herbert Elkuch, dass wir schon heute genug Autos auf der Strasse haben und dass eine Subventionierung von E-Autos nicht nötig ist. Doch die Elektrifizierung des Autoverkehrs ist ein wichtiges Element einer Energie- und Klimastrategie. Mit Strom aus erneuerbaren Quellen wird der Ausstoss von Treibhausgasen stark gesenkt; ebenso der Ausstoss von Feinstaub und gasförmigen Schadstoffen. Das von Elkuch angesprochene Verursacherprinzip sollte die DpL aber konsequent weiter denken. Denn heute verursachen jede Autofahrerin und jeder Autofahrer etwa 1000 Franken externe Kosten pro Jahr. Diese werden von der Allgemeinheit getragen. Da sollte die DpL etwas dagegen tun. Für eine nachhaltige und gesundere Mobilität müssen wir die Zahl der Autofahrten deutlich verringern und Alternativen zum privaten Auto attraktiver machen. Der VCL setzt sich für Rahmenbedingungen ein, die in Richtung Nachhaltigkeit zielen. Alle Menschen sollen auf Wunsch ohne eigenes Auto mobil sein können. Konkret heisst das: Sichere und komfortable Fuss- und Radwegnetze, bessere Bahnverbindungen, zuverlässigere Busverbindungen. Ganz speziell braucht es mehr Platz für Fussgeher und Fussgeherinnen und Radfahrer und Radfahrerinnen.
670968 ---  Gefährdung des Grundwassers?  ---  Renzo Aldovini,  Basisleiter Heliport Balzers  | 11. Dezember 2020  --- Derselbe Professor Pawlitzek (und Kandidat als Landtagsabgeordneter für die DpL), der Organtransportflüge als «ökologischen Unsinn» bezeichnet, verweist auf der Webseite der IG Fluglärm darauf, dass von einem allenfalls abstürzenden Helikopter eine Gefährdung des Balzner Grundwassers ausgehe. Eine Gefährdung des Grundwassers, nicht nur in Balzers sondern überall auf der Erde, geht von jedem auslaufenden Treib- und Schmierstoff aus. Auch beschränkt sich diese Gefahr nicht nur auf Helikopter, sondern geht von jedem Fortbewegungsmittel (zu Lande, zu Wasser und in der Luft) aus. Pawlitzek verweist darauf, dass in den vergangenen Jahren mehrere Helikopter der Rega in Unfälle verwickelt gewesen und abgestürzt bzw. notgelandet seien und sich so etwas auch in Balzers ereignen könnte. Selbstverständlich kann so etwas auch für den Heliport Balzers nicht völlig ausgeschlossen werden. Dass dadurch jedoch das Grundwasser kontaminiert würde, ist höchst unwahrscheinlich. Erstens, weil der Heliport Balzers, wie alle Luftfahrteinrichtungen im schweizerisch/liechtensteinischen Gebiet, hohe umweltschützerische Anforderungen erfüllen muss. Zweitens, weil sich die wenigsten der Rega-Unfälle auf einem Flugplatz oder Heliport, sondern irgendwo ausserhalb ereignet haben; drittens, weil Balzers durch die Rega sehr selten angeflogen wird; und viertens, weil mindestens einer dieser Rega-Unfälle (Notlandung) darauf zurückzuführen war, dass ihm der Treibstoff ausging. Folgerung: Wo kein Treibstoff mehr ist, kann von diesem auch keine Gefahr mehr für das Grundwasser ausgehen. Interessanterweise hat derselbe René Pawlitzek auf dem Grundstück seines Wohnhauses in Balzers, welches sich in derselbe Grundwasserschutzzone befindet wie der Heliport Balzers, einen unbefestigten Parkplatz für mehrere Personenwagen, ohne jegliche Schutzvorrichtungen gegen auslaufende Treib- und Schmierstoffe, erstellt. Wie dieses Verhalten mit seinen Befürchtungen betreffend möglicher Kontamination des Grundwassers vereinbar ist, ist wahrscheinlich nur für Pawlitzek selbst plausibel.
670868 ---  Zum «Volksblatt»-Interview von Bio-Jäger Martin Seger  ---  Walter Bargetze, Poska 20, Triesen | 10. Dezember 2020  --- Herr Martin Seger, ich finde es eine absolute Frechheit, was Sie der Jägerschaft vorwerfen. Mit ihren Pauschalisierungen und Unterstellungen verfolgen sie nur das eine Ziel, ein falsches Bild zu erzeugen. Ich möchte aber nicht genauer auf Details eingehen. Ich weiss aber, dass Sie, Herr Seger, die Unwahrheit erzählen. Ich weiss auch, dass die meisten Personen, die mit Ihnen zu tun hatten, lieber von Ihnen Abstand nehmen. Ich weiss auch, dass Sie ein «Nein» nicht akzeptieren können und dann mit Unwahrheiten dagegen kämpfen, siehe Interview im «Volksblatt» vom 27. November 2020. Sie werfen den Jägern Trophäenjägerei vor. Ich bin seit über 20 Jahren als freiwilliger Helfer bei der Treibjagd dabei. Beim erlegten Wild beläuft sich die Anzahl auf über 3/4 weibliche Tiere, wieder eine Unwahrheit Ihrerseits! Ich möchte Sie auffordern, in Zukunft bei Ihren Aussagen bei der Wahrheit zu bleiben und diese Pauschalisierungen und Unterstellungen zu unterlassen.
670867 ---  Ab in den  Ofen damit!  ---   Ludwig Schädler,  Spennistrasse 43, Triesenberg  | 10. Dezember 2020  --- Im Leserbrief vom 4. Dezember schrieb Urs Kindle, dass letzthin seine Leserbriefe nicht abgedruckt wurden, wobei sich das «Volksblatt» viel eingeschränkter zeigte als das «Vaterland». Mir ist es umgekehrt ergangen. Nur im «Volksblatt» (am 5. Dezember) durfte ich Otto auf seine Frage vom 4. Dezember hin antworten, dass ich die Arbeitsstelle sehr wohl in Frieden verlassen habe und es sogar noch ein schönes Abschieds-Festli gab. Das «Vaterland» hat meinen, den neuen Richtlinien entsprechenden Leserbrief, worin ich auch auf die weiteren von Otto ausgesprochenen «Vermutungen» eingegangen bin, nicht abgedruckt. Das ohne Begründung und Mitteilung. Das VU-Parteiorgan «Vaterland» hat mir auf das Nichtabdrucken, nach Reklamation, auch schon geantwortet: «Dein Leserbrief ist bei uns leider untergegangen.» Leuten wie Urs Kindle und mir wird die freie Meinungsäusserung verweigert, unsere Leserbriefe unterliegen der Zensur oder werden gar nicht abgedruckt, fallen mal einfach, wie erwähnt, in der «Vaterland»-Redaktion unter den Tisch. Dagegen druckt das «Vaterland» beinahe tagtäglich von ein und derselben Person stammende Leserbriefe ab, die zwar schön ausgeschmückt sind, aber nichts als Beleidigungen zum Ziel haben. Mit dem Abbau des von Künstler M. Frommelt gestalteten Raumes, Entfernung der Wurzelsammlung, Demontage des Museums und der damit vom VU-Vorsteher ins Feld geführten Nazivergangenheit des Künstlers halte ich es wie U. Schlegel im Leserbrief vom 4. Dezember. Mich lässt es nicht nur «leer schlucken», sondern es verleitet mich dazu, den mir erteilten Ratschlag zu befolgen, der da lautet: Parteiorgan der VU («Vaterland») abbestellen, «Volksblatt» abonnieren, künftig ins Haus gelangende VU-Wahlzettel in den Ofen werfen und so dem sich dahinter anscheinend bereits im Winterschlaf befindlichen VU-Vorstand einzuheizen. Dazu bietet sich bei den bevorstehenden Landtagswahlen ja erstmals Gelegenheit.
670866 ---  Zufall oder …  ---  Antonio Rossettini, Im Riet 31, Triesen  | 10. Dezember 2020  --- Das Volk konnte demokratisch mitentscheiden über den Neubau des Landesspitals und damit zugleich Ja sagen zu der immerhin 72,5 Millionen teuren Finanzierung dieses Jahrzehnteprojekts, die nicht nur von «denen da oben», sondern vor allem von den Liechtensteiner Steuerzahlern gestemmt werden wird. Freude herrscht. Am Samstag, den 21. November, war dann im «Liechtensteiner Volksblatt» zu lesen, dass das Siegerprojekt erkoren worden ist und es war zu sehen, wie das neue Landesspital aussehen wird, schön und gut. Des Weiteren waren die beim Architekturwettbewerb eingereichten Projekte (die Pläne und die Modelle) vom 28. November bis zum 2. Dezember in der Spoerry-Halle auf dem Areal der Uni in Vaduz ausgestellt und somit der Öffentlichkeit zugänglich. Ich meldete mich für Mittwoch, den 2. Dezember an, um diese Wettbewerbsprojekte anzuschauen, musste mich aber leider krankheitsbedingt wieder abmelden. Mein Interesse lag dabei rein an der Schönheit der Projekte, da ich keinerlei Kompetenz auf diesem Fachgebiet besitze. Und dann ging mir durch den Kopf, warum diese Ausstellung eigentlich nach dem «öffentlichen, anonymen Architekturwettbewerb» durchgeführt wurde. Das Volk darf also mitbezahlen, aber nicht mitentscheiden? Es ist in Zeiten wie diesen verstärkt die Rede davon, dass wir im Land einkaufen sollen, von Solidarität mit dem Handel, dem Gewerbe und der Gastronomie. Dann frage ich mich aber, warum das Land Jahr für Jahr Millionen in unsere talentierte Jugend bis hin zu den Studenten – auch für das Studium der Architektur – investiert und man dann das Projekt an einen Schweizer Architekten in Winterthur vergibt? Die Vergabe erfolgte durch die Firma Bau-Data AG aus Schaan, einer Schweizer Firma, die auch einen Sitz in Liechtenstein hat … Zufall? Das Siegerprojekt hat also das Preisgericht überzeugt. Aber wer hat da entschieden? Anonym? Bei einem so wichtigen Projekt, das das Volk bezahlt? Warum wird ein Jahrzehnteprojekt mit beinahe historischer Bedeutung in die Hände eines ausländischen Architekturbüros gelegt (das Landtagsgebäude lässt übrigens grüssen, hier war ein deutscher Architekt am Werk)? Und was ist mit unserer Jugend? Ist sie noch nicht reif genug, soll sie ewig weiterstudieren? Übrigens: Der Entwurf des Gebäudes der ehemaligen Medicnova Privatklinik in Bendern stammte, soweit ich mich erinnern kann, von einem jungen Architekten aus Liechtenstein und wurde am Tag der offenen Tür von der Bevölkerung mit viel Lob und Anerkennung bedacht (dafür, dass das Gebäude später in ein Casino umgewandelt wurde, trifft den Architekten natürlich keine Schuld). Und die Moral von der Geschichte? Zufall oder … Ein Schelm, wer Böses denkt. Da Liechtenstein Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraums ist, müssen solche Projekte auch im EWR ausgeschrieben werden – die Schweiz ist nicht Mitglied des EWR, der Liechtensteiner Sitz der Firma Bau-Data natürlich schon, aber gegen eine so grosse Firma mit mehreren repräsentativen Büros in der Schweiz ist die Chance, etwas zu gewinnen, gleich null. Oh, fast hätte ich es vergessen: Das war ein korrekt ausgeführter Wettbewerb – öffentlich, aber anonym.
670764 ---  Grosses Kompliment  ---  Emma Waltraud Walser,  Poststrasse 15, Schaan  | 9. Dezember 2020  --- Wirklich ein echt grosses Kompliment an die Gemeinde Vaduz und den Initianten, Herrn Seger. Mit viel Liebe zum Detail wurde das Städtle geschmückt. Genau das können die Menschen jetzt gebrauchen. Danke.
670762 ---  Sind wir Chinas Schulmeister?  ---  Dietrich Theurer, Maseschastrasse 83, Triesenberg | 9. Dezember 2020  --- China ist in der Vergangenheit von den Europäern nachhaltig in Demokratie und Menschenrechten unterwiesen worden. In Europa wird das vielleicht ignoriert. Im 19. Jahrhundert wurde China durch die zwei Opiumkriege unter grossen Opfern durch die westlichen Imperialisten geknechtet. 1900 mischten sich die Kolonialmächte in den Boxeraufstand ein. Der deutsche Kaiser entsandte eine Flotte mit der Devise «Gefangene werden nicht gemacht» und heizte in seiner berühmten «Hunnenrede» gegen die Chinesen auf. 1904 erzwang im Auftrag Englands Sir Francis Younghusband die Unterwerfung Tibets unter Aufgabe von deren Souveränität. Nach dem Ersten Weltkrieg hatte Deutschland seine Kolonien abzutreten, darunter auch die Provinz Kiautschou, die den Chinesen abgenommen worden war. Diese wurde dann aber nicht China als dem rechtmässigen Eigentümer zurückgegeben, sondern Japan unterstellt. Wer glaubt, das vergessen machen zu können, unterschätzt das geschichtliche Bewusstsein der Chinesen. Auf die westlichen Belehrungen in Sachen Menschenrechte und Demokratie geben sie keinen Pfifferling.
670760 ---  Corona –  Ich frage mich ...  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 9. Dezember 2020  --- Ich frage mich seit Monaten, ob unser Umgang mit Corona der richtige ist. Die Antwort habe ich mir schon lange selber gegeben. Nein, er ist nicht richtig. Mir ist völlig bewusst, dass das viele in diesem Land nicht nachvollziehen können. Man kann sich in der «Coronakrise» viele Fragen stellen. Eine, die ich mir von Anfang an gestellt habe, lautet: Wenn wir nächstes Jahr wieder mit einem neuen Virus konfrontiert werden; machen wir es dann ebenso wie mit COVID-19? Wenn ja: Sind wir in der Lage, das finanziell und psychisch durchzustehen. Wenn nein: Haben dann alle jetzt an COVID-19 infizierten Personen Glück gehabt, dass wir derart viele Personen- und Geldmittel in die Bekämpfung von COVID-19 investiert haben? Was passiert mit denjenigen, die sich nächstes, übernächstes oder in einem der folgenden Jahre an einem anderen, neuen Virus infizieren? Können die auf dieselbe – beinahe «Koste-es-was-es-wolle»-Mentalität zählen. Nein. Das werden sie nicht können. Nicht, weil wir es vielleicht nicht wollen würden. Ein zweites Mal überleben wir eine «Coronakrise» auf diese Art und Weise ganz einfach nicht. Wirtschaftlich und mental nicht. In meinen Augen ist es längst Zeit, umzudenken. Das ist keine Option für künftige Ereignisse wie COVID-19. Und die … die wird es geben. Das ist sicher.
670758 ---  Sapperlot  ---  Karin Jenny, Untere Rüttigasse 5, Vaduz  | 9. Dezember 2020  --- Zum «Sapperlot» im «Vaterland» vom 7. Dezember: Da hat einer mit der grossen Kelle angerührt. Heute, einen Tag vor Maria Empfängnis. Damian Beckers Kommentar strotzt vor Unwissenheit und vor allem Respektlosigkeit gegenüber dem Thema «HalbeHalbe» und gegenüber den Frauen und Männern, die sich mit Engagement dafür einsetzten, damit sich die politische Landschaft verändert und die Männerdominanz aufgebrochen wird. Seine Schlussfolgerung, nämlich, dass «HalbeHalbe» auch daran gescheitert sei, weil sie «anstatt eine Brücke über den Graben zu bauen, eine halbfertige angezündet haben», ist arrogant und anmassend. Er zeigt aber auch, wie unfassbar versteinert das Denken mancher und wie ungenügend das Wissen um eine mögliche Geschlechterquoten ist. Herr Becker, wir haben zurzeit eine Männerquote, mit 88 Prozent eine entschieden zu hohe. Männer werden gewählt, weil sie Männer sind. Mehr Frauen im Landtag zu haben, heisst nicht, wie Sie es suggerieren, «Frauen» zu vertreten; ich weiss nicht, welches Jahrhundert Ihr Denken prägt, aber es dürfte sich herumgesprochen haben, wie schädlich sich reine Männergremien auf die Gesellschaft auswirken. Eigentlich müsste ich Ihnen nach Ihrem Kommentar dringend mindestens einen Workshop in Sachen politischer Bildung empfehlen. Aber vorläufig würde es ­genügen, wenn Sie Ihre abstrusen Ausflüge einem Redaktionsmitglied zum Gegenlesen geben, das weniger unausgegorene Schlussfolgerungen zieht. Und nein, da geht es nicht um Meinungsfreiheit. Sie haben als Journalist eine Verantwortung und sollten zumindest auf der Sache­bene kompetent sein. Es kann nicht sein, dass das, was Sie unter «­Sapperlot» unter die Menschen bringen, irgendwann Allgemeingut wird.
670685 ---  Abbruch  ---  Egon Mähr sen.,  Birkenweg 7, Vaduz | 7. Dezember 2020  --- Gewählte Vertreter der Gemeinde Vaduz, Euch kann man nur noch dagegen tun, wo es geht!
670682 ---  Möhli – mahlen,  verarbeiten, neu  integrieren  ---  Laura Ospelt,  Poliweg 12, Ruggell | 7. Dezember 2020  --- Wir Liechtensteiner sind so gut darin, alles Alte abzureissen. Wie viele alte Gebäuden mit spezieller Architektur gibt es noch im Land? Wir haben lauter Betonklötze, kaum mehr Charme, verspieltes und rundliches ist noch zu sehen, wo der Blick hängen bleibt. Wir sehen doch alle, dass die Bedürfnisse der heutigen Zeit sich darauf orientieren, kreativ zu sein, innovativ, gemeinschaftlich orientiert und wir haben hier im Land bis heute keine gäbige, nachhaltige Entwickkung gestiftet, die alles miteinander verbindet und Raum gibt für den Mensch und seine Seele, sein Wesen, seine Essenz. Wir brauchen lebendiges, echtes und authentisches. Nichts totes, dargestelltes und kopiertes. Es ist Zeit, die Augen aufzumachen, und zu sehen, was es an Potenzial gibt, dies anzuwenden und auf längere Sicht die Menschen glücklich zu machen, sich auf allen Ebenen zu nähren und sich mal was trauen hier im Lande.
670582 ---  Was für ein Anreiz  ---  Christian Gstöhl, Elgagass 13, Balzers  | 5. Dezember 2020  --- Bei der gestrigen Landtagssitzung zum Thema «Energieeffizienzgesetz»: Da wird von Hr. Lampert erzählt, dass er gemäss einem Leserbrief vernommen habe, dass eine Person, welche eine alte Fotovoltaikanlage betreibt, 4 Rappen für die Einspeisung ihres Stroms bekommt, jedoch 20 Rappen dafür bezahlt, damit sie ihn einspeisen kann. Also ein Minus-Geschäft. Ich habe auch eine verrückte Erfahrung mit der Energiefachstelle ­gemacht, welche jeder Logik widerspricht. Ich habe mich für einen Wärmepumpenboiler-Warmwasser entschieden. Der Lieferant hat mir mitgeteilt, dass ich für dieses Produkt vom Land einen kleinen Beitrag erhalten werde. Also Antrag ausgefüllt und siehe da, nach ein paar Tagen bekam ich die Zusage von der Energiefachstelle. Also, eingebaut und in Betrieb genommen. Foto gemacht und an die Energiefachstelle gesendet. Kurz drauf habe ich eine Antwort erhalten. Sie teilten mir mit, dass ich ja noch eine Warmwasser-Begleitheizung habe und diese müsse mit ­einer Zeitschaltuhr betrieben werden. Also habe ich den Elektriker beauftragt, diese Schaltuhr zu installieren. Kosten: ca. 300 Franken. Dann wieder Foto gesendet. Kurz darauf wieder die Energiefachstelle. Es müsse noch eine FI-Steckdose ­installiert werden. Ich habe mich gefragt warum, wenn ja die Begleitheizung direkt am Haus-Tableau ­angeschlossen ist. Habe den Elektriker angerufen und ihn gefragt, was mich das noch kosten würde. ­Antwort: 500 Franken. So, nun machen wir die Rechnung: Circa 700 Franken gibts vom Land. Kosten für die Steckdose: 500 Franken; Kosten für die Schaltuhr: 300 Franken – ergibt minus 100 Franken. Was für ein Anreiz.
670581 ---  Grösste Auswahl  aller Zeiten?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 5. Dezember 2020  --- Aus dem Geschichtsbuch: «Der Landtag als Institution wurde durch die absolutistische Verfassung von 1818 geschaffen. Die beiden Stände, die Geistlichkeit und die Gemeinden erhielten das Recht auf eine Vertretung durch Deputierte. Die Geistlichkeit wählte drei Pfarrherren in den Landtag. Die Gemeinden wurden durch die elf Gemeindevorsteher und die Säckelmeister (das heisst Gemeindekassiere) vertreten. Der Ständelandtag wurde vom Fürsten einmal im Jahr zu einer Sitzung einberufen. Der Ständelandtag ­besass keinerlei Rechte; seine Funktion bestand ausschliesslich darin, dem jährlichen Steuererfordernis dankbar zuzustimmen.» Nun, nach genauerem Hinsehen, hat sich daran bis heute im Wesentlichen rein gar nichts geändert. Im Gegenteil, es ist alles noch viel böser und skurriler geworden. Beginnend, dass sich auf den Wahllisten kaum mehr «richtige» Leute, also Menschen aus dem Volke mit richtigen Berufen – Mechaniker, Metzgermeister oder sogar ein Zeinen­macher – befinden. Fehlanzeige, denn auch die heutigen «Deputierten» sind zum überwiegenden Teil Staatsdiener, Staatslohnabhängige oder sogar Studierte; also Bock zum Gärtnermannen*, welche unsere Rechte kaum wahrnehmen und sie immer gerne im Verantwortungsrückwärtsgang schluderig der ­Regierung oder dem Fürsten überlassen. Also wenn wir noch drei ­gesunde und schöne Pfarrer auf die Listen bringen könnten, hätten wir es wunderbar wie vor 200 Jahren. Und wenn die Gewählten wie früher zu Fuss oder mit dem Ochsenkarren nach Vaduz fahren, dann wäre auch der Umwelt genüge getan, für welche sie sich ja gezwungenermassen am runden Tisch sowieso einsetzen müssen. Die Oppositionsparteien mit randständigen Kandidaten könnten da eine Lösung bilden. Aber wenn wir die Weissen, die Leute des Friedens und der ­allumfassenden, gendergerechten Nächstenliebe hernehmen und ihre Hauskräche beobachten, rüttelt es im Gedärm und ermahnt, dass nur eine Landtagssitzung im Jahr mehr wie genug wäre.
670580 ---  Hoi Otto  ---  Ludwig Schädler,  Spennistrasse 43, Triesenberg  | 5. Dezember 2020  --- Zu deiner Frage: Die Arbeitsstelle habe ich im Frieden verlassen, es gab sogar ein schönes Abschieds-Festli. Vom beabsichtigten Verkauf BGZ, Demontage des Gemeinde­zentrums, «Teilamputation des Museums», wie es ein Besucher auf «­Bäärger teemen» im Internet nennt, u. v. a. m. war damals noch nicht die Rede. Eine Meinung dazu lasse ich mir auch im fortgeschrittenen Alter nicht verbieten, obwohl mir geraten wird, die Pension zu geniessen und «sus endli d’ Schnorra z’halta». Ich habe nie gesagt, es soll alles bleiben, wie es ist, sondern ersucht, wie von Alfons auf «bäärger teema» vorgeschlagen, das kerngesunde Dorfzentrum doch nicht unnötig abzubrechen und Kosten zu generieren, sondern kostensparend angrenzend mit allem Nötigen zu ergänzen. Dabei Alterswohnungen und Laden neu so anzuordnen, wie von Alfons beschrieben und nicht, wie im Siegerprojekt vorgesehen, einen unterirdischen Laden einzurichten. Dazu noch die Alparosa-Busplätze auflösen, damit einen Verkehrsstau beim Postkreisel vorprogrammieren und die Leute der beim Alparosa-PP geplanten Alterswohnungen zwingen, die Landstrasse zu überqueren, wenn sie z. B. ins Pflegewohnheim hinüber wollen. «Das chas ja nid si», meint Alfons auf «bäärger teema». Hineinhören lohnt sich. «Möchtegernpolitiker am Bärg» habe ich gesagt. Dies bringt der Vorsteher auf Facebook sonderbarer Weise mit den Landtagswahlen in Verbindung und veranstaltet ein belustigendes Wortspiel. Statt zu argumentieren, wird über die Medien in diesem bedenklichen Stil Politik gemacht. Lügner habe ich nicht gesagt und die politische Gesinnung des Künstlers Rudolf Schädler habe nicht ich, sondern Christoph in seinem Leserbrief aufs Tapet gebracht. Dass ich die Wurzeln nicht oft bewundert habe, vermutest du eben nur. In früheren Jahren habe ich daneben, im dortigen Verkehrsbüro, samstags gearbeitet und konnte beobachten, wie sich die Figuren drehten. Vermutungen sind so eine Sache, besser man hält sich an Tatsachen.
670579 ---  Replik an  Sigi Langenbahn   ---  Der Vorstand der IG Elternzeit: Lino Nägele, Stephan Agnolazza-Hoop, Orlando Wanner,... | 5. Dezember 2020  --- Mit Erstaunen haben wir das Editorial von Sigi Langenbahn im «LANVinfo», dem Mitgliedermagazin der Gewerkschaft, gelesen. Darin arbeitet sich der Geschäftsführer an einem vermeintlichen Vorschlag der IG Elternzeit ab, der von unserer Seite her noch gar nicht fertiggestellt wurde. Wir schätzen es sehr, dass sich Sigi mit seiner langjährigen Erfahrung an der Gründungsversammlung der IG Elternzeit eingebracht hat. Leider gab es bezüglich der Vorgehensweise unseres Vereins wohl ein Missverständnis. Bevor weitere entstehen, möchte
670578 ---  Auslagerung  der Postdienste  an die Migros  ---  Walter Bargetze, Poska, Triesen  | 5. Dezember 2020  --- Einige Gedanken zum Bürger­gespräch «Fluch oder Segen» betreffend Post Triesen («Volksblatt»-­Ausgabe vom 18. November). Es war eine intensive Podiumsdiskussion, bei der ein paar Punkte aufgefallen sind. Die Lie-Post AG, vertreten durch CEO Seger, konnte in keiner Art und Weise plausibel erklären und Gründe liefern zur Aufgabe der bisherigen Post ­Triesen. Wie Seger in der Präsentation kurz zeigte, werden die Postfächer von der Gebäudeseite zur Dorfstrasse aus zugänglich, für dies sind 14 Parkplätze vorgesehen. Bei circa 230 bis 250 Postfächern werden pro Tag circa 300 Fahrten zur Postfachleerung an der neuen verschmälerten Dorfstrasse (5.50 m) entstehen. Leider haben die Planer vergessen, dass durch dieses zusätzliche Verkehrsaufkommen das Gefahrenpotenzial erheblich steigt, dies zusätzlich beim rückwärts Ausparkieren. Genau dort an der Stelle, an der viele Schüler auf dem Schulweg die Strasse benützen und überqueren. Herr Schöb, Baubürochef der ­Gemeinde, hat sich kurz zu dieser Situation geäussert; wie neu das Trottoir verläuft und dass das Amt für Bau- u. Infrastruktur (ABI) die Situation bewilligt hat. Das ABI hat in den vergangenen ­Jahren schon viele Bauvorhaben in Triesen geplant, abgebrochen und wieder neu gebaut, dies, weil seine erste Idee nicht funktioniert hat und dies mit unseren Steuergeldern! Zum Beispiel Bushaltestelle Schule und Insel Maschlinaeinlenker. Fakt ist, 1. dass diese geplante neue Situation «Dorfstrasse Einfahrt Landstrasse» nicht funktioniert. Normaler, täglicher Dorfstrassenverkehr, zusätzlich mind. 300 Postkunden, Zubringer Spörry und Schüler auf dem Schulweg; 2. dass die langjährigen und vertrauenswürdigen Mitarbeiter ihren Arbeitsort verlieren; 3. dass man leider vergessen hat, die Bürger von Triesen über die genaue Dienstleistung im Migros zu informieren. Es heisst nur «immer noch in Abklärung», Bareinzahlungen nicht möglich (gelbes Postbüchlein) und weitere offene Fragen! Ein Gemeinderat von Triesen hat dies zum Abschluss des Bürger­gesprächs auf den Punkt gebracht: «Seger konnte heute Abend keine plausiblen Gründe zur Aufgabe der bisherigen Post Triesen vorlegen, Resümee: Es geht Herrn Seger nur darum, Kosten zu sparen.» Bei der Lie-Post AG wird in den ­vergangenen Jahren klar eine kontinuierliche Sparpolitik auf Kosten des unteren Mitarbeitersegments gefahren – und dies zu Lasten des Service Public und allen Einwohnern in Liechtenstein. Ich bin gespannt, wann die Regierung endlich reagiert – oder wie früher einfach schweigt!
670577 ---  Schliessung  von Skigebieten  ---   Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg  | 5. Dezember 2020  --- Dies wird von der deutschen Bundeskanzlerin gefordert. Hätte Frau Merkel gesagt, dass Aprés-Skipartys nicht stattfinden sollen, Bars und Clubs in Skigebieten nicht öffnen dürfen, wäre dies etwas anderes. Nein, sogar Skifahren, Sport treiben an der frischen Luft soll verboten werden. Nicht nur sämtliche Bergbahnen, auch Hotels und Restaurants sollen in den Ruin getrieben werden, natürlich auch alle abhängigen Zulieferer. Bei einer repräsentativen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts «Civey» waren 73,8 Prozent der befragten Deutschen für die Schliessung von Skigebieten. Wären dieselben Personen nach Wiederöffnung der Fussballstadien gefragt worden, hätte das Ergebnis vermutlich ganz anders gelautet? Kommt jetzt langsam aber sicher der wahre Grund von diesen restriktiven Corona-Massnahmen ans Licht? Merkel wurde mit kommunistischem Drill in der FDJ (Freie Deutsche Jugend) aufgezogen, schaut sie darum vielleicht noch heute gerne nach Osten? China verzeichnet seit dem «Coronaausbruch» ein massives Wirtschaftsexportwachstum. China mit einer Bevölkerung von ca. 1,4 Milliarden gibt schon seit Monaten immer nur knapp 5000 Coronatote an. Scheint für die Medien völlig uninteressant zu sein. Mit «Dengue­fieber» werden jährlich bis zu 100 Mio. Menschen infiziert. Aber auch «Dengue» ist wie «Corona» kein ­Todesurteil. Es ist jetzt an der Zeit, ­damit aufzuhören, durch Fallzahlen die Bevölkerung in Angst und Schrecken zu versetzen. Die 25 000 Grippetoten innerhalb von 3 Monaten im Winter 2017/18 in Deutschland waren bei uns keine Schlag­zeile wert. In Europa steigt die Arbeitslosigkeit immer schneller und auch alteingesessene Betriebe gehen nach und nach den Bach runter. Und die Chinesen lachen sich ins Fäustchen. Allen «Möchtegern Mielkes» und «Mini Diktatörli» kommen diese restriktiven Massnahmen mit Sicherheit wie gerufen. Denn jetzt kann das Volk so richtig zum absoluten Gerhorsam manipuliert werden. Jetzt stehen Tür und Tor offen für weitere (auch stasi­ähnliche?) Massnahmen. Die blinden, willenlosen, angsterfüllten Mitläufer werden sich dann nur sagen: «Ach, bei Corona mussten wir ja auch mit Einschränkungen leben.» In Deutschland sollen Andersdenkende schon bald vom Verfassungsschutz kontrolliert werden. Bei uns wurde das Bedrohungsmanagementgesetz (staatlich geförderte Volksbespitzelung?) eingeführt. Jetzt ist etwas an uns herangetreten, welchem alle machtlos gegenüberstehen. Das Virus ist mit Geld nicht zu bändigen, auch interessiert es sich nicht für Vetterliwirtschaft. Die Hysterischen unter uns müssen vielleicht wieder lernen, dass der Tot zum Leben dazugehört. Aber auch diejenigen, bei welchen nur noch Geld, Ruhm, Macht und Anerkennung im Vordergrund stehen, dürfen sich Gedanken machen.
670487 ---  Skulptur des Tages  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 4. Dezember 2020  --- Am 3. Dezember 2020 zeigt das «Volksblatt» halbseitig eine Skulptur vom Künstler Heinz P. Nitzsche «zusammen-rücken». Die Skulptur zeigt eine Körpersprache, die eher an Aidas Gefangenenchor erinnert. Mein Respekt gilt hier dem Künstler, der sich bestimmt für einen Missbrauch seiner Botschaft für die aktuelle Krisenzeit nicht bedanken werden kann. Ich würde mir eher eine Botschaft mit zusammenstehenden Menschen wünschen, die positiv und optimistisch herüberkommt. Hier sehen wir aber eine verängstigte, verzweifelte Menschengruppe, die qua ihrer Körperhaltung bereits aufgegeben hat. Ich frage mich manchmal, ob das nicht bereits das gewünschte ­Menschenbild im «Volksblatt» ist? Also beim nächsten Mal wünsche ich mir einen anderen Gefangenchor, aus der Oper Fidelio von Beethoven.
670486 ---  Nicht-Veröffent­lichung von  Leserbriefen  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 4. Dezember 2020  --- Während der vergangenen Monate wurden einige meiner Leserbriefe von unseren Landeszeitungen nicht abgedruckt. Wobei sich das «Volksblatt» viel einschränkender (restriktiver) zeigte als das «Vaterland». Man nennt die Medien bekanntlich die Vierte Gewalt. Weil sie die Volksvertretung (Parlament), die ­Judikative (Gerichte) und die Regierung kontrollieren sollen. Leserbriefe widerspiegeln die ungefilterte, freie Meinung einzelner Bürger. Und machen gerade auch deshalb Sinn. Umso mehr, weil die Freiheit in diesen Zeiten in grösster Gefahr ist. Nicht zuletzt wegen Corona. Zu hoffen, dass sich unsere Landeszeitungen der Richtlinie Nr. 5.2 des Schweizer Presserats bewusst sind, wo es heisst: «Der Meinungsfreiheit ist aber gerade auf der Leserbriefseite ein grösstmöglicher [!] Freiraum zuzugestehen, weshalb die Redaktion nur bei offensichtlichen Verletzungen der Erklärung der Pflichten und Rechte der Journalistinnen und Journalisten einzugreifen hat.»
670485 ---  Hoi Ludwig  ---  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg  | 4. Dezember 2020  --- Mein Leserbrief zum Thema Landgasthof Mühle ist Dir Anlass, zu ­einem Rundumschlag gegen die ­Gemeinde, insbesondere gegen den Vorsteher, auszuholen. Nachdem Du mich wiederholt namentlich ­erwähnt hast, äussere ich mich dazu abschliessend. Mir ist unser Dorfzentrum keineswegs gleichgültig. Es wird ja nicht abgerissen und an seiner Stelle ein Park erstellt. Die Ansicht, alles so zu lassen, wie es ist, kann man haben. Aber optimal ist es sicher nicht mehr. Unser einziges Lebensmittelgeschäft ist in der ehemaligen Postgarage unter­gebracht. Die Enge darin ist allen wohlbekannt. Das Lager ist zum Teil im Freien auf der ehemaligen Zufahrt zur Parkhalle. Wenn das Dorfzentrum umgebaut und erweitert wird, reisst niemand unserer Walserkultur das Herz heraus. Wir werden wieder ein schönes Museum haben. Weder Du noch ich haben vermutlich die Wurzeln des Gafleier Schädler oft bewundert. Auf meinen Wanderungen sehe ich viele tolle Gebilde und Wurzeln, ­erschaffen und gestaltet durch die Natur. Sie gefallen mir am Originalort noch besser, als wenn sie an ­einer Wand hängen. Die Gemeindevertreter aber als «Möchte-gern-Politiker» und als Lügner darzustellen, das ist schon starker Tabak. Hast Du Deine ­Arbeitsstelle als langjähriger ­Gemeindesekretär nicht im Frieden verlassen? Und in Deinem Leserbrief Nr. 3 glaubst Du sogar, die Wurzeln seien wegen der politischen Gesinnung des Künstlers sang- und klanglos entsorgt worden? Sie wurden nicht entsorgt und werden wieder ihren Platz bekommen. Ich sehe der Entwicklung unseres Dorfzentrums mit einem guten ­Gefühl entgegen und bin überzeugt, es wird wieder etwas Schönes entstehen.
670484 ---  «Jäger Martin Seger entschlossen»  ---  Michael Hilti, In der Stein-Egerta 18, Schaan  | 4. Dezember 2020  --- Meinen letzten Leserbrief schrieb ich 2007 und wollte es eigentlich dabei belassen. Die tendenziösen, verallgemeinerten und fast klassenkämpferischen Ausführungen von «Jäger Martin Seger» (Interview im «Volksblatt» vom 27. November) zwingen mich als langjährigen Mitpächter der Lawena und damit Teil des angesprochenen Kerngebietes, dies nun doch zu tun. Diese Pauschalierungen und Unterstellungen mit dem klaren Ziel, ein falsches Bild zu erzeugen, kann ich so nicht stehen lassen. Warum? «Alter»: Das Durchschnittsalter unserer Jagdgesellschaft Lawena ist heute 51 Jahre und nicht 70. Herr Seger unterschätzt, dass Personen ab 60 oftmals viel mehr Zeit haben als jüngere, die voll im Berufsleben stehen und Familien gründen. «Herrenjagd»: Über alle vielen ­Jahre unserer Jagdpacht haben wir immer sehr darauf geachtet, eine gute, kameradschaftliche Mischung von Jägern aus allen Volksschichten zu haben und damit vielen Jägern die Möglichkeit gegeben, mit uns zu jagen. «Geld und Eigeninteresse»: Die Unterstellung des Vorrangs des Eigeninteresses für Trophäen gegenüber dem Interesse der Gesellschaft ist einfach zu begegnen, Herr Seger sollte bitte bei den jährlichen Hegeschauen etwas genauer hinschauen. Beim Bezug auf das Meile-Gutachten bezüglich der ständigen Störung des Wildes durch die Jäger wird unterschlagen, dass hier flankierende Massnahmen wie u. a. absolute Ruhezonen, Wegverbote etc. als unbedingt notwendig und zeitgleich eingefordert wurden. Nichts von dem ist aber effektiv umgesetzt worden, wahrscheinlich aufgrund des von Herrn Seger immer so betonten Interesses der Gesellschaft. Offensichtlich ist, dass ein Systemwechsel ähnlich zur Patentjagd im Bündnerland angestrebt wird, vergessen dabei wird aber, dass dort mit dem Nationalpark grosse Ruhegebiete bestehen, die wir so nicht haben. Dass ein solcher Systemwechsel nicht zuletzt aus Eigennutz angestrebt wird, ist jedermanns gutes Recht – aber nicht so und auf diese tendenziöse Weise!
670483 ---  Engagement von Ludwig Schädler  ---   Ursula Schlegel, Lavadinastrasse 51, Triesenberg  | 4. Dezember 2020  --- Mit Deinem Einsatz zum Erhalt des bestehenden Dorfzentrums sprichst Du das an, was viele Einwohner der Gemeinde gleichermassen beschäftigt. Es ist für viele unverständlich, dass Gebäude des Dorfzentrums – inklusive Walsermuseum – abgebrochen werden sollen. Vor nur rund 40 Jahren konnte das gelungene, gut durchdachte Gesamtprojekt «Triesenberger Dorfzentrum» eingeweiht werden. Mit Kirche, Rathaus, der alten Post und dem Restaurant Edelweiss bildete der neue Gebäudekomplex – bestehend aus Post, Bank, Arztpraxen, einem Hotel mit Restaurant und ­einem Dorfplatz für Festivitäten – eine harmonische Einheit und vereinte all das, was für die Bewohner eines Dorfes wichtig ist. Viel Beachtung fand damals – wie auch bis vor kurzer Zeit noch – das Walsermuseum, das für die Gemeinde von hohem, kulturellem Stellenwert ist. Mit grosser Kenntnis der Walserkultur und mit viel Liebe wurde das Museum unter der Leitung von Josef Eberle gestaltet und fand ­international grosse Beachtung. Wichtiger Teil des Museums war der Ausstellungsraum mit den Holzplastiken, einem Geschenk von Rudolf Schädler an die Gemeinde Triesenberg. Dass diese wertvolle Kunstsammlung in Schachteln verpackt, und der von Künstler Martin Frommelt harmonisch gestaltete Raum umfunktioniert wurde, ist unverständlich. Das damit verbundene Argument der Nazivergangenheit des Künstlers lässt nur leer schlucken. Wäre es nicht an der Zeit, über den Erhalt des gelungenen Dorfzentrums nochmals nachzudenken, ­eine sanfte Renovierung der bestehenden Gebäude ins Auge zu fassen und dem Walsermuseum mit den wertvollen Holzplastiken den nötigen Raum zu erhalten. Vielleicht braucht es weniger teure Projekte auswärtiger Firmen, aber vielmehr die Erfahrung der älteren Generationen, die vor 40 Jahren ein zukunftsgerichtetes und tolles Projekt realisierten. Sie werden nicht in den vordersten Reihen lautstark ihre Visionen verkünden, bestimmt aber durch Erfahrung viel zum ­guten Gelingen offener Probleme beitragen – Erhalt der bestehenden Bausubstanz, Nutzung der gemeindeeigenen Grundstücke für weitere Projekte wie Dorfladen und Alterswohnungen.
670372 ---  Energiestrategie  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 3. Dezember 2020  --- Unter dem Suchbegriff «umwelt­sünder e-auto doku arte» findet man bei Google eine neu erschienene Dokumentation über E-Autos. Dieses Video dauert 1 Stunde 30 Minuten. Trotzdem sollten alle unsere Politiker sich das ganze Video ansehen. Man wird Bauklötze staunen. Man sollte sich auch die Studie von Dipl. Ing. ETH Ferruccio Ferroni über Fotovoltaik zu Gemüte führen. Auch da steht was ganz anderes drin, im Gegensatz zu den Behauptungen, die in der Allgemeinheit ­geläufig sind. Zudem hat sich herausgestellt, dass 75 Prozent des Emissionshandels für Klimaschutzprojekte völlig wertlos sind. Was nicht zu unterschätzen ist: Dass sich bis im Jahr 2100 die Weltbevölkerung verdoppelt haben wird. Dann schreien 15 Milliarden Menschen nach Energie in Form von Lebensmitteln, Wärme, Mobilität und Stromversorgung. Da dürfte es mit unseren erneuerbaren Energien wohl ziemlich eng werden.
670371 ---  Die «Mühle» …  ---  Valentina Oehry für die Interessengemeinschaft «Projekt Raum – Neui Möhli, Vadoz»  | 3. Dezember 2020  --- ... bietet vielen kreativen Menschen Raum, ihre Ideen und Fähigkeiten zu entfalten und gemeinsam zu nutzen. Kreative Lösungen entwickeln: Ein solcher Raum, mit vielen kreativen Köpfen, kann im Nu Ideen für Zentrumsentwicklung, Bürgernähe, Nachhaltigkeit, sinnvolle Freizeitgestaltung, zukünftige Sozialkompetenzen etc. ausdenken, entwickeln und auch vorleben … Oft liegt das Problem doch am Mangel kreativer Lösungen? Wie die Frage, was denn noch Sinnvolles aus der Mühle werden könnte? Sinnvolles ... die «Mühle»? Vielleicht wäre es eine gute Zeit, etwas Neuem eine Chance zu geben? So viel Eigeninitiative, Zusammenhalt, intelligentes, rücksichtsvolles Denken, Nachhaltigkeit, Gemeinschaft, kreative Lösungen hat das Thema «Mühle» bereits an den Tag gebracht. Allein das hat, meiner Meinung nach, bereits grosse Wertschätzung verdient. Es würde noch nie dagewesene Lösungsansätze geben, die doch sehr viel bewirken könnten. Ja genau, «Mühle»-Denkmal! Die «Mühle» steht noch und sie soll es bitte bleiben. Hand aufs Herz, es kommt besser! :)
670368 ---  Klarstellung zum  Radio-L-Interview vom Dienstag,  den 1. Dezember  ---  Klaus Dieter Kindle,  Büchele 14, Triesen Markus Sprenger,  Rheinau 16, Triesen | 3. Dezember 2020  --- Wir sprechen in Triesen nicht von einem neuen Standort der Post Triesen, sondern von einer Auslagerung von Postdiensten an die Migros, am Sunnamarkt. Zu der absurden Behauptung von Post-Chef Seger betreffend Falschaussagen seitens des Komitees gegen die Postschliessung im Flyer: Richtig ist, das Bürgergespräch in Triesen hat im Publikum klar das Motiv der Geschäftsleitung der Liechtensteinischen Post AG aufgedeckt, nämlich die Auslagerung von Postaufgaben an Dritte aus reinen Profitgründen, in diesem Falle an die Migros, dies ungeachtet der künftigen Abhängigkeiten für die Post AG. Post-Chef Seger erwähnt in keiner seiner Aussagen die künftigen Nachteile der Postkunden wie z. B. die gefährliche Verkehrserschliessung für alle Verkehrsteilnehmer am Zugang Migros-Postdienste an der Dorfstrasse, oder anders rum, den Verlust der sicheren und optimalen Drive-Through-Erschliessung am Poststandort an der Landstrasse 190 in Triesen. Er erwähnt auch nicht den Verlust von gut ausgebildeten und vertrauenswürdigen Postschaltermitarbeitern/-innen, ebenso wenig den Verlust von Dienstleistungen wie Bareinzahlungen mittels Postbüachli für ältere Mitbürger/-innen. Herr Seger, das Komitee gegen die Schliessung der Post Triesen verbreitet keine Angst, sondern klärt auf über zu erwartende Probleme und Nachteile für die Bevölkerung. Sie sehen, wie die Migros selbst, in erster Linie den wirtschaftlichen Erfolg durch Auslagerung und Vergabe von Diensten an Dritte im Akkordsystem und Sie entledigen sich elegant von Aufgaben wie die der Personalbetreuung, der Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitern/-innen – dies durch simple Abschiebung von Personalverantwortung an Dritte auf Kosten der Allgemeinheit.
670367 ---  Lieber Christoph  ---  Ludwig Schädler,  Spennistrase 43, Triesenberg | 3. Dezember 2020  --- In deinem Leserbrief («Volksblatt» vom 2. Dezember, Anm.) bringst du die politische/persönliche Gesinnung von Rudolf Schädler zur Sprache. Ja, 1933 wurde der Nationalsozialist wegen Beteiligung an der «Rotter-Entführung» verurteilt. (historisches-lexikon.li) Traurig ist, wenn nach 90 Jahren die braune Vergangenheit dafür herhalten muss, dass die Kunstwerke sang- und klanglos aus dem Museum entsorgt wurden. Dieser Argumentation folgend, hätte also die jetzige Gemeindevertretung die Schenkung der Kunstwerke gar nicht angenommen, was der damaligen Gemeindevertretung eine nazistische Gesinnung unterstellt. Zu den dir wichtig erscheinenden zwei Punkten. 1. Niemandem habe ich das Recht abgesprochen, einen Leserbrief schreiben zu dürfen, das darf Otto so gut wie du und ich. Anstatt den Gemeinderat Vaduz würde er aber besser dich beraten, damit unser schönes Dorfzentrum nicht unnötig zerstört wird. Du selbst hast beim Seniorenausflug im «Vaterland» vom 8. Oktober 2019 gesagt: «Bremst uns ein, wenn das nötig sein sollte.» Das ist es jetzt. 2. Den Schenkungsvertrag kann jedermann unter www.liechtensteinensia.li ­einsehen. In Artikel 3 steht, wo die Plastiken auszustellen sind, solange das Museum besteht. Die Entfernung läuft diesen Abmachungen zuwider und ist folglich vertragswidrig. Das schleckt keine Geiss weg. Angeregt habe ich z. B. die Verlegung des «Sagawäg» unter den Schutzdamm oder der Ruhebank bei der Kisgruaba im Grosssteg herunter an die Strasse, damit er überhaupt erreichbar ist und vieles mehr. Du hast leider vieles vergessen, z. B. die mit E-Mail am 3. April 2018 versprochene Montage der Steinschlagnetze zwischen den Palisaden. Da zieren nach wie vor die verfaulten, zerbrochenen Holzstämme die Strasse im Bärgwald. Bei den «Downloads» ist anstatt der aktuellen immer noch die alte Finanzplanung 2015–18 aufgeführt usw. usf. Diese Anregungen sind in deinen Augen also keine «konstruktiv-kritischen Beiträge». Tatsache ist, dass Alfons nicht ­erlaubt wurde, seine Meinung zu ­sagen, dass du auf kritische Meinungen wie mit der Tarantel gestochen reagierst, dass du es bist, der «Andersgläubige» ignoriert, den persönlichen Dialog verweigert und dies gegenüber meinem Bruder Klaus sogar mit sehr beleidigendem, rotzfrechem E-Mail im November 2019 schriftlich getan hast. So viel zu deiner Bemerkung, dass Zuhören und andere Meinungen gelten Lassen zu deinem Beruf gehören. Beruf mag es ja sein, Berufung sicher nicht, denn «a soo chamma nid kutschiara».
670254 ---  «DenktMal»!  ---  Hermann Matt,  Kirchenbot 5, Mauren  | 2. Dezember 2020  --- Das Mühleholz ohne seine «Mühle», dafür das Mühlenrad als «Grabstein»? Ein Vaduzer Meilenstein – sicher, aber welcher?!
670252 ---  Die Gunst der Stunde  ---  Hans Mechnig,  Tröxlegass 46, Schaan  | 2. Dezember 2020  --- Die Verlockung war offensichtlich gross, bei den Verantwortlichen des «Liechtensteiner Vaterlands», die Gunst der Stunde zu nutzen. Warum sie nicht jetzt endlich wieder zum Schweigen bringen!? Warum nicht jetzt, in Zeiten, in denen die Obrigkeit ohnehin das Zepter wieder fest in die Hand nimmt und zu beobachten ist, wie der Grossteil der Menschen bereit ist, die Freiheit fallen zu lassen wie einen lästigen Klotz, der ihnen am Hals hängt, warum also nicht jetzt neue Vorschriften – genannt «Spielregeln» – für Leserbriefe erlassen, die dafür sorgen, dass diesen lästigen Amateuren ein für alle Mal Hören und Sehen vergeht? Ihnen endlich zu zeigen, was man mit dem Art. 40 der Liechtensteinischen Landesverfassung alles anstellen kann, wenn man an der richtigen Stelle sitzt? Wenn nicht jetzt, wann dann? Die armseligen Gestalten müssen über ihre Steuern ja sogar noch Löhne derjenigen subventionieren, die ihnen das Maul verbieten. Herrliche Zeiten!
670251 ---  Noch mal S-Bahn  ---   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen  | 2. Dezember 2020  --- Das Projekt S-Bahn ist von den Stimmberechtigten grossmehrheitlich abgelehnt worden. Dieses Resultat ist ohne Wenn und Aber zu akzeptieren. Die Politiker müssen jetzt für unsere Verkehrsproblematik andere Lösungen suchen. Von der DU und der DpL, welche das Projekt federführend mit Emotionen und zweifelhaften Argumenten bekämpft haben, habe ich bis heute keine brauchbare und realistische Idee gelesen. Etwas verhindern ist immer leichter als ein Problem lösen. Als Privater darf ich trotzdem immer noch sagen, dass ich den Entscheid falsch finde. Ich glaube nach wie vor, wenn nach der Pandemie die Wirtschaft wieder wächst und die Tunnelspange von Feldkirch eröffnet wird und wir auf unseren Strassen im Stau stehen, dann werden viele nach der Bahn rufen. Nur kostet dann das Projekt viel mehr Geld. Ich glaube nämlich, dass die ÖBB jetzt nur das technisch Notwendige macht. Alles, was uns sonst an der Bahn stört, müssen wir selbst bezahlen. Auch wenn der Vertrag mit der ÖBB ausläuft, können wir die Bahn nicht auflösen, denn sie ist ein Teil der internationalen Strecke. Wir haben keine Narrenfreiheit, denn wir sind wie kein anderes Land auf die Region und das europäische Ausland angewiesen. Wenn jemand die Idee hat, an gleicher Stelle der Bahnlinie eine Strasse zu bauen, finde ich das schon äusserst problematisch. Das wäre dann die Verbindung zwischen den beiden Rheintalautobahnen. Die Lösungsvorschläge kann man jetzt dann sicher in den Wahlprogrammen der DU und DpL lesen, denn Papier ist ja bekanntlich geduldig.
670250 ---  Lieber Ludwig  ---  Christoph Beck, Steinortstrasse 3, Triesenberg  | 2. Dezember 2020  --- Zum Leserbrief von Ludwig Schädler, erschienen in der «Volksblatt»-Montagausgabe (30. November): Danke, dass Du immer wieder an mich denkst. Dem Gemeinderat, der Gemeindeverwaltung und mir persönlich sind die von Dir angesprochenen Versprechungen wichtig. Sowohl die Gemeinderäte als auch ich werden an ebensolchen Versprechungen gemessen, das nächste Mal anlässlich der Gemeinderatswahlen in ungefähr zwei Jahren. Bei der Erarbeitung der Dorfzentrumsgestaltung involvierten wir mehrmals verschiedenste Gruppierungen und hörten uns von der 8-jährigen Schülerin bis zum über 90-Jährigen jede und jeden an, der/die sich dazu äussern wollte. Du warst leider nie dabei. Zuhören gehört genauso zu meinem Beruf wie andere Meinungen anzuhören, diese zu akzeptieren und immer wieder den Konsens zu suchen. Ich will und kann nicht auf alle Details Deines Leserbriefs eingehen, nur zwei Sachen sind mir wichtig: Ich bin der mittlerweile 42-jährige Neffe meines von Dir genannten Göttis, er darf sich dank unserer Meinungsfreiheit genauso offen äussern wie Du und ich. Des Weiteren ist die temporäre Aussiedlung der Museumsgemälde, -plastiken und -skulpturen keineswegs vertragswidrig, das wurde abgeklärt. Wie Du mit der politischen/persönlichen Gesinnung des Künstlers klarkommst, bleibt Dir überlassen. Lieber Ludwig, leider erhielt ich seit Deinem Ausscheiden aus der Gemeinde – abgesehen von Deinen Leserbriefen und einigen E-Mails – keinen wirklich konstruktiv-kritischen Beitrag mehr von Dir. Den persönlichen Dialog mit mir lehnst Du ab. Bitte verschwende keine unnötigen Gedanken an mich, sondern geniesse den Moment und die bevorstehende Adventszeit in Deiner wohlverdienten Pension. Ich wünsche Dir eine besinnliche Zeit im Kreise Deiner Familie.
670249 ---  Ehrlich und offen? Ein Schmarren  ---  Ludwig Schädler,  Spennistrasse 43, Triesenberg  | 2. Dezember 2020  --- Mitte Oktober war aus dem Gemeindekanal Triesenberg der Traktandenliste der nächstfolgenden Gemeinderatssitzung vom 20. Oktober 2020 zu entnehmen, dass i. S. Dorfzentrumsentwicklung über die ­Erkenntnisse aus dem Dorfcafé vom 3. Oktober beraten wird. Sucht man heute, am 1. Dezember, auf der Homepage der Gemeinde danach, so stellt man fest, dass das letzte öffentlich zugängliche ­Protokoll vom 1. September 2020 stammt. Also seit zwei Monaten nichts Neues aus dem Gemeinderat. Will oder besser muss man sich wohl oder übel auf das «Kurz­protokoll» vom 20. Oktober 2020 beschränken, so findet man dieses wohl. Das Thema Dorfcafé oder Dorfzentrumsentwicklung ist darin mit keinem einzigen Wort erwähnt. Dieses Traktandum wird einfach nicht erwähnt, übergangen, totgeschwiegen, aus die Laus. Im 3-minütigen Interview mit dem Vorsteher auf 1FLTV dasselbe – nicht der Rede wert, Schweigen im Walde, unter den Teppich damit. Es geht nun auf Weihnachten zu, und die Einwohnerschaft weiss bis heute noch nicht, ob weiterhin unter entsprechender Kostenfolge daran weitergeplant und herumgebastelt wird, oder was auch immer der Gemeinderat am 20. Oktober betreffend dem weiterem Vorgehen i. S. Dorfzentrumsentwicklung beschlossen hat. Auch auf schriftliche Anfrage hin bekommt man keine klare Antwort. «Triesenberg legt eine ehrliche und offene Kommunikationspolitik» und viele weitere ähnliche Phrasen und Schlagwörter stehen im neuesten Leitbild. Dass dieses Leitbild schon jetzt zum in der Schublade schlummernden Papiertiger verkommen ist, das ist ja offensichtlich. Weit entfernt von aktuell, offen, ehrlich, transparent und was ihr sonst den Leuten noch einen Schmarren vorgaukelt. Leider trifft auch die Aussage, jederzeit für jedermann zu sprechen, nicht zu. Liebe «Möchtegern-Politiker» am Bärg, hört doch endlich auf, die Leute anzulügen, für blöd zu verkaufen und das Gegenteil von dem zu tun, was ihr propagiert.
670248 ---  Gratis-Bus als  Umsteige- Wundermittel?  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein  | 2. Dezember 2020  --- Immer wieder einmal wird der gratis öffentliche Verkehr als Wundermittel zum Umsteigen vom Auto auf den Bus angepriesen. Neu in der Petition «Gratis ÖV in Liechtenstein», die im Dezember-Landtag behandelt wird. Dazu lohnt es sich, das Interview mit dem Verhaltensökonomen Gerhard Fehr, Referent bei den «Landgesprächen Hittisau» im September 2020, nachzulesen. Auf die Frage «Laut der klassischen Ökonomie ist die Wahl unserer Verkehrsmittel hauptsächlich von den Faktoren Zeit und Geld abhängig. Sie widersprechen dem. Warum?», meint Fehr: «Es haben weitaus mehr Faktoren Einfluss auf das Mobilitäts­verhalten der Menschen, etwa die Verfügbarkeit und die Verlässlichkeit des öffentlichen Verkehrs, auch die Frage, wie angenehm öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen sind. Diesem Umstand müssen wir in einem Land wie Vorarlberg Rechnung tragen, für den Bürger und für die Wirtschaft. Man darf nicht länger von Standardannahmen ausgehen. Nehmen wir einmal an, man möchte eine neue Wälderbahn bauen, die tatsächlich Verkehr von der Strasse nimmt und nicht nur eine Fremdenverkehrsattraktion sein soll …» Und auf die Frage «Was wäre dann?», folgt die Antwort: «Dann wird man wesentlich mehr Faktoren berücksichtigen müssen als nur Zeit und Geld. Ansonsten werden die Menschen in ihren Autos neben der neuen Bahn ins Tal fahren. Es reicht nicht, einfach nur eine neue Bahn zu bauen. Das bewegt die Menschen nicht zu einem Umstieg. Wenn beispielsweise ein Hörbranzer mit dem Auto nach Bregenz fährt, steht er unter Umständen im Stau, muss sich einen Parkplatz suchen und Parkgebühren zahlen. Da wäre es doch weit ökonomischer, den Bus zu nehmen. Aber die meisten Menschen rechnen diese zusätzlichen Effekte nicht ein. Da macht der Mensch keine Kosten-Nutzen-Rechnung. Er steigt ins Auto und fährt los.» Hier das ganze Interview: https://themavorarlberg.at/wirtschaft/ein-anderes-menschenbild
670247 ---  «Organtransport- flüge = Ökologischer Unsinn»?  ---  René Stierli, Stellvertretender Leiter Helikopterbasis Balzers | 2. Dezember 2020  --- Aufgrund des «Volksblatt»-Beitrags vom 21. November 2020 haben uns wieder etliche sehr positive Rückmeldungen erreicht. Seit vor knapp zwei Jahren ab dem Heliport Balzers der Rettungshelikopter «Christoph Liechtenstein» der AP3-Luftrettung seine Einsätze fliegt, hat sich der Balzner René Pawlitzek, mit ein paar wenigen Gesinnungsgenossen, unter dem Pseudonym «IG Fluglärm» auf die Fahne geschrieben, diese Rettungsflugaktivitäten mit allen ihnen zweckdienlich scheinenden Mitteln zu bekämpfen. Halb- und Unwahrheiten oder völlig aus dem Zusammenhang gerissene Aussagen Dritter werden auf der Webseite dieser «Fluglärmgegner» veröffentlicht. Mit Direktmailings an Adressaten und mit Klinkenputzer-Hausbesuchen im St. Galler Rheintal versucht dieser Herr Pawlitzek Stimmung gegen den Heliport Balzers und die AP3-Luftrettung zu machen. In einem E-Mail an den Direktor von Swisstransplant, für die «Christoph Liechtenstein» in unregelmässigen Abständen Organe transportiert, von denen meist das Überleben des Empfängers/der Empfängerin abhängig ist, schreibt Pawlitzek: «Diese Transporte sind ökologischer Unsinn.» Nicht, dass diese Aussage von irgendeinem Dummkopf käme. Nein! Sie kommt von einem IT-Professor, Dozent für Informatik, der Interstaatlichen Hochschule für Technik (NTB), Buchs, beziehungsweise Ostschweizer Fachhochschule (OST). Zu ­Beginn seiner Aktivitäten gegen die Rettungsflüge ab Balzers ver­wendete dieser Zeitgenosse, der nicht müde wird, bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit auf seinen Professorentitel hinzuweisen und mit Vehemenz darauf besteht, auch mit diesem Titel angesprochen zu werden, nicht nur auf der Internetseite seiner IG, sondern bei allen seinen Unternehmungen, Absender und sogar Logo seiner Arbeitgeberin NTB Buchs und vermittelte dadurch einem Nichteingeweihten den Eindruck, seine Aktivitäten würden im Namen, zumindest aber in Abstimmung oder mit Duldung der Direktion seiner Arbeitgeberin erfolgen. Dies ist aber nicht der Fall, wie die Direktion der Interstaatlichen Hochschule für Technik NTB, Buchs, dies gegenüber der Betreiberin des Heliports Balzers auf deren Anfrage hin schriftlich bestätigte. Dass dieser Professor – mit einer solch empathielosen und moralisch fragwürdigen Gesinnung – angehende Ingenieure und Kader der Wirtschaft an einer von mehreren Staaten betriebenen und finanzierten Fachhochschule unterrichtet/unterrichten und ausbilden darf, setzt Fragezeichen.
670246 ---  Dank SFL-Zahlen ­erneuter Durchblick – SFL zockt ab!  ---  Ernst Hasler,  Grüschaweg 4, Triesenberg  | 2. Dezember 2020  --- Noch als Sportjournalist hatte ich vor einigen Jahren (2014–2017), als der FC Vaduz in der Super League mitgespielt hatte, die Zahlen aufgedeckt, was der FC Vaduz jeweils pro Saison an die Swiss Football League (SFL) zu bezahlen hat. Der Finanzchef der SFL, Ancillo Canepa – seines Zeichens FCZ-Präsident –, hat in seinem aktuellen Finanzbericht die Zahlen 2019/20 präsentiert. «Der Mehrertrag aus den diversen Einnahmen resultierte aufgrund eines höheren Beitrages des FC Vaduz und LFV», schrieb Canepa u. a. in seinem Bericht und nannte die Mehreinnahmen von 159 309 Franken. Wer die Details kennt, weiss, dass diese Mehrzahlungen aufgrund des Vorstosses des FC Vaduz in die dritte Runde der Europa-League-Qualifikation 2019/20 resultierten; je weiter der FCV vorankommt, je mehr Geld holt sich die SFL von ihrem Mitglied! In der Saison 2015/16, als ich erstmals detaillierte Zahlen der Öffentlichkeit präsentierte, war neu, dass jede Runde, die der FCV in der Europa League weiter vorstösst, auch zu einer höheren Abgabeleistung an die SFL führt. Ein absolutes Unding, zumal der FL-Cup grundsätzlich eine Sache zwischen der Uefa und dem Liechtensteiner Fussballverband (LFV) ist. Offenbar war das Gerüchten zur Folge eine Forderung von FC-Sion-Präsident Constantin. Zurück zur aktuellen Rechnung 2018/19: Gemäss der heimste die SFL 603 710 Franken ein. Gemäss offizieller LFV-Jahresrechnung hat der LFV 309 750 Franken an den SFV bezahlt. Somit musste der FC Vaduz im Vereinsjahr 2018/19 (Challenge-League-Saison) 293 960 Franken an die SFL leisten. Das war der Challenge-League-Zugehörigkeit geschuldet. Nachdem der FCV nun aufgestiegen ist, nimmt das Budget ein verändertes höheres Ausmass an. 1,375 Mio. Franken hat die SFL budgetiert für die Saison 2020/21. Gegenüber der Vorsaison ist das eine Erhöhung von 811 384 Franken und der Super-League-Zugehörigkeit des FC Vaduz geschuldet. Hätte der FCV wie im Vorjahr den Vorstoss in die 3. Runde der Europa League geschafft, hätte sich der «Beitrag» des FC Vaduz auf fast 1 Mio. Franken erhöht, wie schon am 21. April 2017, als ich die Zahlen der Saison 2015/16 veröffentlicht hatte. Damals bezahlten der FCV und der LFV satte 1,061 Mio. Franken. Dem FC Vaduz war aufgrund eines Stillschweige-Abkommens quasi ein Maulkorb auferlegt worden, darüber zu informieren. 270 750 Franken bezahlte der LFV in der Zeitspanne 2015/16 an den Schweizerischen Fussballverband (SFV) als Abgeltung für die Trainer- und die Schiedsrichterausbildung. Drei Jahre später – nachdem der FC Vaduz wieder in der Belle Etage spielt – muss er wieder kräftiger in den eigenen Sack greifen. Die erste Mio. Franken des FCV-Budgets 2020/21 fliessen somit ein weiteres Mal in die SFL oder besser gesagt zur Konkurrenz in der Super League. Problematisch ist, dass der FCV zwar wie jeder der neun weiteren Super-League-Vereine vom Sockelbeitrag partizipiert, aber die Konkurrenten müssen nicht zusätzlich wie der FCV quasi eine «Startentschädigung» bezahlen. Zudem muss der FCV bei einer Europacup-Teilnahme ebenfalls Zahlungen leisten; das passiert im Falle der Teilnahme der Schweizer Vereine bestimmt nicht. Die SFL zockt erneut ab; ein «Dankeschön» den Schweizer Partnern!
670185 ---  Zum Interview mit Martin Seger  ---  Markus Meier, Eibenweg 5, Vaduz | 30. November 2020  --- Ihre Weisheiten, Herr Seger, strotzen vor Unkenntnis, Unwahrheiten und Widersprüchen.
670184 ---  Dank!  ---  Sonja Hadermann, Saxweg 38, Triesen | 30. November 2020  --- Danke Michael Biedermann für ­deinen Leserbrief, von dem man nur hoffen kann, dass er weitere Menschen zu kritischem Denken anregen wird! Das wäre vor allem für unsere Ärzte, allen voran der Präsidentin der Ärztekammer, zu empfehlen, statt auf Panik zu ­machen und Angst zu verbreiten, sollte man den Menschen Mut und Zuversicht vermitteln!
670182 ---  Sehr geehrter Herr Kühnis  ---  Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen | 30. November 2020  --- Richtig, sie haben meinen Leserbrief falsch interpretiert. Ich bezog das Ganze auf Gastronomiebetriebe. Falls noch Interesse Ihrerseits vorhanden, kann ich Ihnen gerne in einem bilateralen Gespräch (nicht mehr über Medien) das Ganze etwas erläutern, u. a. auch, was es mit dem «nice to have» auf sich hat. Eines soll die Leserin/der Leser aber wissen, dass auch ich befürworte, dass jede Steuerzahlerin und jeder Steuerzahler über alle Vorlagen ­mitentscheiden kann – leben wir doch in einer Demokratie!
670181 ---  Kriegszustand in Liechtenstein beendet  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 30. November 2020  --- Ein grosses Dankeschön an die ­Regierung, die nun doch wieder zur Besinnung gekommen ist und die Schliessung der Gesellschaft aufgehoben hat. Der fortgesetzte Machtmissbrauch durch alle Regierungen weltweit muss nun durch vernünftige Massnahmen ersetzt werden. Die demokratischen Institutionen müssen wieder mehr in den Vordergrund gerückt werden. Falls jemand noch Fragen zu dem Thema hat, darf er gern die Begriffe «Grenz­nutzen» und «Opportunitätskosten» googeln. Mit Schliessungen provoziert man eher gesamtgesellschaftliche Verwerfungen, die niemand mehr aufhalten kann, auch keine politisch sich selbst instrumentalisierende Gruppe in der Ärzteschaft!
670179 ---  Danke, Herr Ospelt!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 30. November 2020  --- Gerne beziehe ich mich auf den ­Leserbrief vom 28. November. Nachdem auch ich in einem Leserbrief das entsprechende Zitat offenbar fälschlicherweise Voltaire zuordnete, danke ich für Ihren Hinweis. Bei der Leserschaft entschuldige ich mich für diesen Lapsus. Ihren Worten ist zu entnehmen, dass Sie diese Inkorrektheit schon mehrfach in ­Leserbriefspalten entdeckt haben. Übrigens, dieses Zitat wurde u. a. in einer Landeszeitung im Beitrag einer Regierungspartei ebenfalls als Voltaire-Zitat verwendet usw. Ausserdem schreiben Sie in Ihrem Leserbrief, dass es müssig sei, darauf hinzuweisen, dass dieses immer und immer wieder in den Leserbriefspalten anzutreffende Zitat nicht von Voltaire stammt. Diesem «Müssig» hätten Sie durch ein promptes Agieren mit Ihrem über­legenen Wissen ein rasches Ende setzen können. In der «ABC-Suppe» der «Wortspender» hätte dann ­allerdings das Salz gefehlt. Apropos, «­Zitate-Mottenschrank» hin oder her – es gibt Zitate, deren Sinn beständig ist, auch wenn der falsche Autor genannt wird. «Welch Graus!» finde ich dafür passend, dass diese Angelegenheit genutzt wird, um das Geschlechter-Thema ins Spiel zu bringen oder Mitmenschen deswegen als «Zitat-Junkies» zu bezeichnen. Herr Ospelt, falls Sie über ein Patentrezept für ein makelloses ­Leben verfügen, bin ich über entsprechende Informationen dankbar.
670178 ---  Sehr geehrter Herr Jagd- und Wildexperte Seger  ---   Gebi Schurti, Lawenastrasse 12, Triesen (Berufsjäger)  Martin Dermon, Im Loch, Schaan... | 30. November 2020  --- Langsam aber sicher reicht es mit ihren Weisheiten, den Diffamierungen und dem Schlechtmachen der Jagdpächter und Jagdaufseher. Glauben Sie uns, das Letzte, das wir brauchen, sind Ratschläge und Hilfe solcher jagdlicher Anfänger und Alleswisser wie ihnen. Lassen Sie uns unsere Arbeit machen und gehen sie ins Schiesskino, solange Sie wollen. Sollte dann einmal irgendwo Ihre Hilfe benötigt werden, werden sie vielleicht sehen, dass zwischen Theorie und Praxis Welten liegen. Ob man dann im Kino einem flüchtenden Hirschen in die Schlegel schiesst oder auf der realen Jagd, ist halt ein Unterschied (jedenfalls für uns). Auch ist es eine Frechheit, ­ältere Jäger als Verhinderer der ­Abschusspläne zu betiteln. Lieber drei ältere erfahrene als drei junge «Spring ins Feld» ohne jagdliche Praxis. Und jeder Jungjäger, egal welcher Lohnklasse, hat in Liechtenstein, wenn er sich für die Sache interessiert, sich integriert und mithilft, eine Chance, mitzujagen. Wir glauben, dass es auf der Jagd nicht entscheidend ist, wie viel einer verdient, sondern Einstellung und Charakter sind massgebend. Auch ihre Anspielung auf Trophäenjäger ist ­eine Frechheit. Die Liechtensteiner Jagdpächter haben viele Jahre zurück einen sehr hohen Überhang an weiblichem Wild erlegt. Und zu ­ihrer Information: Bei Rotwild und Rehwild haben die weiblichen Tiere keinen Kopfschmuck. Bezüglich ­Abschussplanerfüllung. Nirgends in der grösseren Umgebung wird auf die Fläche bezogen so viel Wild ­erlegt wie bei uns. Und, lieber Herr ­Seger, man kann nur Wild schiessen, das man sieht und das vorhanden ist. Daher vielleicht auch die Unterschiede in den Revieren. Wild ­wandert und stellt sich da ein, wo es will. Und schlechte Abschussplanerfüllung kann auch ein Indiz sein, dass die Reduktion der Wildbestände schon gegriffen hat. Gerne würden wir noch mehr Ihrer haltlosen Unterstellungen kommentieren. Aber es würde den Rahmen dieses Leserbriefes sprengen.
670177 ---  «Mühle» abreissen? Dorfzentrum bitte nicht!  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 30. November 2020  --- Wenn der Vaduzer Gemeinderat beschliesst, am Dorfrand den 43 Jahre alten Landgasthof «Mühle» abzureissen, so tun auch «Bärger» wie zum Beispiel Otto Beck in den Landes­zeitungen ihre Meinung kund. Wenn in der Heimatgemeinde Triesenberg der Walserkultur das Herz herausgerissen wird mit der Verschandelung und der Zweckentfremdung des ­Museums sowie mit der vertragswidrigen Aussiedlung der Plastiken aus Baumgebilden – und wenn nach zweimaliger Sanierung des 1980 ­fertig gestellten Dorfzentrums kern­gesunde Bausubstanz zerstört, viel Raumvolumen ohne Not aufgegeben wird, so scheint das kaum jemanden zu stören und es getrauen sich einzig noch Josef und Klaus ihre Stimme dagegen zu erheben. Im Anschluss an das durchgeführte «Dorfcafé» ist dann mit Alt-Vorsteher Alfons Schädler noch jemand dazugekommen, der seinem Unmut Luft gemacht hat über den, wie er sagt «unsinnigen und unvernünftigen Abbruch». Es hat ihn «verjagd» oder wie er es ausdrückte «as hed mi mümma glitta». Er schlägt im Sinne einer zweckmässigen und kostengünstigen Gesamtlösung vor, auf dem gemeindeeigenen, angrenzenden Areal der früheren Bäckerei Schädler/Sägerei Lampert all das zu erbauen, was im Dorfzentum noch ein Bedürfnis ist. Die jetzigen Bauten bleiben bestehen, können anderweitig genutzt oder vermietet werden. Zu sehen und hören auf YouTube ­unter «bäärger teema». ­Interessierte ohne Internet können den von ­Alfons gesprochenen Text in Papierform gerne bei mir anfordern. Lieber Otto, es ist erfreulich, wenn dir Objekte in Vaduz am Herzen liegen. Es wäre schön, wenn du dich auch für den Erhalt noch jüngerer Bauten in der Heimatgemeinde interessieren und einsetzen würdest. Du könntest zum Beispiel ­deinem Neffen Christoph die von ­Alfons angeregte Lösung ans Herz legen und so dazu beitragen, dass unser schönes Dorfzentrum nicht weiter zerstört, sondern erhalten bleibt und gleich angrenzend mit ­allen nötigen Bauten optimal ergänzt wird. Damit würde dem Leitbild «Läba erläba» nachgelebt, wo es heisst «das breit gefächerte kulturelle Angebot und die kulturellen Einrichtungen sind verbindliches Element im Dorfleben» oder «die politische Kultur ist geprägt von offenem und konstruktivem Dialog» oder «Triesenberg lebt eine ehrliche und offene Kommunikationskultur». Herzlichen Dank, wenn du deinen Neffen daran und auch die vielen Versprechungen in der letzten Wahlbroschüre erinnerst, denn es scheint leider vieles in Vergessenheit geraten zu sein.
670176 ---  DpL: Technologie nicht verstanden  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 30. November 2020  --- Auf der Homepage der Alternative für Deutschland, AfD genannt, steht: «Kohleausstieg: Eine Zukunft mit Elektroautos und CO2-Steuer ist ­zu stoppen.» Auf Grund nicht bewiesener Hypothese eines allein menschengemachten Klimawandels wird unsere Industrie planwirtschaftlich umgebaut, gewachsene Kultur- und Naturlandschaften werden rücksichtslos zerstört sowie unsere Freiheiten beschnitten, meint die AfD. In einem weiteren Satz steht, dass Entwicklung moderner Umwelt-, Energie- und Agrar-Technologien für weltweiten Umweltschutz zu intensivieren sei. Die AfD argumentiert da bewusst mit «Gegensätzlichkeit». Dass der Umweltschutz sowie der Ausstieg aus der Kohle- und Atomstromversorgung, auch die CO2-Steuer, benutzt wird, um Stimmenfang zu betreiben, gehört zur Parteienarbeit der AfD. So fahren auch U. Hoch und H. Elkuch von der DpL knallhart die Vorstellungen der AfD bezüglich Energieversorgung, Energienutzung, Mobilität, CO2-Steuer und den Klimawandel. Geschrieben wird, dass der Kohleausstieg und die Elektroautos eine Illusion sind und unseren Wohlstand zerschlagen. Die Elektrofahrzeuge werden Arbeitsplätze gefährden. In der kürzlich erschienenen Publikationen der DpL werden Widersprüche in die Texte eingebaut, als wären es Wahrheiten und absolut belegtes Wissen. Elkuch schreibt: «Der Energieverbrauch für Öl- und Erdgasheizungen in Liechtenstein liegt bei circa 400 000 MWh. Der Energieverbrauch im Strassenverkehr zwischen 250 000 bis 300 000 MWh. Bei Heizungen ist das Einsparpotenzial daher grösser und auf giftige Batterien kann verzichtet werden.» Die eine Zahl ist ­sicherlich höher als die andere! Die Wirkungen auf unsere Gesundheit und Umwelt können aber unterschiedlicher nicht sein. Über solche Bonmots kann man nicht schmunzeln. Da hat die Hoval die vergangenen Jahrzehnte die Wirkungsgrade und den Schadstoffausstoss bei Öl- und Gasheizungen markant verbessert, man kann sagen, dass es derzeit nicht besser geht. Und jetzt meint Elkuch, dass da noch beträchtliches Energieeinsparpotenzial vorhanden ist und deshalb auf giftige Batterien zu verzichten sei. Das sind Vergleiche, die hinten und vorne hinken. Zeitungen sind einem journalistischen Kodex verpflichtet und Parteien sollten sich eigentlich auch daran halten. Die AfD schert da aus und ist mit solchen Bonmots nur auf Stimmenfang, nun auch die Liechtensteinische DpL. Jedenfalls ist der Vergleich von Elkuch gerade umgekehrt. Die technologische Entwicklung von Öl- und Gasheizungen ist ausgereizt und markante Verbesserungen sind nicht mehr zu erwarten. Benzin und Dieselautos haben einen durchschnittlichen Wirkungsgrad, je nach Fahrweise bei unseren Strassenverhältnisse mit Berg- und Talfahrten, von rund 25 Prozent. Der Rest der Energie verpufft in Form von Wärme und Luftschadstoffen an unsere direkte Umwelt. Sicherlich wurden die Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren immer besser, aber sie können nie die Effizienz eines Elektrofahrzeuges erreichen. Inwiefern nun die Elektroautos mit ihren Batterien giftig beziehungsweise giftiger als Benzin- und Dieselautos sind, möge Elkuch doch bitte belegen. Dass es immer wieder grässliche Öltankerhavarien mit praktisch irreversiblen Umweltschäden entlang von Meeresküsten gibt, wird mit keinem Wort erwähnt. Von der Luftschadstoffbelastung durch Verbrennen fossiler Energie ganz zu schweigen. Solches sollte bei Vergleichen gemacht werden und nicht lapidar mit dem Begriff: «Gift», eine Technologie, umschrieben werden, die man anscheinend in seiner Tragweite noch nicht verstanden hat.
670079 ---  Keine vernünftigte Strategie erkennbar  ---   Patrik Vogt, Schaanerstrasse 10, Vaduz | 28. November 2020  --- Bei der von der Gemeinde lancierten Umfrage haben sich 53 Prozent nicht für einen Abbruch des Landgasthofes «Mühle» ausgesprochen. Wenn man 4 Millionen für eine Rasenheizung im Rheinpark-Stadion ausgeben kann, ist die Sanierung des Landgasthofes «Mühle» ein Trinkgeld. Es gibt unzählige Projektbeispiele, bei denen man trotz der Mehrkosten am ursprünglichen Plan festgehalten hat. Die Gemeinde verfügt über massig finanzielle Reserven. Eine vernünftige Strategie hingegen ist nicht erkennbar: Die Liegenschaften «Engel» und «Real» wurden nicht gekauft. Der Landgasthof «Mühle» wurde nun für den Abbruch gekauft. Jetzt soll dort ein Park 50 Meter neben einem Wald entstehen?
670078 ---  Hallo, Herr Wolfgang Risch  ---  Rainer Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz  | 28. November 2020  --- «Hand auf die Stirn und mal ganz ehrlich»: Ich verstehe Ihren Leserbrief vom 27. November 2020 betreffend «Mühle»-Abbruch nicht ganz. Man kann doch als Steuerzahler aus ganz vielen Gründen für oder gegen eine Sache sein. Wenn ich Ihren Leserbrief richtig interpretiere, dürfte man nach Ihrer Ansicht nicht über einen Spitalneubau mitentscheiden, wenn man noch nie hospitalisiert wurde? Oder: Man müsste gegen eine Beheizung des Fussballrasens im Rheinparkstadion sein, wenn man noch nie ein Spiel des FCV angeschaut hat? Oder: Es dürften nur diejenigen über einen allfälligen S-Bahn-Ausbau entscheiden, die auch Zug fahren? Wollten Sie das mit Ihrem Leserbrief und dem abschliessenden «nice to have» mitteilen?
670077 ---  Lasst die Menschen entscheiden  ---  Peter Konrad, Gschindstrasse, Triesenberg | 28. November 2020  --- Als Vaduzer, der seit 40 Jahren am Triesenberg wohnt, kann ich mir nicht verkneifen, das unglückliche Treiben in meiner Heimatgemeinde zu kommentieren. Es stellt mir die letzten Haare auf, wenn ich mitansehen muss, wie der Gemeinderat mit den Menschen in Bezug auf die «Mühle» umgeht. Es mag rechtlich korrekt sein, aber mit Feingefühl hat das nichts zu tun. Und wo bleiben die Wahlversprechen, die von Bürgernähe, Erhalt von Kulturgütern etc. jeweils strotzen? Mit der «Mühle» würde eines der letzten Quartier-Gasthäuser mit einem Stammtisch und einem Saal dem Erdboden gleichgemacht. Ich hätte Verständnis, wenn man es aus finanziellen Gründen nicht renovieren könnte. Aber das dürfte wohl in Vaduz kein Problem sein. Oder wenn wenigstens ein konkretes Projekt vorliegen würde, aber nein, ein Park. Sehr einfallsreich! Und darüber hinaus noch fragwürdig bezüglich Drogenszene etc. Also liebe Gemeinderätinnen und Gemeinderäte, lasst bitte die Menschen per Abstimmung entscheiden und dann bleibt die Mühle stehen. Die Abbruchstimmung der Sechzigerjahre brauchen wir nicht mehr. Oder würde man heute das Waldhotel noch abbrechen? Danke im Voraus, dass ihr eure Bürgernähe unter Beweis stellen wollt!
670075 ---  Diskussions- grundlage für bezahlte Elternzeit  ---   Landtagsfraktion der Freien Liste | 28. November 2020  --- Die bezahlte Elternzeit ist in aller Munde. Dabei sind mit Sicherheit die zentralen Fragen, welche Kosten mit welcher Dauer damit einhergehen. Aus diesem Grund reichte die
670074 ---  COVID-19 und die Sorgen junger Menschen  ---  Tarik Hoch, Bergstrasse 16, Triesen | 28. November 2020  --- Obwohl die Wahrscheinlichkeit, an einem schweren Fall von COVID-19 zu erkranken, bei jungen Menschen am geringsten ist, haben diese während der Pandemie viel geopfert, um zum Schutz der Risikogruppen beizutragen. Die extremen staatlichen Massnahmen, die zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie ergriffen wurden, haben sich unverhältnismässig stark auf die jüngeren Generationen ausgewirkt. Es ist wichtig, sich den Zusammenhang zwischen den enormen Einschränkungen und den Kosten bewusst zu machen, die vor allem bei den jüngeren Generationen entstehen. Wir sollten erkennen, dass es nicht möglich ist, das Virus durch irgendein Mass an Einschränkungen vollständig zu eliminieren. Weitere Einschränkungen werden nur noch mehr Schaden für die Zukunftsaussichten, vor allem junger Menschen, anrichten. Es scheint, dass die Auswirkungen für junge Erwachsene auf der Regierungsagenda nur ganz unten angesiedelt sind. Es ist zutiefst beunruhigend, dass viele legitime Bedenken in Bezug auf Beschäftigungsmöglichkeiten, Bildung, soziale Kontakte und psychische Gesundheit so leicht abgetan werden. Stattdessen konzentrieren sich viele nur darauf, junge Menschen als überaus egoistisch darzustellen. Im Laufe des Jahres wurde in vielen Ländern das Bildungswesen fundamental gestört und nicht zuletzt die Jugendarbeitslosigkeit auf ein Rekordniveau getrieben. Viele der Sektoren, in denen junge Menschen traditionell eine Beschäftigung finden, sind von den staatlichen Restriktionen am stärksten betroffen. Weil junge Menschen jedoch kaum an COVID-19 erkranken, sollte es im Interesse aller sein, die Unternehmen offen zu halten und ihnen die Chance zu geben, sich vor dem finanziellen Ruin zu retten. Während der gesamten Krise wurde das Wohlergehen junger Menschen nicht ausreichend berücksichtigt. Seit Beginn des akademischen Jahres wurden vor allem Studenten willkürlich behandelt. Da man ihnen suggerierte, dass ihre Vorlesungen stattfinden würden, reisten sie vielerorts in ihre teuren Studentenunterkünfte. Sie glaubten, dass sich das akademische Jahr in einem Zustand relativer Normalität entfalten würde und dass ihre Anwesenheit erforderlich sei. Stattdessen stellte sich heraus, dass die meisten Kurse online durchgeführt werden. Zurecht sagte Friedrich August von Hayek einst: «Es mag hart klingen, aber es ist wahrscheinlich im Interesse aller, dass in einem freiheitlichen System die voll Erwerbstätigen oft schnell von einer vorübergehenden und nicht gefährlichen Erkrankung geheilt werden um den Preis einer gewissen Vernachlässigung der Alten und Sterbenskranken.»
670073 ---  Voltaire? Ach woher!  ---  Mathias Ospelt, Mareestrasse 10, Vaduz  | 28. November 2020  --- Vergangenen Mittwoch war es wieder soweit. Der französische Philosoph Voltaire wurde aus dem Zitate-Mottenschrank geholt, um den Ungläubigen das Wort des Propheten zum wiederholten Male um die Ohren zu hauen. «Ich teile deine Meinung nicht, aber ich gebe mein Leben dafür, dass du sie sagen darfst.» «Müssig» sei es inzwischen, dies zu tun, hiess es dazu leicht säuerlich, aber im Sinne der selbstlosen Volksaufklärung müsse es leider sein. Müssig ist es auch, darauf hinzuweisen, dass dieses Zitat, das immer und immer wieder Eingang in die Leserbriefspalten findet, wenn es darum geht, dass jeder Körperlaut als freie Meinungsäusserung nicht nur zugelassen werden muss, sondern auch noch als einzig wahre Tatsache zu gelten habe, – Achtung: Jetzt kommt’s! – gar nicht von Voltaire stammt. So schade! Und richtig schade dürfte es für einige Zitat-Junkies sein, dass dieses Zitat von einer Frau stammt! Welch Graus! Der Satz, der im Original gar nicht richtig französisch klingen mag – «I disapprove of what you say, but I will defend to the death your right to say it» –, stammt von der englischen Schriftstellerin und Voltaire-Biografin Evelyn Beatrice Hall (1868–1956), die unter anderem im Jahre 1906 unter dem Pseudonym S. G. Tallentyre die Biografien-Sammlung «The Friends of Voltaire» herausbrachte. In dieser Publikation findet sich denn auch genannter Satz, zu dem sich keine Quelle in Voltaires Werk finden lässt. Hall wollte damit lediglich in ihren eigenen Worten die Einstellung des aufgeklärten Dichters gegenüber der Verblendung charakterisieren. Eine in der Literatur seit ewigen Zeiten angewandte Vorgehensweise. «So what?» Werden sich nun all jene auf gut französisch fragen, die es bereuen, nicht mit Voltaire Ziegen gehütet zu haben, da er doch ganz offensichtlich ihrer Meinung gewesen wäre. Ja. Und jetzt? Vielleicht könnten ab jetzt all jene, die sich in ihren nach wie vor veröffentlichten Wortspenden auf die unterdrückte Meinungsfreiheit berufen, ab und zu mal darauf achten, dass zumindest derjenige Teil ihrer Meinung, den sie von woanders holen, auch den Faktencheck besteht. Noch besser wäre es natürlich, wenn dieser Faktencheck bereits vor der Veröffentlichung einer Meinung vom Schreibenden selbst vollzogen wird, aber das nimmt der ABC-Suppe natürlich das Salz. Schliesslich will man ja nur spielen.
669985 ---  Liebe Abbruchgegner  ---  Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen | 27. November 2020  --- Hand aufs Herz, mal ganz ehrlich: Wie oft war jeder einzelne von euch schon als Gast in der Mühle, sodass er den Namen Kunde oder Stammgast verdient hat? Oder galt vielleicht nur das Motto: «Nice to have».
669982 ---  Kreativität- und nachhaltigkeits- förderndes Bürgerzentrum mit Bistro  ---  Valentina Oehry, Fürst-Franz-Josef-Str., Vaduz | 27. November 2020  --- Ich kenne so viele Menschen mit so vielen guten Ideen (ihr auch!) und immer ist es dieselbe Frage, die Probleme macht: Wo finden wir einen geeigneten Ort/Raum, der gross genug, nicht zu teuer, zentral und für «Normalbürger» leicht zugänglich ist, um diese Anlässe, Projekte und Workshops zu realisieren? Der Wunsch nach einem spannenden Generationenprojekt wie «Neue Möhli», das in verschiedenen Formen Raum, Treffpunkt und Begegnungszonen für Jung und Alt, Studenten, Familien, Vereine und selbstständiges Schaffen bietet. Organisierte Events, stilvoll und sinnvoll gestaltet. Als «Herz der Anlage» einen kleinen, aber feinen Gastrobetrieb mit gesunden Snacks, modernen Events, der Liechtensteiner Talente, Fähigkeiten, Angebote und Bedürfnisse vereint und bewusst den Synergieeffekt nutzt und fördert. Gemeinsam Raum schaffen, der Allen zugutekommt. Gemeinsames und individuelles Wachstum fördern.
669981 ---  Ultima Ratio?   ---   Johann Ott, Untere Pradafant 5, Vaduz | 27. November 2020  --- Es ist kaum zu glauben, im Vaduzer Gemeinderat sitzen acht Frauen und fünf Männer. Zur Liegenschaft «Mühle» fällt ihnen aber nur der Abbruch ein – die Ultima Ratio für jedes Bauwerk. Der Rückkommens-antrag zweier Rätinnen wurde abgelehnt und selbst da musste mindesten noch eine Frau dagegen gestimmt haben. Wo bleiben die weiblichen Werte der Kreativität, Sanftmut und Intuition? Einen Park, nach dem niemand fragt, möchte man anlegen. Dieser wird die Idylle im einstigen Mühleholz des vorigen Jahrhunderts auch nicht wiederbringen. Warum kann nicht Mut zum Nichtstun gefasst werden? Dafür gibt es gerade dort viele Beispiele. Gegenüber steht ein wunderschönes, altes Holzhaus. Es stand lange leer. Jetzt ist es eine Stromtankstelle. Nochmals gegenüber, etwas nördlich davon, ist aus einer Benzintankstelle ein Imbissrestaurant geworden. Ein paar Meter südlich gibt es eine Bar, deren Räumlichkeit Teil der damaligen Falknisgarage war und wieder gegenüber ist aus einem Wohnhaus ein Restaurant geworden. Die Beispiele zeigen, langziehende Prozesse bringen ohne Zwang nutzbringende Lösungen. Es gilt wachsam kreativ zu bleiben und die Zeit wirken zu lassen. Ein abgerissenes Gebäude kann aber keinen Nutzen bringen.
669980 ---  Warum?  ---  Markus Biedermann, Eggasweg 2, Vaduz | 27. November 2020  --- Warum werden eigentlich die Experten der Stanford Universität, Prof. John Ioannidis, der bis heute meist zitierte Experte in Epidemiologie und Statistik weltweit, sowie Nobelpreisträger Michael Levitt, nicht gehört, die in 67 Feldstudien belegt haben, dass wir es bei Covid-19 mit einer Erkrankung, vergleichbar einer saisonalen Grippe, zu tun haben? Warum werden die bis heute 49 000 Wissenschaftler und Mediziner nicht gehört, die die Great Barrington Declaration unterzeichnet haben und ein sofortiges Herunterfahren aller Massnahmen fordern, da die Kollateralschäden eine humanitäre Katastrophe ungeahnten Ausmasses annehmen und die auch sagen, dass man Covid-19 durchaus mit gezielten Massnahmen ohne Einschränkung des normalen öffentlichen Lebens kontrollieren könne? Warum wird die Aussage des Erfinders der PCR, Kary B. Mullis, der dafür 1993 den Nobelpreis bekam, nicht gehört, der mehrfach betonte, dass ein PCR-Test keine Infektion und keine Erkrankung nachweisen kann, sondern nur RNA-Fragmente in den Nucleinsäuren? Warum werden die Ergebnisse des ausserparlamentarischen Untersuchungsausschusses in Deutschland, (corona-ausschuss.de), nicht öffentlich diskutiert? Ich belasse es mit diesen vier Mal warum, obwohl ich noch dutzende weitere anfügen könnte. Aber ich denke, es wäre höchste Zeit, in öffentlichen Podiumsgesprächen all diese Fragen zu diskutieren!
669873 ---  Virus und Gemeinwohl   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12,9491 Ruggell | 26. November 2020  --- Gelesen in der «NZZ» vom 25. November 2020. Zitat: «Nach dem Virus geht es darum, den Superstaat wieder in Ketten zu legen. Im Kampf gegen die Pandemie wurden zugunsten des Gemeinwohls bürgerliche Freiheiten jedes Einzelnen ausser Kraft gesetzt. Nun kommt es darauf an, die Balance zwischen Staatsverantwortung und Eigenverantwortung neu zu finden und den Superstaat wieder in Ketten zu legen.» Ende Zitat. Wow! Eigenverantwortung nach dem Virus? Ja, wann denn? Solange die Massnahmen nach den Zahlen der Infizierten durch Tests bestimmt werden, wird das Virus weiter «toben»? Infizierte sind infiziert und nicht zwangsläufig krank. Muss ich in Angst leben müssen? Nein, ich übernehme Eigenverantwortung jetzt schon für mein Körper, Geist und Seele und überlasse es nicht anderen, die wohl Gutes für mich tun wollen, dabei machen sie uns kränker als das Virus selbst. Im Klartext: Ich habe genug von den Massnahmen, ich möchte wieder leben!
669872 ---  Vom nutzlosen Schlüsselbegriff «Fallzahlen»  ---  Prof. Dr. Dr. Daniel von Wachter, Brata 6, Mauren | 26. November 2020  --- Dass die Informationen über die Coronakrise «mager» sind, wie die Landtagsvizepräsidentin sagt, ist noch vorsichtig ausgedrückt. Von Anfang an haben die Regierungen in der Coronakrise ihre zerstörerischen Massnahmen mithilfe von Begrifflichkeiten begründet, im Vergleich zu denen Horoskope exakte Wissenschaft sind. Derzeit ist der Schlüsselbegriff «die Fallzahlen». So wird die Zahl der positiven Testergebnisse genannt. Sie ist aus vier Gründen nutzlos. Erstens müsste man diese Zahl ins Verhältnis zur Zahl der durchgeführten Tests setzen. Zweitens müsste man dann auch noch definieren, wer getestet wird, also ob zum Beispiel eine repräsentative Gruppe oder Menschen mit bestimmten Symptomen getestet werden. Drittens müsste man die Fehlerquote des PCR-Tests kennen. Viertens umfasst die «Fallzahl» die vielen positiv Getesteten, die keine Symptome haben, was daran liegen kann, dass das Virus in ihnen keine Symptome verursacht hat, oder daran, dass ein falsches Positivergebnis vorliegt. Von Interesse wäre die Zahl der Patienten, die intensivmedizinische Behandlung benötigen, und selbst da wäre genau zu prüfen, inwieweit ihre Symptome wirklich durch das Coronavirus verursacht wurden.
669871 ---  Na wenn das so ist, Herr Wille ...  ---  Ute Jastrzab, Fukseriweg 3, Schaan  | 26. November 2020  --- ... dann lassen wir das doch mit den Schutzmassnahmen. Ob jetzt einer an Corona oder Grippe stirbt, darauf kommt es ja nicht an. Die Spitäler sind eh immer am Limit; das vergeht im Frühling wieder. Wenn es gut läuft, muss der Landtag das Thema AHV auch nicht mehr behandeln, und das Problem mit der demografischen Entwicklung erledigt sich von selbst ... Herr Wille, ich finde, man darf ruhig etwas beunruhigt und vorsichtig sein, angesichts dessen, dass es weder ein explizites Heilmittel noch eine lang erprobte Impfroutine im Zusammenhang mit COVID-19 gibt. Was Sie auch etwas beunruhigen darf, ist, dass man quasi nichts über evtl. Spätfolgen einer Infektion oder überstandener Erkrankung weiss. In Anbetracht dessen, was wir alles nicht wissen und der Neuartigkeit dieser Erkrankung, bin ich für meinen Teil sehr dankbar für das bedachte Handeln der Regierung und die engmaschige Information durch die Zeitungen. Ich kann da nichts hysterisches erkennen. Und verstehen Sie mich nicht falsch, auch ich freue mich schon auf die Zeit, wenn wir wieder über etwas anderes Reden können und das Virus durch Forschung, Entwicklung und Erfah-rung unseren Alltag nicht mehr derart einschränkt. Ich wünsche Ihnen beste Gesundheit.
669870 ---  «Mühle»: Lasst sie doch stehen  ---  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg | 26. November 2020  --- Liebe Gemeinderäte und lieber Bürgermeister, Springt zuerst über eure Schatten, dann setzt euch hin und überdenkt in Ruhe euren Entscheid, die schöne und nicht baufällige Mühle abzureissen. Damit fällt kein Stein oder Zacken aus eurer Krone. Heute nennt sich das verharmlosend Rückbau, aber es ist ein Zerstören eines markanten, optisch ganz gut erhaltenen Hotel-Restaurants. Klar sind Renovationen nötig, aber bestimmt nicht in dem Umfang, den man euch vorgerechnet hat. Die Zeiten sind schwierig für Gasthäuser und Hotels. Trotzdem, lasst die Mühle bitte bitte stehen. Eine sanfte Renovation, klare Fenster, die schweren Vorhänge weg und die Räume heller machen. Schon sieht es besser aus. Wenn dazu die Miete stimmt, findet sich ein Betreiber, ganz sicher an dieser Lage mit den Parkplätzen. Ihr habt es für viel Geld gekauft, wollt es für viel Geld zerstören und einen Park erstellen? Nein, das ist nicht im Sinn der Bürger und der leider schweigenden Mehrheit. Bin zwar ein Berger, habe aber acht Jahre in Vaduz gewohnt, und seit ich 1964 die Realschule besuchte, war ich immer in Vaduz tätig. Darum im Sinne vieler Gleichgesinnter. Nehmt euch ein Herz und den Entscheid zurück. Es ist schon so viel Schönes in Vaduz «rückgebaut» worden. Vielen Dank.
669869 ---  Sicherheit zulasten der Natur –  Unverhältnismässiges  Vorgehen am Alpenrhein  ---  Mario F. Broggi,  St.Mamertenweg 35, Triesen | 26. November 2020  --- Naturvorgänge wie Lawinen, Felsstürze und Überschwemmungen sind natürliche Ereignisse. Personen- und Sachschäden treten dann auf, wenn der Mensch sich in Gebieten exponiert, die gefährlich sind. Es besteht die Tendenz, höhere Sicherheiten für den Menschen einseitig mit bautechnischen Massnahmen erreichen zu wollen, anstatt mit räumlichem Abstand, angepasstem Verhalten oder Akzeptieren eines gewissen Schadensausmasses. Es sind gewisse Sicherheitsvorkehrungen sinnvoll und notwendig, aber unter Berücksichtigung von Kosten und Nutzen. Fragwürdig ist das, was im Triesner Heilos mit dem Naturschutzweiher geschehen soll, geschehen ist es bereits im Alpenrhein. Unterhalb der Balzner Rheinbrücke hatten sich in den vergangenen 20 Jahren drei teils bestockte Kiesinseln gebildet. Darauf wuchs die Deutsche Tamariske, eine europaweit gefährdete Gehölzart der Wildflüsse. Diese Kiesinseln beherbergen auf der Strecke Schweiz-Liechtenstein auch ein Drittel des schweizerischen Brutbestandes des stark gefährdeten Flussregenpfeifers. Die Gehölzbestockung war den Wasserbaubehörden ein Dorn im Auge. Es könnten sich Querschnittsverengungen ergeben, von einem kurzfristigen Ansteigen des Hochwasserspiegels bis zu einem Meter war die Rede. Das tönt nach viel, ist aber in einem grösseren Zusammenhang zu sehen. Im Zeitraum von 1936 bis 1990 wurden im Alpenrhein rund 29 Millionen Kubikmeter (m3) Geschiebe entnommen, was zu einer Rheinbettabsenkung von fünf Metern (!) führte. Diese Kiesentnahmen liessen die Rheinbrücke Schaan-Buchs 1970 wegen Pfeilerunterspülungen zusammenbrechen. Kann bei den so gewonnenen fünf Metern nicht kurzfristig ein Meter für die Naturvielfalt erlaubt sein? Die Abflusskapazität ist in diesem Bereich höher als weiter oben oder weiter unten. Wenn überhaupt Probleme, dann nicht hier. Im Übrigen kommen und gehen Kiesinseln, sie werden bei Hochwasser umgebaut. Die bestockten Kiesbänke wurden ohne Verfahren liquidiert und damit auch das Schützenswerte; das läuft unter Unterhalt. Dieser Eingriff war unverhältnismässig. Bei diesem Vorgehen fehlte eine Abwägung mit den hier vorliegenden Naturwerten. Südlich von Balzers, auf der Höhe des Schollberges, gibt es noch einen Gehölzstreifen im Rhein, der auch liquidiert werden soll. Ich erachte dessen geplante Entfernung als Umweltsakrileg. Mehr dazu bebildert im Internet auf www.mariobroggi.li/Kiesbaenke.
669868 ---  Am Amazonas und in Liechtenstein  ---  Felix Näscher, Kirchstrasse 11, Vaduz | 26. November 2020  --- Schon im Alpgesetz 1867 wurde für das Berg- und Alpengebiet die Ablösung waldschädigender «Holzungsservitute» gefordert: umgesetzt wurde dies unter Aufwendung Zehntausender von Franken erst knappe 120 Jahre später. Und heute, weitere 40 Jahre später, handeln die Forstbetriebe, als ob sie nichts aus der Geschichte der Waldzerstörung, der Kahlschläge und der Monokulturen gelernt oder nichts von der Bedeutung naturnaher, stabiler Wälder für den Schutz von Pflanzen- und Tierarten oder für den Klimaschutz gehört hätten: mit Millionen von Steuergeldern werden, von den geschützten Waldreservaten entlang der Rheinauen bis in bisher unberührte Naturwaldbestände im hintersten Samina- oder Valorschtal, Bäume gefällt – und dies nur, um sie nachher zu verbrennen – als ob unanständig hoch subventioniertes Energieholz einen höheren Heizwert hätte. Dies war nicht immer so: im Jahr 1960 wurden im Liechtensteiner Wald lediglich 9427 Kubikmeter (m³) Holz geschlagen, wovon 48 Prozent als Energieholz genutzt wurden – damals, als wir auf dem Holzherd kochten, mit Holz heizten und zum Gebrauch von Holz als Energiequelle auch kaum eine Alternative kannten. Auf schon 20 024 m³ belief sich die gesamte Nutzungsmenge im Jahre 1990, allerdings, bei einem Energieholzanteil von damals gerade noch 21 Prozent. Unvorstellbare 29 076 m³ Holz wurden 2019 geschlagen – und diese wurden zu unglaublichen 69 Prozent als vermeintlich klimaneutrales Energieholz genutzt; oder man müsste zutreffender sagen, sie wurden verbrannt – ungeachtet der ökonomischen, ökologischen und sozialen Langzeitfolgen der dabei erfolgten Waldplünderung; wo Nachhaltigkeit aller Waldleistungen nur in Kubikmetern gemessen wird, bleibt verbrannte Erde zurück; dies ist so am Amazonas wie im Bergwald: ausgelaugte Böden, instabile und schadenanfällige Forste, verarmte Pflanzen- und Tiergemeinschaften. Die energetische Nutzung des Waldes ist wohl die primitivste Art der Verwendung eines grundsätzlich vielseitig verwendbaren Rohstoffes. Deren finanzielle Förderung ist ein Irrweg: diese beeinflusst den Holzeinschlag durch eine gesteigerte Holzernte mit der Folge, dass das Wachstum des Energieholzanteils vorrangig und überproportional die naturnäheren, stabileren und gesünderen, sich selbst erhaltenden Waldökosysteme betrifft – unersetzliche Waldreservate und bisher weitgehend unberührten Bergwald. Es ist naheliegend, zu vermuten, dass die Nutzungsintensivierung diese Wälder so schwächen wird, dass sie unter Witterungsextremen stärker leiden werden als sonst zu erwarten wäre. Und das zuständige Amt – es verschliesst nicht etwa die Augen vor dem Problem; viel schlimmer – es scheint das sich abspielende Drama gar nicht als Problem wahrzunehmen. Aber zum gelinden Trost seis gesagt: Wenn zu Hause nach getaner Gartenarbeit beim Würstegrillen von einem feuchten Holzscheit ein unschuldiges Räuchlein aufsteigt, dann ist es umgehend mahnend zur Stelle.
669778 ---  Gefährliche Äusserungen  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz | 25. November 2020  --- Ich beende für mich die Diskussion über die Lächerlichmachung der COVID-19-Pandemie mit einem Zitat aus einem der Briefe, die ich nach Abdruck meines Leserbriefes zur Ermutigung erhielt: «Die Fäkaliensprache von Herrn Jo Schädler, gepaart mit seinen rechtspopulistischen und in diesem Fall gefährlichen Äusserungen betreff des COVID-19, sind wirklich abstossend. Es gibt zu denken, wenn diese Ansichten dann auch noch ein Echo finden.» Dem ist nichts hinzuzufügen.
669776 ---  Corona. Und was ich nicht wusste.   ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 25. November 2020  --- «Viele Spitäler in Deutschland sind völlig überlastet. Die Patienten werden teilweise auf den Gängen versorgt, nicht dringend notwendige Operationen müssen verschoben werden» (RKI, Deutschland). In den deutschen Spitälern werden insgesamt rund 60 000 Patienten versorgt. Millionen Arztbesuche aufgrund der Virusinfektion werden in Deutschland verzeichnet. Die Versorgung der Patienten im gewohnten Standard kann aufgrund vieler am Virus erkrankter Pflegefachpersonen zeitweise nicht mehr gewährleistet werden. Am Ende der Epidemie schätzt das Robert-Koch-Institut die Anzahl der Verstorbenen auf 25 000. Nein, nicht Corona. Grippe-Epidemie 2017/18. Und das trotz damals schon vorhandener Grippe-Impfung.
669773 ---  Die Mühle soll gemahlen werden  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 25. November 2020  --- Der FBP-Gemeinderat Vaduz (ich gehöre von zu Hause aus auch zu den Schwarzen) brüstet sich mit Akzeptanz und hofft auf Verständnis für den demokratisch zustande gekommenen Entscheid für den Abbruch der Mühle. Die Unterschriftensammlung ist wohl gescheitert, aber Anita Mathis-Frommelt war zu wenig informiert worden, ab wann die Zeit zu laufen beginnt und was es alles zu beachten gilt. Man lässt sie ins Messer laufen. Immerhin hat sie als einzelne Person innerhalb zwei Wochen 16 Prozent der Bevölkerung erreicht, um gegen den Abbruch und Weitererhalt zu stimmen. Das ist nach meiner Ansicht eine beachtenswerte Leistung mit grossem Durchhaltewillen. Es wäre Grund genug, um eine Abstimmung mit den Einwohnern von Vaduz durchzuführen. Es ist wirklich schade, das wunderbare Kleinod am Eingang von Vaduz zu schleifen. Bin überzeugt, mit einer positiven Einstellung ist dieses schöne und nicht abbruchreife Stammtischgebäude zu erhalten.
669772 ---  Glaube, Hoffnung, Liebe  ---  Deine ehemalige Schulkollegin Gabi Büchel-Meier, Neudorfstr. 13, Mauren | 25. November 2020  --- Lieber Pepe, Josef, Jo Schädler Zu den Leserbriefen «Glaube, Hoffnung, Liebe» und «Die Liebe und das weitere Vorgehen: Freie Meinungsäusserung ja, aber ... Endlich haben sich zwei Frauen gewagt, deine Leserbriefe zu kommentieren und deine Ansichten infrage zu stellen beziehungsweise zu kritisieren und was passiert? Wie eine beleidigte Leberwurst holst du zu einem Rundumschlag gegen sie, besonders gegen Karin Jenny aus. Hä? Gehts noch? Was du in deinen Leserbriefen schreibst, empfinde ich zum Teil als sehr beleidigend, reisserisch, populistisch, zynisch, frauenfeindlich und noch vieles mehr, das ich lieber nicht in Worte fasse. Übrigens empfinde nicht nur ich so. Du zitierst in deinem Leserbrief mit dem Titel «Glaube, Hoffnung, Liebe» eine Stelle aus dem hohen Lied der Liebe, die so weitergeht: «(...) Aber die Grösste unter diesen drei ist die Liebe.» Schreibst du deine Briefe wirklich nach diesem Prinzip? O weh, o weh, das tut mir in der Seele weh! Hör endlich damit auf.
669770 ---  Die vergiftete «Tolleranz»  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 25. November 2020  --- An die löblichen Damen Gabi Büchel-Meier, Eva Rieger, Karin Jenny. Beim Studium meiner eigenen Lesebriefe fällt mir immer wieder auf, dass ich niemals andere Menschen einfach grundlos persönlich angreife, sondern immer nur in der Sache argumentiere und ihr treu bleibe. Greift man mich jedoch persönlich an, erlaube ich mir zurückzubeissen. Zugegebenermassen, am liebsten in den Hintern, oder nach Appenzeller-Bless-Manier in die Waden. Wohl ist mir bewusst, dass manche Menschen mit gesellschaftskritischen Texten nicht umgehen können. Zu oft fühlen sie sich dabei wahrscheinlich persönlich ertappt und überführt, was zu Häme und im Teufelsfalle gar zu Hass führen kann. Müssig hier wieder den alten und vergriffenen Voltaire hervorzukramen: «Ich teile deine Meinung nicht, aber ich gebe mein Leben dafür, dass du sie sagen darfst.» Auch müssig hier tiefer in die menschliche Psyche einzudringen. Jene Psyche, die den Menschen glücklich macht, wenn er sich gut aufgehoben im Herzen der beschützenden Gesellschaft wähnt. Dabei kümmert er sich nicht, wohin dieser Strom der Lemminge wandert, Hauptsache, er ist in ihrer Mitte geborgen. Jene Mitte, wo der Strom aus der Steckdose und die Milch aus dem Tetrapack und der Leitfaden für ein glückliches Leben aus dem Fernseher kommen. Jene «tollerante» Mitte, in der es, dem Genderwahn huldigend, bald weder Mann noch Frau, noch Vater noch Mutter, sondern nur noch Elter, Tuende, Betreibende, Glaubende und Seienede geben wird. Dann, wenn endlich störende Kritiker und lähmende Leserbriefschreiber allesamt auf dem Scheiterhaufen verkohlt und aus den Schwertern der Kämpferinnen für eine endlich bessere Welt für sie die Grabeskreuze geschmiedet sind. Um mit Carl Philipp Gottlieb von Clausewitz zu enden: Die Einwirkung theoretischer Wahrheiten auf das praktische Leben geschieht immer mehr durch die Kritik als durch Lehre.
669769 ---  Über die Idee einer Strombörse  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 25. November 2020  --- Dem «Vaterland» ist wöchentlich die Zeitung «WirtschaftRegional» beigelegt. In der letzten Ausgabe geht es unter anderem um die zukünftige Stromversorgung Liechtensteins. Im Titel schreibt das «WirtschaftRegional»: «Hausbesitzer im ganzen Land werden zu Stromversorgern». Im Untertitel steht: «Die LKW will eine Energieaustauschplattform auf den Markt bringen». Der Zeitungsbeitrag wird illustriert mit einem Foto der Fotovoltaikanlage an einer der beiden Rheinbrücken, die die Schweiz mit Liechtenstein verbindet. Erwähnt wird im Text, dass bei den erneuerbaren Energien die Ziele der (liechtensteinischen) Energiestrategie deutlich verfehlt wurden. Eine recht deutliche Sprache. Bei einer Energieaustauschplattform geht es nicht nur darum, dass alleinig Hausbesitzer demnächst ihren Strom vermarkten können. Eine Energieaustauschplattform muss allen Stromproduzenten die Möglichkeit eröffnen, um den selbst erzeugten «Sonnenstrom» über ein Quartierstrommodell Dritten zu verkaufen. Damit das Zukunftsmodell ohne Atom- und Kohlenstrom funktioniert, sind sämtliche Stromproduktionsmöglichkeiten einzubeziehen und nicht nur die Hausbesitzer, die eine Fotovoltaikanlage auf ihren Dächern installiert haben, oder noch werden. Das gilt auch für die Fotovoltaikanlagen an den Rheinbrücken, die einer NGO gehören und als Baurecht an den Brücken montiert wurden. Solches gilt auch für Fotovoltaikanlagen auf Dächern, die nicht den Hausbesitzern gehören, sondern beispielsweise von Wohnungsmietern im Baurecht realisiert sind und noch werden. Gilt auch für Industrie- und Grossgewerbedachflächen. Dasselbe gilt wohl auch für Fotovoltaik-Freiflächenanlagen auf Äckern und Wiesen, die landwirtschaftlich und zu Stromproduktionen in Doppelnutzung genutzt werden. Der Landwirt lässt Schafe und Ziegen zwischen den aufgeständerten Fotovoltaikanlagen grasen und ca. zwei Meter über dem Gras wird Strom produziert. Gilt auch für Äcker, die landwirtschaftlich und zur Stromproduktionen genutzt werden können. Das kann sogar ein Vorteil sein, weil dann unter der Abschattung der Solarzellen sonnenlichtempfindliche Ackerprodukte angepflanzt werden könnten. Ein Besitzer einer Freiflächen-Fotovoltaikanlage muss nicht zwingend Bodenbesitzer sein. Er kann die Flächen für die Solarstromproduktion beispielsweise anmieten. Auch dieser auf den Äckern produzierte Strom ist Quartierstrom und wird über Energieaustauschplattformen vermarktet. Das ist die Idee der Energie- beziehungsweise Stromaustauschplattformen und eröffnet zudem neue Geldanlagemöglichkeiten. Im Artikel der «WirtschaftRegional» werden noch weitere Motive angesprochen, die diskutiert werden müssen. Es sind nicht nur die Hausbesitzer, die über eine Stromaustauschplattform beziehungsweise Strombörse ihren selbst produzierten Strom vermarkten können. Solche Plattformen können und müssen alle Möglichkeiten ausschöpfen.
669679 ---  Volk sollte  entscheiden  ---  Franz Näscher St. Annagasse 11, Vaduz  | 23. November 2020  --- Die Mehrheit des Vaduzer Gemeinderates hat bei der Entscheidung um den Abbruch der Mühle am Volk vorbeientschieden. Alle Fakten sprechen für einen Erhalt des Gebäudes als Restaurant. Eine solche Entscheidung gehört dem Volk vorgelegt!
669676 ---  Verhalten  nicht förderlich  ---  Carmen Sprenger-Lampert,  Landstrasse 333, Triesen | 23. November 2020  --- Ist es zielführend, wenn Frauen einen Mann via Leserbriefe auffordern, ein anderes Hobby zu suchen, weil er seine Meinung zuvor ebenfalls via Leserbrief kundgetan hat? Mit etwas Empathie gelange ich zur Erkenntnis, dass ein solches Verhalten für die Gleichstellung von Mann und Frau nicht förderlich ist. Hoffentlich wird niemand in diesem Land gezwungen, Leserbriefe zu lesen. Ebenfalls hoffe ich, dass das Menschenrecht «Meinungsfreiheit» in einem modernen, demokratischen Land in Mitteleuropa gilt. Nun kann man mir vorwerfen, ich sei mit dem weiblichen Geschlecht nicht solidarisch. «Freiheit ist immer nur Freiheit der Andersdenkenden.» (Rosa Luxemburg)
669674 ---  Danke  ---  Klaus Giesinger, Landstr. 92, Ruggell | 23. November 2020  --- Es ist mir eine Herzensangelegenheit Johannes Kaiser für seine Bemühungen im Jahr 2020 immer wieder auf die seit 10 Jahren überfällige Korrektur der AHV-Renten, auch Mindestsicherung genannt, aufmerksam zu machen – zu danken. Erinnert sei an seine Beiträge im Volksblatt 8.2.2020 und in der LieZeit 9/10/11/2020. Kein Politiker, keine Interessensvertretung der Senioren meldet sich zu diesem Schandfleck in einem angeblich der reichsten Staaten der Welt zu Wort. Nachdem wir uns im Rucksack der Schweiz mehrheitlich anscheinend wohlfühlen, machen es wir den Eidgenossen mit der anstehenden 4. Rentenanpassung seit 2011 einfach wieder einmal nach. Jedenfalls von Herzen Rentnerdank und bitte nicht nachlassen.
669671 ---  Die Liebe und das weitere Vorgehen   ---  Jo Schädler  Eschnerstrasse 64, Bendern  | 23. November 2020  --- Nun ist Frau Karin Jenny mit einem Leserbrief, Frau Ruth Rieger zu Hilfe eilend, endlich am Samstag doch noch aufgetaucht. Erfreulich, denn ich hatte sie schon ein wenig vermisst. Beide, Rieger und Jenny, sind sich einig, dass ich mich einem neuen Hobby zuwenden sollte; weil, wie Frau Jenny sich ausdrückte, ich am Ende des Gartenzaunes angelangt wäre. Obwohl beide, weder mich persönlich, noch den Umfang meiner vielen Interessen nicht einmal erahnen können, sollten vor allem wir Männer Nachsicht üben. Denn auch wir wissen nicht, wie wir im Alter sein werden und was es aus uns alles noch machen wird. Schön, aber dass sich beide auf den grossen Philosophen der Wahrheit, Arthur Schopenhauer, den auch ich sehr schätze, besinnen und von seinem wertvollsten Zitat lüstern und gierig Gebrauch machen. Diese recht brauchbare Lebensweisheit von ihm, die da lautet: «Wenn einem die Argumente ausgehen, sollte man zur Beleidigung greifen. Denn eine Grobheit besiegt jedes Argument.» Dabei fällt mir wieder ein, dass Frau Karin Jenny einst im Märzen in einem Leserbrief die Feststellung machte, dass es ein offenes Geheimnis wäre, mit welchem Körperteil ich, Jo Schädler, denken würde. Da sie mir nun vorschlägt, ich solle eine Patientenverfügung machen, werde ich wohl zusammen mit einem erfahrenen Chirurgen sehen, was ich in dieser Angelegenheit für die liebe Karin tun könnte.
669670 ---  Ist Solidarität  doch nur ein Wort?  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 23. November 2020  --- Ich finde es absolut notwendig und richtig, dass unser Gewerbe, die Kulturschaffenden und die Gastronomie coronabedingte Entschädigungen von der Regierung erhalten. Ebenso werden unsere eigenen Arbeitnehmer, die coronabedingt in Quarantäne müssen, für die 10 Tage Lohnausfall entschädigt. Die Regierung zeigt sich solidarisch in diesen ausserordentlichen Zeiten. Oder ist Solidarität doch nur ein Wort? Ich finde es beschämend und unverständlich, dass unser Gesellschaftsminister Herr Pedrazzini hingegen keinerlei Entschädigung vorsieht für ausländische 24-Stunden-Pflegerinnen, die hier 10 Tage ohne Lohn in Quarantäne müssen, bevor sie ihren Dienst antreten bei pflegebedürftige Bewohnern in unserem Land. Dies bei prall gefüllten Staatskassen. Einmal mehr trifft es die Schwächsten, die in diesen belastenden Zeiten leer ausgehen. Diese ausländischen Arbeitskräfte haben hier bei uns keine Lobby, sie kennen weder den LANV, Liecht. Arbeitnehmerverband noch den VMR, Verein für Menschenrechte. Noch können sie um juristische Hilfe ansuchen. Wir sind uns sicher einig, dass die über Hundert Care Migrantinnen aus Tschechien oder der Slowakei den Verdienstausfall nicht verkraften und infolge meistens zur Kündigung gezwungen sind. Was dies für die im eigenen Daheim zu Pflegenden bedeutet, kann sich jeder selbst ausmalen. Natürlich gibt es finanziell Gutgestellte, die ihren Pflegerinnen die Quarantäne bezahlen können, das sind aber längst nicht alle. Traurig, dass unser Gesellschaftsminister, die zuständige Politik für die jetzige existenzielle Ausnahmesituation der Pflegerinnen und der zu Pflegenden keinerlei Entgegenkommen vonseiten der Regierung zeigt.
669572 ---  Bodenlose Frechheit  ---  Christian Gstöhl, Elgagass 13, Balzers  | 21. November 2020  --- Zu Jo Schädlers Replik an Frau Eva Rieger: Lieber Jo, danke dass du so einen super Lesebrief geschrieben hast. Du hast mir aus dem Herzen gesprochen. Ich sehe das genau so wie du.
669570 ---  Lieben Dank!  ---  Andrea Buchmann Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz  | 21. November 2020  --- Anita Mathis-Frommelt, du kämpfst unparteiisch für eine Sache, die nicht dein eigen ist, sondern uns alle etwas angeht. Ob du nun politisch «geschliffen» auftrittst oder nicht. Ob du Rückhalt hast oder nicht. Ob du nachher gut dastehst oder nicht. Einfach, weil du gemerkt hast, wie wichtig für so viele von uns der Erhalt des funktionierenden Landgasthofs «Mühle» ist. Ich wünschte, es gäbe einen Gemeinderat in Vaduz, dem es wirklich um die Sache und nicht um Profit, Image, Hierarchie oder Parteiidee ginge. Wir können stolz darauf sein, im Mühleholzquartier eine Frau zu haben, die so mutig, kraftvoll, unabhängig und beispielhaft für Rechte einsteht.
669569 ---  Youtube-Virologen  ---   | 21. November 2020  ---  Vielen Dank, Frau Rieger, für Ihre Worte Richtung Jo Schädler. Einem Leserbriefschreiber, der dringend nach einem anderen Hobby suchen sollte. Wie überzeugt muss man von sich selbst sein, wenn man das Ende des Gartenzauns erreicht und es einfach ignoriert? Ein einfaches Strickmuster über komplexe Sachverhalte zu stülpen, mag ja manchmal gut ausschauen – aber im Fall dieser Pandemie ist es gefährlich, weil zu viele Menschen zu sehr verunsichert sind und sich einfache Antworten wünschen. Die gibt es aber nicht. Auch, wenn Jo Schädler noch so blumig schreibt. Ich nehme an, dass Jo Schädler eine Patientenverfügung haben wird, damit er den Ärzten das Los der Abwägung erspart. Dann ist ja alles kein Problem mehr. Bleiben Sie gesund, Herr Schädler. Schon allein, damit Sie niemanden anstecken können. 
 Karin Jenny, Untere Rüttigasse 5, Vaduz  
669568 ---  Entscheid basiert auf detaillierten und umfangreichen Abklärungen und Fakten  ---  FBP-Fraktion im Gemeinderat Vaduz | 21. November 2020  --- Im Artikel des «Liechtensteiner Vaterlands» vom 19. November 2020 unter dem Titel «Vorstösse für Mühle-Erhalt gescheitert» findet Anita Mathis-Frommelt «(…) es unglaublich, dass mir die Gemeinde kein Stück weit entge- genkommen will und überhaupt keine Einsicht zeigt». Wir als FBP-Gemeinderatsfraktion von Vaduz finden es schade, dass Anita Mathis-Frommelt der Gemeinde fehlendes Entgegenkommen und mangelnde Einsicht vorwirft, nachdem der Gemeinderat einen Entscheid getroffen hat, der auf umfangreichen, detaillierten Abklärungen und Fakten sowie intensiven Diskussionen basiert. Die im Rahmen des von Anita Mathis-Frommelt ergriffenen Referendums eingegangenen Unterschriften für den Erhalt der Mühle entsprechen lediglich 16 Prozent der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger unserer Gemeinde. Daraus schliessen wir, dass die grosse Mehrheit den Gemeinderatsentscheid vom August zum Abbruch der Mühle unterstützt oder sich nicht für das Thema interessiert. Dass jene, denen der Erhalt der Mühle ein persönliches Anliegen war, nun zum Teil schwer enttäuscht sind, verstehen wir. Wir zählen aber auch auf Verständnis und Akzeptanz des auf demokratischem Weg zustandegekommenen und nach gewissenhafter Prüfung getroffenen Entscheides.
669567 ---  Von verpassten Chancen (?)  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 21. November 2020  --- Wenn es, neben vielen Dingen, einen Punkt gibt, den ich in der Coronazeit nicht verstehe, dann das Verhalten von Ärzten, Klinikleitern und Pflegefachleuten. Ich kann zum einen das wiedergeben, was ich aus den Medien erfahre. Zum anderen kenne ich die Sicht des Patienten aus eigener Erfahrung mehr als gut. In den vergangenen 30 Jahren gab es kaum ein Jahr, in dem ich nicht ein Spital von innen gesehen habe. Und dabei ist mir der ungeheure, zum Teil schon groteske Sparzwang natürlich nicht entgangen. Zuletzt hat es gar derartige Blüten getrieben, dass ich nun die Ohrstöpsel gegen das obligate Schnarchen des Zimmergenossen ins Spital mitbringe. Auf meine kürzliche Nachfrage beim Krankenhauspersonal ist mir mitgeteilt worden, dass «Oropax» aus Kostengründen gestrichen worden seien. Meine letzte OP hat mehrere Zehntausend Franken gekostet. «Oropax», die mir eine gute Nachtruhe beschert hätten, waren aber bei einem Preis von 45 Rappen pro Nacht zu teuer. Es ist einfach nur grotesk. Nun, was verstehe ich nicht? Ich verstehe nicht, dass vor allem Ärzte und die Klinikleiter, letztere hätten es in der Hand, der Politik derart die Mauer machen, und die katastrophalen Versäumnisse und den überbordenden Sparzwang in den Medizin auch noch unterstützen. Warum gibt es zu wenig Pflegekräfte? Warum gibt es zu wenig (Intensiv-)Betten in den Krankenhäusern. Warum krankt das Gesundheitswesen an allen Ecken und Kanten? Nichts davon hört man. Jetzt, wo die Politik, nach jahrelangem Kaputtsparen des Gesundheitswesens, mit dem Rücken zur Wand steht. Jetzt ist es Zeit. Nicht, um zu bitten. Nicht, um Forderungen zu stellen. Jetzt ist es Zeit, von der Politik die schriftlichen Zusagen einzuholen, dass Geld und Personal bereit gestellt wird. Und zwar sofort. Wir haben uns alle schon mehr als gewundert, wie schnell die Politik Geld locker machen kann, wenn die Richtigen anklopfen. Nicht die Zustände beklagen. Verträge und Zusicherungen unterschreiben lassen. Es ist Zeit. Nach der Coronakrise? Ich verweise auf ein Zitat des ehemaligen deutschen Bundeskanzlers Adenauer: «Meine Herren, was geht mich mein törichtes Geschwätz von gestern an.» Mehr hat das Gesundheitswesen – nach der Coronazeit – bestimmt nicht zu erwarten.
669566 ---  S-Bahn-Abstimmung schon vergessen?  ---  Martin Büchel, Poliweg 6, Ruggell | 21. November 2020  --- «Es war einmal», so fangen alle Märchen an. Und: «Schon die alten Ägypter», so hört das Märchen wieder auf. Also: Es war einmal der schlaue Plan, das Ländchen Liechtenstein krepiere und verdurste ohne Bahn. Und so haben sich alle Mächtigen, die wir in unseren Reihen haben in die Riemen gelegt. Die Regierung, der Landtag, die Gemeinden, alle auch noch so erfolgreich und auch erfolglosen Unternehmer des Landes. Ja sogar unser Staatsoberhaupt wollte partout mit dem Züglein herumfahren. Aber schon die alten Ägypter wussten, dass man unseren Fürsten, gejagt von einer Heerschar Paparazzi, wohl eher selten mit einem Billett in der Hand beim Bahnhof Nendeln hätte he- rumlungern sehen können. Aber lassen wir die bittersüssen Märchenerzählungen und betrachten die Fakten: Es wurde nach der Abstimmung schnell klar, dass dem Projekt ein Plan B vollständig fehlte. Jeder erfolgreiche Unternehmer geht ein neues Geschäft immer mit einem durchdachten Plan, der Gewissheit auf Rendite und einer zwingend logischen Ausweichstrategie an. Gut, von der Politik im prallen und risikofreien Sold der Steuerzahler ist das nicht zu erwarten. Aber all die Unternehmer, die sich mit Foto in den Zeitungen für diese Bahn einsetzten und behaupteten, dass das Land ohne die Lokomotiven der ÖBB bald von der Bildfläche verschwunden sein wird, müssen sich die Frage gefallen lassen, ob sie in ihrem eigenen Unternehmen auch so handeln würden. Und sie sollten, Herrgott noch mal, nun endlich Rede und Antwort stehen, warum sie mit fremdem Geld so verantwortungslos umgegangen wären und es geradezu zum Fenster hinausgeworfen hätten? Zu behaupten, einzig und alleine mit einem Schienenstrang, der auch noch den Österreichern gehört und unser Land kaum tangiert, wäre unsere Zukunft enkeltauglich und gesichert, war schon oberpeinlich und man musste sich schämen für solch dummes Zeug. Dass nun die ganze Sache einfach unter den Tisch gekehrt wird und keiner den Mut hat, zu der verkorksten Politik und Mobilitätsfrage und der Zukunft des Landes überhaupt, neue Lösungen anzugehen und einfach trotzig zu schweigen, ist noch viel peinlicher und noch beschämender. Und der Bürger tut gut daran, diese Mumie immer wieder auszugraben und danach zu fragen, wer ihre Eingeweide, sprich die Planungsmillionen, verquantet hat und was mit den bereits ausgelösten und zum Teil entwerteten Grundstücken passiert. Die gehen doch hoffentlich wieder an die rechtmässigen Besitzer zurück, oder?
669565 ---  Kurzsichtiges politisches Denken  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 21. November 2020  --- «Die AHV Liechtenstein wird mit der aktuellen Gesetzeslage ihre Verpflichtungen unter den getroffenen Annahmen und gemäss dem angewendeten Berechnungsmodell über die nächsten 20 Jahre erfüllen können. Am Ende des Projektionszeitraums von 40 Jahren wird der AHV-Fonds jedoch voraussichtlich negativ sein.» Dieses Zitat aus dem von der Regierung in Auftrag gegebenen Gutachten widerspiegelt die Situation unserer AHV. Noch geht es ihr gut, doch sind Anpassungen nötig, wenn es ihr auch übermorgen noch gut gehen soll. Um die Reserven der AHV im Jahre 2038 auf über fünf Jahresausgaben zu halten, schlägt die Regierung folgenden Weg vor: 1. Eine Einmaleinlage von 100 Millionen Franken aus den Staatsreserven in den AHV Fonds; 2. eine Erhöhung des AHV Beitragssatzes von 8,1 auf 8,7 Prozent. Für Arbeitnehmer beträgt diese Erhöhung 0,18 Prozent, für den Arbeitgeber 0,42 Prozent. 3. Dem Arbeitgeber wird als Ausgleich der Beitrag an die FAK um 0,24 Prozent erlassen, sodass auch ihm eine Gesamterhöhung von 0,18 Prozent verbleibt. Bereits im Rahmen der Vernehmlassung wurden diverse Alternativen zum Regierungsvorschlag vorgebracht und auch während der Diskussion im Landtag anlässlich der ersten Lesung des Massnahmenpakets musste der Gesellschaftsminister einiges an Kritik einstecken. Auch damals wurden alternative Möglichkeiten aufgezeigt. Ungeachtet all dieser Vorschläge präsentiert die Regierung nun für die zweite Lesung im Dezember-Landtag das unveränderte Paket. Die
669492 ---  Rollrasen und abwarten  ---  Egon Mähr sen., Birkenweg 7, Vaduz | 20. November 2020  --- Ich möchte den Vaduzer Verantwortlichen – Bürgermeister, Gemeinderat – raten, bei einem Abbruch der Liegenschaft sofort Rollgras zu verlegen. Bis dann einmal Wiesenblumen auf der «Grünanlage» stehen, ist alles vergessen.
669490 ---  Ist dies ein Machtspiel?  ---   Christel Wanger, Wiesengass 39a, Schaan | 20. November 2020  --- Auch wenn ich keine Vaduzer Bürgerin bin, verfolge ich mit Erstaunen und Bedauern das Vorgehen des Vaduzer Gemeinderates bezüglich des «Mühle»-Abrisses. Ist dies ein Machtspiel? Es kann doch nicht sein, dass es keine bessere Lösung als den Abrisss des Gebäudes gibt, noch dazu da sich so viele Menschen den Erhalt der «Mühle» wünschen. Mein Respekt gilt den zwei Gemeinderätinnen sowie Anita Mathis-Frommelt, die sich in dieser Angelegenheit so engagieren, denen ich trotz allem doch noch Erfolg in ihren Bemühungen wünsche.
669489 ---  Schon wieder Frau Rieger ...  ---  Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers | 20. November 2020  --- Ihre Zeilen sollte man besser nicht lesen, es könnte die Atmung beschleunigen. Sie fühlen sich tatsächlich berechtigt, Einheimische als hohlbäuchige Biertischhocker zu betiteln, so zu lesen am 22. Juli 2019, die auch noch die Frechheit haben, in der eigenen Landeszeitung ihre Meinungen bekannt zu geben. Bei uns ist solches erwünscht, egal, ob diese nun der EU huldigen oder nicht. Jo Schädlers Leserbriefe werden gerne gelesen, er schreibt mit Witz und Weitsicht, vor allem gespickt mit wohltuendem Sarkasmus, was Ihnen, Frau Rieger, offensichtlich gänzlich fremd ist.
669488 ---  Bodenlose  Frechheit  ---  Donat Negele, Dorfstrasse 42, Triesen | 20. November 2020  --- «Wir haben keinen gesetzlichen Auftrag, in Triesen eine (Post-)Filiale zu betreiben»: So zitierte das «Liechtensteiner Volksblatt» die Äusserung des Geschäftsführers der Liechtensteinischen Post AG, welche dieser anlässlich des Informationsabends zum beabsichtigten Standortwechsel der Post in Triesen machte. Unglaubliche Arroganz eines Delegierten der Post und einer Person, die letztendlich dem Ministerium für Infrastruktur unterstellt ist. • Triesner/-innen: Wacht auf und hinterfragt um Himmels Willen die Versprechungen einer Person/Institution, die an einer Informationsveranstaltung mit einer derartigen Aussage daherkommt. Setzt euch für den Erhalt unserer Post am bisherigen Standort ein. Denn Neuerungen und erforderliche Anpassungen der Dienstleitungen lassen sich auch in diesem bestens gelegenen und gut erhaltenen Gebäude umsetzen! • Ministerium für Infrastruktur: Wenn schon angestrebt wird, dass Liechtenstein das «bestverwaltete Land» werden soll, dann setzt euch dafür ein, dass die Postkunden in der drittgrössten Gemeinde Liechtensteins auch künftig ihre Postgeschäfte nicht neben dem Verkauf von einem Pack «Hörnli» tätigen müssen.
669487 ---  Erste Reaktionen zur Entscheidung, den Landgasthof "Mühle" abzubrechen   ---  Andrea Buchmann Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 20. November 2020  --- «Mama, i ha diar jo gseht, dass es sech bi üs ned lohnt, z kämpfa. Es losat eh niamärt uf üs.» «Sehr schade!» «Das überrascht mich nicht. Die jetzigen Gemeinderäte reden völlig an den Leuten vorbei.» «Mir fehlen die Worte vor Wut.» «Demokratie ist Demokratie. Die Gemeinde hat sicher rechtmässig gehandelt. Aber was sonst unter dem Tisch gelaufen ist an Bubentrickli, wissen wir nicht.» «Schade ums schöne Restaurant!» «Es geht uns zu gut. Nichts hat mehr einen Wert. Schöne Gebäude werden einfach abgerissen und nachher werden die Bilder aufgehängt, um zu sehen, wie schön sie waren.» «Traurig.» «Was hier der Gemeinderat veranstaltet, verschlägt einem die Worte.» «Wahnsinn». «Mir fehlen die Worte vor Wut.» «Schade, hab gedacht, dass noch Vernunft vorhanden wäre.» «Wirklich … Es ist eine schlechte Nachricht.» «Die Struktur der Mühle mit dem einheimischen Gastgewerbe wurde aktiv von traditionellen Stammtischen, Vereinen, Geschäftsleuten und Familien genutzt. Nun stirbt auch dieser Ort und mit ihm diese Kultur. Die Kundschaft war aber vorhanden!» «Da wurde dem vorherigen Besitzer zugesagt, dass man alles versucht, den Betrieb weiterzuführen, und jetzt reissen sie es einfach ab.» «Tut mir sehr leid.» «Mir ist’s egal, was mit dem Landgasthof geschieht.» «Es ist eine Schande.» «Es ist schon länger klar, dass Referendum, Initiative und Rückkommensantrag keine Chance haben würden. Die Gegner wollten doch am Schluss einfach nur noch gut dastehen.» «Sehr schade. Ich schreibe aber keinen Leserbrief, denn ich möchte nicht, dass mein Kind keinen Auftrag mehr von der Gemeinde erhält.» «Ich hab’s erwartet. Wahltag ist Zahltag. Zur Zeit ist es eine Heuchlerei sondergleichen.» «Das Quartier ist ein Tier, das vom Aussterben bedroht ist.» «Jetzt wird dem Quartier der einzige Ort genommen, wo ein Teil der Mühleholzgeschichte öffentlich und im gemütlichen Rahmen zugängig war. Daraus hätte man ganz einfach ein Landgasthof-belebtes Quartiermuseum machen können. Schön wäre eine Kombination aus Beiz, Museum, Kinderspielplatz und Biergarten.»
669486 ---  Replik an Frau Eva Rieger  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 20. November 2020  --- Es gibt zahlreiche namhafte Wissenschaftler, welche die Einstufung von COVID-19 als «Pandemie» brandgefährlich, ja geradezu als kriminell bezeichnen. Diese Einstufung durch die WHO war eine rüde Aktion, ohne wissenschaftlichen Hintergrund, wohl aber auf Druck der Pharmaindustrie, wie in einschlägiger Literatur nachzulesen ist. Ausgerechnet die WHO, die nun auf einmal das Coronavirus als weit ungefährlicher einstuft, wie bislang angenommen. COVID-19 ist nun gleichgesetzt mit der Pest, der Spanischen Grippe und AIDS und gibt diese sehr schweren Katastrophen der Lächerlichkeit preis. Hatte einer die Spanische Grippe, war er dem Tode geweiht, der schon nach einer Woche eintrat. Die Anomalie war auch, dass sie vor allem auch junge Menschen dahinraffte. Alleine in Europa fielen ihr bis zu 50 Millionen Menschen zum Opfer. Bei der Pest, die etwa 60 Prozent der Europäischen Bevölkerung dahinraffte, war der Tod der Betroffenen sicher. COVID-19 ist gütiger. So sind in der Schweiz im Coronajahr 2020 weniger Menschen wie im Vorjahr gestorben. In Deutschland, wo nun erste Zahlen vorliegen, hat es auf wundersame Weise die alljährlich etwa 20 000 Grippetoten zum Verschwinden gebracht, ist also eher ein Segen wie ein Fluch, wenn man mit dem Begriff Pandemie unwissenschaftlich und reisserisch herumwurstelt. Wird heute ein Coronaopfer gemeldet, dann ist es im Schnitt fast 90 Jahre alt und eben und angeblich nur im «Zusammenhang» mit Corona gestorben. Es ist unwürdig, wie die Behörden in der Sache arbeiten und wie gezielt desinformiert wird, derweil der lachende Dritte, nämlich China, in Europa jeden Betrieb günstig kauft, der unter den hirnrissigen Massnahmen in Konkurs geraten ist. Die Fledermaus lässt grüssen. Es ist der haltlose Zeitgeist, der jeden Furz gleich zur Katastrophe ausruft. Auf die Vogelgrippe zum Beispiel warten die Vögel noch immer. Den Menschen von heute fehlen Halt und Glaube, den sie früher in der Kirche und bei Gott fanden. Heute ist der Gott in der Flimmerkiste und in seichten Medien und da kann man nur staunen und sich die Augen reiben, wie durch sie die Menschen dümmlich gehalten werden. Und noch mehr muss man sich wundern, wie sehr die Menschen jedem Rattenfänger auf den Leim gehen und die Verantwortung gerne anderen überlassen, nur damit sie sie nicht selber tragen müssen. Erich Fromm – «Die Furcht vor der Freiheit» – sei hier auch der lieben Frau Eva Rieger ans Herz gelegt. Ist allerdings klein gedruckt, muss ich dazu sagen.
669391 ---  Zum offenen Brief  von Ljudmila Gehrke  ---  Gez. Ludmila Verkade,  Baronesse von Falz-Fein | 19. November 2020  --- Im «Vaterland» vom 17. November 2020 sowie auch in der gestrigen Ausgabe des «Volksblattes» wurde ein offener Brief von «Baronin Ljudmila von Falz-Fein» an die liechtensteinische Bevölkerung abgedruckt, zu welchem ich Folgendes klarstellen möchte: 1. Der offene Brief stammt nicht von
669380 ---  Corona und die Zahlen   ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 19. November 2020  --- Ich bemühe ungerne Zahlen. Dennoch geben mir diese zu denken. Grippewelle im Jahre 2017/18... Anzahl der daran Verstorbenen in Deutschland gemäss offizieller Schätzung des Robert-Koch-Instituts: 25 000. Anzahl Lockdowns: 0. Anzahl Schulschliessungen: 0. Masken tragen: Nein. Ich werde das Gefühl nicht los, dass das Erwachen aus der Coronahysterie – angesichts der gigantischen Kollateralschäden – für uns alle ein geradezu Fürchterliches sein wird.
669376 ---  Herbeigeschwatzte Pandemie?  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz | 19. November 2020  --- Jo Schädler scheint keine Ahnung von exponenziellem Wachstum zu haben, sonst würde er nicht im Stil der sozialen Medien über eine ­«herbeigeschwatzte Pandemie» ­reden. Das ist brandgefährlich, und Zeitungen sollten sich weigern, ­solchen Unsinn abzudrucken. Es stimmt: Die Infektion wird meistens überlebt. Aber die Spätfolgen halten oft monatelang an: Erschöpfung; Kopfschmerzen, Atemnot, Herz­stolpern und Schlafstörungen, wie die Deutsche Krankenversicherung (DKV) berichtet. Andere erleben Schwindel, Herzrasen und Fieber, unabhängig vom Schweregrad der Erkrankung. Die wissenschaftliche Zeitschrift «Annals of Internal ­Medicine» schreibt über die Be­fragung von 1250 aus Kliniken ­entlassenen Patienten: 40 Prozent konnten nach zwei Monaten immer noch nicht zur Arbeit gehen. Man sollte glaubwürdige Quellen heranziehen und ansonsten den Mund halten, dazu ist die Lage ernst genug. Lieber Herr Schädler, ich glaube nicht, dass irgendjemand Ihre Briefe ernst nimmt, aber wenn jemand es tut, könnten Ihre Aussagen Menschenleben gefährden. Hören Sie also endlich auf, die Pandemie kleinzureden, und suchen Sie sich andere Hobbies.
669270 ---  Wieso ist ein Wahlalter ab 16 wichtig?  ---  Tobias Gassner, Valentin Ritter, In der Halde 44, Eschen  | 18. November 2020  --- Seit einiger Zeit kritisiert man das fehlende Interesse der Jugend in Politik und die tiefe Wahlbeteiligung bei jungen Wählern. Nun zeigt sich, dass da, wo das Wahlalter ab 16 bereits eingeführt ist, die Jugendlichen sich klar mehr informieren und dass Wähler, die bereits mit 16 abstimmen, das wieder tun. Demokratie funktioniert nur, wenn die Bevölkerung am politischen Prozess teilnimmt, wenn die Beteiligung bereits in jungem Alter selbstverständlich wird, kann es nur positiv bewertet werden. In einer Zeit, in der unsere Demokratie so auf dem Prüfstand steht wie heute, ist es unglaublich wichtig, sie zu stärken.
669101 ---  Erneuerbare Energie in Liechtenstein – Quo vadis?  ---  Ivo Kaufmann, Fingastrasse 2a, Triesen | 14. November 2020  --- Als Betreiber einer Fotovoltaikanlage bin ich jahrelang gut gefahren und konnte mit dem erzeugten Solarstrom einen kleinen Beitrag zur Umwelt leisten. Nun gedenke ich, diese Anlage vom Dach zu entfernen oder muss zumindest nach Alternativen suchen. Was ist passiert? Im Jahre 2009 installierte ich, wie viele andere Hausbesitzer in Liechtenstein auch, auf dem Dach eine Fotovoltaikanlage und erhielt dafür von Gemeinde und Land Förderbeiträge. Für den Strom aus dieser Anlage wurde mir zehn Jahre lang eine feste Einspeisevergütung von 0.55 Franken/kWh zugesichert. Damit konnte ich meinen jährlichen Stromverbrauch bezahlen und es blieb sogar noch Geld für die Amortisation der Anlage. Zwischenzeitlich sind die zehn Jahre um, der alte Vertrag wurde nicht mehr verlängert und ich bekomme von unserem Stromanbieter LKW gerade mal noch circa 0.04 Franken/kWh gutgeschrieben. Für die Einspeisung ins Netz der LKW bezahle ich nun mehr als ich für den gelieferten Strom zurückbekomme. Dabei ist mir bewusst, dass hier die Umwelt und nicht das eigene Portemonnaie im Vordergrund stehen soll. Aber wer zahlt für eine gute Sache schon gerne drauf! Die damaligen «grosszügigen» Förderprogramme der öffentlichen Hand wurden dann aufgrund einer enormen Nachfrage zurückgefahren, was sich nun als Bumerang herausstellt. Denn Liechtenstein hat sich mit der Ratifizierung des Pariser Klimaübereinkommens verpflichtet, bis 2050 Netto-Null-Emissionen zu erreichen. Die von der Regierung vorgestellte Klimavision 2050 existiert jedoch einzig und allein auf dem Papier, konkrete Massnahmen und Angaben, wie viel man dafür bereit ist auszugeben, gibt es keine. Die Schweiz hingegen sieht im kommenden Jahr 470 Millionen Franken für die ­Förderung von Fotovoltaikanlagen vor. Unsere Gemeinden und das Land wären gut beraten, die alten Förderprogramme wieder aus der Schublade zu ziehen, statt Sport­anlagen zu vergolden oder über­teuerte Tiefgaragen zu bauen. Denn eines ist klar: Auch Liechtenstein wird für die Erreichung der Klimaziele Geld in die Hand nehmen müssen.
669100 ---  Der Landtag bekennt sich zur Farbe Grün  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 14. November 2020  --- Auf Antrag der
669097 ---  Zum Forumsbeitrag der Ärzte II  ---  Dr. Ecki Hermann, Hausarzt in Schaan  | 14. November 2020  --- Ich begrüsse grundsätzlich, dass einige Ärzte sich zum Thema Corona und Massnahmen gegen die Pandemie äussern und sich einsetzen. Ich habe mein Einverständnis für die Veröffentlichung meines Namens, sprich meine Unterschrift für besagten Leserbrief, nicht gegeben und muss mit Befremden zur Kenntnis nehmen, dass er nun doch in der Zeitung erscheint.
669096 ---  Güterabwägung  ---  Jens Ockert, Landtrasse 340, Triesen | 14. November 2020  --- Gestern erfahren wir von einigen Ärzten aus Liechtenstein, dass ein sogenannter Lockdown alternativlos ist! Jeder vernunftbegabte Mensch sollte sich fragen, ob hier bei der obg. Gruppe, aber auch in der Regierung des Landes die Fähigkeit zur Güterabwägung vorhanden ist. Ein weiterer Lockdown oder sinnlose Schliessung von Restaurants nutzt der Gesellschaft genauso wie ein Selbstmord eines Menschen zur Verhinderung weiterer Depressionen desselben! Insgesamt beunruhigt mich aber, dass der Landtag in Regierungsentscheide nicht mit Debatten einbezogen wird, sondern nur alles durchwinkt! Da bleibt die Akzeptanz der Bevölkerung meines Erachtens gänzlich auf der Strecke. Mehr Demokratie wagen, auch in der Krise!
669095 ---  Zum Forumsbeitrag der Ärzte I  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 14. November 2020  --- 25 Ärzte fordern, wir müssen handeln, jetzt! («Volksblatt» vom 13. November 2020) Für diese hier tagtäglich an der Front arbeitenden Ärzte ist aus medizinischer Sicht ein erneuter überregionaler, zeitlich begrenzter Lockdown die einzige Chance, um die viel zu hohen Infektionszahlen schnell und effektiv zu senken. Dies im Wettlauf gegen den drohenden Gesundheitskollaps nicht nur der Spitäler, sondern auch der hiesigen Hausarztpraxen. Da jeder Arzt gesetzlich verpflichtet ist, im Rahmen des Zumutbaren zu helfen, um zukünftige Schäden zu vermeiden, sind diese Ärzte ihrer Pflicht hiermit nachgekommen. Der Gesundheitsminister setzt weiter auf Disziplin, ein Lockdown ist für ihn keine Option, um dem Kollaps zu entgehen. Diesen Tatsachen ist wenig hinzuzufügen; vielleicht doch noch kurz so viel; entgegen einiger dummen, bösartigen und beleidigenden Facebook-Kommentaren hat dieses Statement der besorgten Ärzte nichts mit ihrer Geldgier zu Tun aber umso mehr mit ihrer Pflicht und Ethik. Und Dankeschön, viel Kraft, gesund bleiben!
669094 ---  Belebter Dorfplatz?  ---  Michael Konzett, Schlossweg 1, Balzers | 14. November 2020  --- Was wir für 14,5 Millionen Franken erhalten würden, ist unbestreitbar: ein Dorfplatz samt Infrastruktur, der weit über die Grenzen keinen Vergleich zu scheuen braucht. Was wir sicher auch bekommen sind mit 104 Tiefgaragenplätzen mehr als genügend Parkplätze unter der Woche, da sind die aktuell auf demselben Platz bestehenden gut 50 Parkplätze schon heute mehr als ausreichend. Was wir jedoch nicht bekommen werden: genügend eigene Parkplätze bei den normalen Anlässen (Theater, Konzert, Turnerkränzle etc) im Saal, geschweige denn bei Grossanlässen. Die Gemeinde ist auch weiterhin auf die Parkplätze und das Entgegenkommen der Firma Oerlikon angewiesen. Unter der Woche ist die Tiefgarage überdimensioniert und für Veranstaltungen wiederum zu klein. Was wir auch mit der tollsten und teuersten Architektur nicht automatisch bekommen werden, ist ein belebter, lebendiger Dorfplatz. Die Bilder in der Broschüre der Gemeinde sind toll, in der Realität schaut es anders aus: Papeterie und Kleiderladen im Zentrum geschlossen, auch beim Wochenmarkt schaut es aktuell nicht nach einer Fortsetzung aus, da für die Marktreibenden Aufwand und Ertrag nicht übereinstimmen. Für mich ist es fraglich, ob das Projekt funktionieren wird und der Mehrwert für die Bevölkerung wirklich den Bau- und nachfolgenden Unterhaltskosten entspricht.
669093 ---  «Fallzahlen»  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen  | 14. November 2020  --- Um die «Coronafallzahlen» sprich die Anzahl der positiv getesteten Personen in Liechtenstein (circa 38 600 Einwohner) und anderen Kleinstaaten unter 100 000 Einwohner transparenter darzustellen, sollte man anstelle einer Hochrechnung auf 100 000 Einwohner eine Bezugsgrösse von 10 000 Einwohner wählen. Die «Zahlen» würden somit in ein anderes Licht gerückt. Bei einer Hochrechnung auf 100 000 Einwohner entsteht ein verzerrtes Bild der gegenwärtigen Situation. Laut Bericht im «Volksblatt» vom 12. November 2020 ergäbe das bei durchschnittlich 30 «Fällen» pro Tag einen Siebentagesschnitt von 210 positiv getesteten Personen. Hochgerechnet auf 10 000 Einwohner ergibt das eine Siebentageinzidenz von 54. Hochgerechnet auf 100 000 Einwohner eine Siebentageinzidenz von 544. Bei einem 14-Tagesschnitt von 420 positiv getesteten Personen ergibt das, hochgerechnet auf 10 000 Einwohner, eine 14-Tage-Inzidenz von 108. Hochgerechnet auf 100 000 Einwohner eine 14-Tage-Inzidenz von 1088. Liechtenstein verzeichnet jedoch seit dem 4. März 2020 aktuell 877 laborbestätigte «Coronafälle». Wo bleibt da die Transparenz der Zahlen? Seit Beginn der Pandemie verzeichnet Liechtenstein bedauerlicherweise 4 Todesfälle. Hochgerechnet auf 10 000 Einwohner ergibt das 1 Todesfall. Hochgerechnet auf 100 000 Einwohner jedoch 10 Todesfälle. Wo bleibt da die Logik? Fakt ist, dass Liechtenstein vom 4. März bis 12. November 877 positiv getestete Personen und vom 4. April bis 12. November 4 Todesfälle verzeichnet. Das sind doch die realen Zahlen.
669092 ---  ... Immunsystem und Fahrrad   ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL) Weitere Beiträge zum Thema... | 14. November 2020  --- Im Zusammenhang mit der Coronapandemie wird in den Medien immer wieder auf die Bedeutung eines abwehrkräftigen Immunsystems hingewiesen; auf genügend Schlaf, auf eine ausgewogene Ernährung und viel Bewegung an der frischen Luft. Leider wird in diesem Zusammenhang kaum je auf die grosse Bedeutung eines aktiven Arbeitswegs und anderer Alltagswege zu Fuss oder per Fahrrad hingewiesen. Wer diese Wege (ganz oder in Kombination mit dem öffentlichen Verkehr) aktiv zurücklegt, tut sich selbst täglich etwas Gutes. Winterharte Radfahrende haben erfahrungsgemäss sehr selten eine Erkältung. Zusammen mit seinen Partnern führt der VCL seit vielen Jahren Fahrradwettbewerbe durch, um die Benützung des Fahrrads als Alltags-Verkehrsmittel zu fördern und Alltags-Radfahrende zu belohnen. Vom 1. November bis 31. März läuft der Winter-Wettbewerb von «Radfahren für die Gesundheit»; anmelden kann man sich bis 31. Januar. Der Sommer-Wettbewerb mit dem Hauptsponsor Hilti AG und den Sponsoren FKB. Die liechtensteinische Gesundheitskasse, thyssenkrupp Presta AG, Franz Hasler AG und dem Radfachhandel wurde mit der Verlosung der Preise auf Radio Liechtenstein soeben abgeschlossen. Alle Information dazu auf www.fahrradwettbewerb.li. Der Wettbewerb «Mit dem Rad zur Arbeit» wird von der Liechtensteinischen Industrie- und Handelskammer LIHK zusammen mit der Regierung, Ministerium für Infrastruktur, Wirtschaft und Sport sowie dem VCL durchgeführt. Wegen der Corona-Restriktionen fand der Wettbewerb dieses Jahr von Mitte August bis Mitte Oktober statt. Unter den insgesamt 450 erfolgreichen Teams wurden in der Vorverlosung 27 Teams ausgelost. Diese Teams kommen in die demnächst stattfindende Schlussauslosung.
669091 ---  Solidarität  ---  Claudio Rothmund, Am Sunnaberg 9b, Triesen  | 14. November 2020  --- Ein Wort, das im aktuellen Umfeld häufig genannt wird. Was bedeutet denn eigentlich Solidarität? Bedeutet Solidarität doch, sich gegenseitig zu helfen und zu unterstützen. Solidarisch zu sein. Und dies unbedingt. Ohne Bedingungen, Verbundenheit und Zusammenhalt. Nach meiner Auffassung kennt Solidarität nicht nur eine Richtung. Nun, was passiert aus Solidarität, wenn sie nur eine Richtung kennt. Somit aus unbedingt bedingt wird? Egoismus, Uneinigkeit, Spaltung, Doppelmoral und Verletzung. Angst, Verzweif-lung, Wut und Trauer. Wenn ich meine Mitmenschen beobachte, vermisse ich Solidarität. Ich sehe Spaltung. Ich sehe Unsicherheit und Misstrauen. Wir verzichten auf gemeinsame Stunden mit unseren Liebsten. Zeit, die uns niemand mehr zurückgibt. Zeit, die wir nicht wiedergutmachen können. Zeit, die uns und andere glücklich macht. Vermissen tue ich die Verhältnismässigkeit. Wir sollen akzeptieren, dass der Verzicht der gemeinsamen Zeit mit unseren Liebsten, aufgrund eines eventuell in Zukunft eintretenden Ereignisses, das für die allermeisten wahrscheinlich keinen Schaden nehmen wird, unvermeidbar ist. Andernfalls sind wir schuldig. Schuldig des Nicht-­solidarisch-Seins. Wo ist die Solidarität, wenn sich Menschen dafür entscheiden, eben nicht auf die begrenzte Zeit mit ihren Liebsten zu verzichten, wenn Menschen entscheiden, ihr Leben nicht hinter einer Maske verbringen zu wollen, wenn Menschen sich für die Nähe und für Berührungen entscheiden, wenn Menschen verhindern wollen, dass ihre Liebsten vereinsamen, wenn Menschen nicht akzeptieren wollen, dass Existenzen zugrunde gehen. Wenn Menschen nicht akzeptieren, dass Kindern gesagt wird, dass sie ein Risiko darstellen, wenn Menschen sich entscheiden, dass die einseitige Solidarität mehr Leid schafft als Leid verhindert, wenn Menschen verhindern wollen, dass die Armut und der Hunger aufgrund der panikartigen Lockdowns stark steigen, wenn Menschen sich für Eigenverantwortung einsetzen, wenn Menschen sich entschieden haben, das Risiko in ein gesundes Verhältnis zu setzen, wenn Menschen Willkür nicht akzeptieren (vgl. Casino und Restaurant in Liechtenstein), wenn Menschen sich entscheiden, selber zu denken und nicht blind zu folgen, wenn Menschen sich entscheiden, dass es keinen Sinn macht, mehr Angst vor Repressalien zu haben, als vor der Krankheit selbst, wenn Menschen akzeptieren, dass der Tod zum Leben gehört, wenn Menschen sich dafür entscheiden, Mensch zu sein. Wo ist die Solidarität für diese Menschen?
669090 ---  Lockdowns funktionieren nicht  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 14. November 2020  --- Als Corona-Paukenschlag betitelte die heimische Presse die Forderung von 25 unserer 123 heimischen Ärzten, «einen raschen, zeitlich begrenzten und überregionalen Lockdown umzusetzen». Die Fakten widersprechen den Forderungen. Misst man seit Jahresbeginn bis zum Zeitpunkt des maximalen Lockdowns in allen Staaten, vom 5. bis 18. April, die Ausbreitung des Virus, stellt man fest, dass Lockdowns mit einer grösseren Verbreitung des Virus korrelierten. Ja, es zeigte sich sogar, dass Staaten mit härteren Lockdowns die grösseren COVID-Ausbrüche hatten (Italien, Spanien, Argentinien, der District of Columbia, New York, Michigan, New Jersey und Massachusetts). «Es gibt keine historische Beobachtung oder wissenschaftliche Studie, die weder für einen Lockdown noch für eine Quarantäne von möglicherweise infizierten Personen sprechen.» Eine Arbeitsgruppe der WHO kam nach Durchsicht der Literatur ebenfalls zum Schluss, dass ein Lockdown nicht empfehlenswert ist, mit dem Aufruf an alle Staaten der Welt, von einem Lockdown abzusehen. Es droht die Gefahr, bis Ende des Jahres 150 Millionen Menschen mittels Lockdowns in die Armut zu treiben. Viele von uns kennen Menschen, die ihre Arbeitsstelle verloren haben, deren Existenzen vernichtet wurden und die schwerste psychische Schäden erlitten haben und erleiden. Mittlerweile gibt es viele Ärzte, die von unverhältnismässigen Massnahmen warnen, mit dem Argument: «Man könne nicht das ganze Land Wochen und Monate in ein künstliches Koma versetzen, auch angesichts bleibender Schäden für die Gesellschaft, Kultur und Wirtschaft.» Es formiert sich weltweit Widerstand und die Menschen gehen auf die Strassen, um ihren Unmut zu bekunden. Wie die Ärzte und Wissenschaftler in der im Oktober in Massachusetts unterzeichneten Erklärung von «Great Barrington» feststellten, hatten die «physischen und psychischen Auswirkungen der vorherrschenden COVID-19-Politik» selbst verheerende gesundheitliche Auswirkungen, kurz- und langfristig. Dies wird offenbar von Medizinern, die sich für einen Lockdown aussprechen, sträflich vernachlässigt. Es ist an der Zeit, einen Weg zu gehen wie ihn die Schweden gehen. Ohne Lockdown, ohne Maskenpflicht und ohne ­Menschen Quarantäne zu verordnen, die keinerlei Symptome haben. Wir sollten einen Weg ohne sinnlose Massen­testerei, mit Appellen an die Eigenverantwortung, ohne Zwangsmassnahmen und Überwachung, ­ohne Einschränkungen von Grundrechten, ohne Panikmache und Diffamierungen einschlagen. Ohne Vertrauensverlust und einer damit verbundenen Spaltung der Gesellschaft, sondern mit Offenheit für einen Dialog und Selbstkritik in der Politik.
669004 ---  Ich finde es nicht selbstverständlich …  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 13. November 2020  --- … dass unsere Hausärzte nach einem langen Praxisalltag abends zu­sätzlich in jeweils aufwendig anzu­ziehender Schutzkleidung ältere und kranke COVID-19-Patienten zu Hause versorgen, weil die Spitäler diese aus Platzmangel ablehnen! Ich finde es nicht selbstverständlich, wenn unsere Hausärzte diese Herausforderungen nebst der noch kommenden alljährlichen Grippewelle hoffentlich bewältigen können. Ich finde es nicht selbstverständlich, dass unser Gesundheitssystem bisher Stand hielt. Ich finde es nicht selbstverständlich, dass unser medizinisches ­Personal nicht selbst erkrankt. Ich finde es nicht selbstverständlich, wenn unsere Politik, die Wirtschaft, jeder Einzelne einigermassen gut über die nächsten Monate kommt. Ich finde es aber selbstverständlich, jetzt zusammen zu stehen und uns an die Vorgaben zu halten, um ­einen Zusammenbruch des Gesundheitswesens zu vermeiden. Ich finde es selbstverständlich, ­Respekt zu zeigen vor diesem Virus und demzufolge leider momentan unser gewohntes, bequemes Leben gegen einige notwendige Einschränkungen einzutauschen.
669003 ---  Strommarkt muss für lokale Lösungen geöffnet werden  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 13. November 2020  --- Herbert Elkuch, DpL-Landtags­abgeordneter, schreibt in seinem ­Leserbrief an mich, dass er nicht ­gegen Fotovoltaik ist. Er meint auch, dass Sonne, Wasser und Wind für eine gute Versorgungssicherheit genutzt werden müssen. Er hat nichts übrig für Atom- und Kohlestrom. Elkuch liegt da vollkommen auf der Linie des Schweizer Bundesrates, der vor ein paar Tagen erklärte, dass die Rahmenbedingungen für den inländischen Zubau der Stromproduktion aus erneuerbaren Energien verbessert werden soll, damit die Stromversorgungssicherheit in der Schweiz erhöht wird. Die Strombranche braucht ­Planungssicherheit. Es geht darum, dass die heutige Strom-Selbstversorgungsfähigkeit der Schweiz von rund 22 Tagen auch nach dem Ausstieg aus der Atomstromversorgung für den Fall von europäischen Knappheitssituationen gewährleistet ist. Wir in Liechtenstein haben praktisch keine Selbstversorgungssicherheit! Etwas sprachlos bin ich darüber, dass gemäss dem Leserbrief von Elkuch die Regierung der Ansicht ist, dass nur Fotovoltaik und Batterien keine gute Stromversorgung ergibt. Es erstaunt, weil ja niemand davon spricht, dass eine Zukunft alleinig mit Fotovoltaik angepeilt werden soll. In Liechtenstein wird die Wasserkraft bereits sehr stark genutzt, ist praktisch ausgeschöpft. Strom von eventuellen Rheinkraftwerken wird sicher teurer sein als Strom vom Wind und der Sonne. Damit meine vorliegende Behauptung diskutiert werden kann, muss halt der Landtag eine Studie samt Umweltgutachten zu dieser Thematik veranlassen lassen. Leider wurde vor über 30 Jahren das damalige Rheinkraftwerksprojekt nie im Landtag behandelt, sondern auf Regierungsebene direkt abgeblockt. Deshalb geistern die Rheinkraftwerke immer wieder durch die Parteienlandschaften, weil den damaligen Volksvertretern keine Möglichkeit zugestanden wurde, sich öffentlich bezüglich eines Rheinkraftwerks zu positionieren. Die heutige Sachlage ist eigentlich dieselbe wie vor 30 Jahren. Wir importieren weiterhin grosse Mengen an Atomstrom, auch Kohlestrom, obwohl im Grunde genommen die Bevölkerung das nicht wünscht. Auch diese von mir aufgestellte Behauptung kann eigentlich ebenfalls nur über den Landtag oder über ­eine Volksbefragung ermittelt ­werden. Der DpL-Landtagsabgeordneter ­Herbert Elkuch hat einen deutlichen Anfang gemacht, indem er öffentlich deklariert, dass er keinen Atom- und Kohlestrom wünscht und für die Zukunft Fotovoltaikstrom und Windstrom notwendig ist, auch für eine Sicherstellung der Stromversorgung in ausserordentlichen Zeiten. Dazu muss der Strommarkt geöffnet werden für lokale Lösungen, gemeint sind Quartierstrom-Märkte und Stromversorgungsgemeinschaften. Dazu gehören lokale Batteriespeicher. Den LKW müssen für die Zukunft vollkommen andere Auf­träge übertragen werden.
669002 ---  Ein Virus lässt nicht mit sich verhandeln  ---   Rainer de Meijer  Ulrike Garber  Markus Gassner  Lukas... | 13. November 2020  --- Die Pandemie breitet sich aktuell vor allem in Ländern der Nordhalbkugel stark aus, darunter in Nordamerika, Europa und auch in Liechtenstein. Hierzulande liegen wir mit den Zahlen unserer Neuinfektionen pro Tag 17 Mal über dem von der WHO zulässigen Höchstwert von 50 pro 100 000 Einwohner. Die Positivitätsrate liegt bei 20 bis 30 Prozent, was bedeutet, dass ein Viertel aller getesteten Personen mit dem Coronavirus infiziert ist. Eindeutige Hinweise oder zumindest ein klarer Trend, dass eine deutliche Wirkung der bisher getroffenen Massnahmen zu erkennen ist, fehlen. Die Kapazitäten der Intensivstationen in den umliegenden Spitälern erschöpfen sich zusehends. Gemäss Berechnungen der wissenschaftlichen Corona-Task-Force des Bundes und auch der FMH werden die Intensivplätze in Kürze belegt sein und es wird das eintreten, wovor man seit Beginn der Pandemie warnte. Unter Hochdruck hat die Schweizerische Akademie der Wissenschaften Richtlinien zur Triage in Spitälern erarbeitet. Dieser Leitfaden beschreibt, nach welchen Kriterien schwerkranke Patienten auf eine Intensivstation aufgenommen, betreut und beatmet werden können oder eben abgewiesen werden müssen. Das hat direkten Einfluss auf unser Gesundheitssystem und die aktuelle medizinische Versorgung. Das hat direkten Einfluss auf unsere Arbeit als Ärztinnen und Ärzte. Das betrifft uns direkt als Gesellschaft, indem wir vermeidbare Todesfälle in Kauf nehmen. Diese Situation wird sich so schnell auch nicht ändern, denn unter den Infizierten finden sich seit September wieder vermehrt ältere Patienten. Neuinfektionen resultieren erst verzögert in schweren Verläufen, die schliesslich zu einer Belegung der Intensivstationen führen. Die Folgen der aktuell hohen Neuinfektionen werden wir dementsprechend in drei bis vier Wochen sehen. Die bisher getroffenen Massnahmen sind wichtig und müssen umgesetzt werden. Sie sind aber nicht ausreichend. Der einzige Weg, die Infektionszahlen schnell und effektiv zu senken ist ein möglichst rascher, zeitlich begrenzter und überregionaler Lockdown. Auch wenn wir diesen seit Wochen zu verhindern versuchen, müssen wir uns bewusst sein, dass wir in einer denkbar schlechten Verhandlungsposition sind. Es gibt nichts zu verhandeln. Wir müssen handeln. Jetzt. Ärztinnen und Ärzte in Liechtenstein (alphabetisch) • Christoph Ackermann • Alice Bürzle • Claudio Canova • Daniel Egli • Tina Egli • Nicole Gantner • Ecki Hermann • Katharina Sprenger
668890 ---  Zum Tode Franz Näschers  ---  Evangelische Kirche im Fürstentum Liechtenstein  | 12. November 2020  --- Die Todesnachricht von Dekan i.R. Franz Näscher haben wir mit Betroffenheit zur Kenntnis nehmen müssen. Franz Näscher hat mit unserer Kirche viele gemeinsame Projekte geplant und durchgeführt. Wir erinnern uns äusserst dankbar an jene Zeit. Sogar über den Ruhestand hinaus blieb eine geradezu freundschaftliche ökumenische Verbundenheit. Wir werden sein Andenken anerkennend bewahren.
668889 ---  Verspielt  ---  Anna-Marie Ospelt, Holdergasse 2, Vaduz  | 12. November 2020  --- Die Casino-Dichte in Liechtenstein macht mir Sorge, weil es unwahrscheinlich ist, dass allein mit «Spass-Spielern» ein Bruttospielertrag von 80 Millionen (2019) erreicht werden kann, weil Profit und Steuereinnahmen im Land anfallen, die sozialen Folgekosten aber zum grossen Teil exportiert werden, weil es gemäss Wirtschaftsminister Daniel Risch noch zwei weitere Jahre dauern wird bis die Sperrlisten, zumindest mit der Schweiz, ausgetauscht werden können. Wie verhindern wir, dass unser Ruf verspielt ist, bevor’s der Markt geregelt hat?
668886 ---  Geschenke?  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, 9495 Triesen | 12. November 2020  --- An den öffentlichen Schulen wurden Coronatests bei den Schülerinnen und Schülern (SuS) auf freiwilliger Basis durgeführt. Zwischenzeitlich ist diese Aktion beendet. Angeblich gab es SuS, die aufgrund ihrer Testteilnahme von der Lehrperson beschenkt wurden. Auch verloste die Regierung nach Beendigung der Aktion Gutscheine unter den Testbeteiligten. Bewusst kommentiere ich dieses Vorgehen nicht, erlaube mir allerdings, in Sachen «Geschenke an SuS» einen Gegenvorschlag für die Zukunft zu unterbreiten: Liebe Bildungsverantwortliche, wäre es nicht zielführender, anstatt materieller Geschenke, das Augenmerk vermehrt auf folgende immaterielle Werte zu richten? Zeit, Aufmerksamkeit, Wertschätzung, stressfreies Lernen, Förderung individueller Talente, Gerechtigkeit, Gleichbehandlung, kritisches Denken. Hierzu liefern unter anderem die Bücher «Das Wunder der Wertschätzung» von Prof. Dr. Reinhard Haller sowie «Die Durchschnittsfalle» von Prof. Dr. Markus Hengstschläger wertvolle Informationen. «Die kostbarsten Geschenke kann niemand kaufen, und doch kann sie sich jeder leisten.» (J. Mariss)
668885 ---  Ja zum Dorfplatz Balzers  ---  David Frick, Plattenbach 6, Balzers | 12. November 2020  --- Wenn eine Gemeinde 35 Millionen Reserven hat, kann mit «Fuag und Recht» behauptet werden: Diese Verwaltung hat etwas richtig gemacht. Darum denke ich, dass man für solch ein wichtiges Zukunftsprojekt, wie es der Dorfplatz Balzers ist, 14,5 Millionen Franken ausgeben darf. Von einer neuen, öffentlichen Gemeindeanlage erwarte ich, dass ich unterirdisch parkieren kann. Es müssen gute Zu- und Ausfahrten mit genügender Fahrspurbreite gegeben sein. Zudem ist eine Parkplatzbreite von mindestens 2,60 Metern erforderlich, um ohne Verwindungen gut ein- und aussteigen zu können. Auch Ladestationen für neue E-Technologien sollen ihren Platz bekommen. Da wir mit diesem grossen Parkraum verschiedene öffentliche Institutionen wie das Gemeindehaus, den Gemeindesaal, die Turnhalle, das Schwimmbad und die Schulen erschliessen, müssen zwei separate Aufgänge realisiert werden. All diese Annehmlichkeiten haben natürlich ihren Preis, weshalb ein Vergleich mit privaten Tiefgaragenbaukosten nicht gerecht ist. Eine Bausubstanz, welche die nächsten 50 Jahre halten soll, muss aus heutiger Sicht mit der besten Infrastruktur ausgerüstet sein, denn alt wird sie schnell. Daher, werte Balznerinnen und werte Balzner, geht abstimmen – und zwar mit einem beherzten Ja!
668884 ---  PCR-Tests sinnvoll oder sinnlos?  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 12. November 2020  --- Ein PCR-Test zeigt ein Fragment (einen winzigen Teil) der COVID-19-RNA (Erbsubstanz) an, nicht mehr und nicht weniger. Es zeigt nicht an, ob ich krank bin oder nicht. Es ist ein kompliziertes und sensibles Verfahren. Für diese Verfahren gibt es auch einen Beipackzettel. Auch wenn die Testsets von einer anderen Firmen sind, die Anwendung bleibt gleich. Beipackzettel zum PCR-Test «RIDA GENE SARS-CoV-2». Zitat: «RIDA GENE SARS-CoV-2 ist eine multiplex real-time RT-PCR zum direkten qualitativen Nachweis des Coronavirus (SARS-CoV-2) aus humanem Nasen-/Rachenabstrich... ist zur Unterstützung der Differentialdiagnose SARS-CoV-2-Infektionen bei Patienten mit Symptomen einer respiratorischen Infektion in Verbindung mit anderen klinischen Befunden und Laborbefunden vorgesehen. Negative Ergebnisse schliessen eine Infektion mit SARS-CoV-2 nicht aus und sollten nicht als alleinige Grundlage für die Diagnose herangezogen werden.» Ende Zitat. Dann folgen noch 14 Seiten über Handhabung und Auswertung der Tests in Detail. Im Klartext: Zuerst wird in meiner Nase und Rachen «herumgebohrt», was unangenehm bis schmerzhaft sein kann. Dann folgt der Test. Es wird x-fach vervielfältigt, damit COVID-19-RNA nachgewiesen werden kann. Die Tests alleine sind kein Nachweis für eine COVID-19 Erkrankung, es zeigt lediglich, dass ich einen winzigen Teil des Virus in mir trage. Ungeeignet für medizinische Diagnose. Getestet sollten nur Personen werden, die ein Symptom aufweisen. Solange wir testen, werden wir COVID-19 Infizierte haben. Zur Erinnerung: COVID-19 oder deren Mutation, bleibt.
668883 ---  «Usplampa»  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 12. November 2020  --- Wie man liest und hört und sieht, soll in China längst wieder Normalität eigekehrt sein, und es wird nach Corona wieder produziert auf Teufel komm heraus. In Europa liegt die Wirtschaft in Trümmern, worüber sich der grosse Drache diebisch freut und sich schadenfroh die Hände reibt. Das wahre Virus! Nur niemand hat das bislang in seiner ganzen Raffinesse so richtig geschnallt. Und was macht unser Landtag? Der winkt einfach durch, dass man jedem mit einem Wattestäbchen hinterherrennt und ihm in der Nase bis ins Hirn hinauf herumstochert, nur um die Infektionszahlen in die Höhe zu treiben und die irrwitzigen Massnahmen zu rechtfertigen, anstatt sich endlich damit zu beschäftigen, wie wir so schnell wie möglich aus dem ganzen Schlamassel wieder herauskommen. Und keiner, ausser der löblichen Gunilla Marxer-Kranz, wagt den ganzen Blödsinn auch nur zu thematisieren, geschweige denn anzuzweifeln. Die finden auch noch Gefallen daran, den Leuten zu sagen, sie sollen in ihre Armbeugen hineinrotzen. Der liebende Vater kommt dann mit tropfenden Ärmeln nach Hause und Hund und Kinder und Gattin verknuddeln ihn erst einmal so richtig, um die gefährliche Ansteckung in der Familie zu festigen. Ja, ich weiss, ich bin auch einmal mit meinem gezähmten Nashorn ins Restaurant zum Austernessen gegangen. Noch grössere Ratlosigkeit und Tristesse in GT-Ausführung zu einem Mobilitätskonzept ohne S-Bahn. Bei einer S-Bahn hätte man diese mit etwa 100 Bussen bedienen müssen, um ihr überhaupt einen Sinn einzuhauchen. Nun aber ist die LBA-Fahrplanerweiterung schon die Hirnlähmung im Landtag. Und zum Schluss endet dann die Verkehrszukunft sehr sinnigerweise bei einem Fluchtstollen im verlotterten Kulmloch oben. Ist das nicht geil, so ein enkeltaugliches Mobilitätskonzert äh, Mobilitätskonzept? Flucht nach vorne jedoch, den Liechtensteiner biometrisch zu erfassen und ein willfähriger Landtag zu diesem, den EU-Knechtschaftsplänen vorauseilenden Blödsinn. Nur, hier heisst es, besonders auf der Hut sein, denn wie die Erfahrung zeigt, ist es diesem kleinen Land noch nie gelungen, auf Anhieb einen fehlerfreien Pass herzustellen. Die Landes­farben verkehrt, der Text verkehrt, die Seitenzahlen verkehrt, alles verkehrt. So ist es nicht auszuschliessen, dass dereinst der Chip, den man uns unter die Haut pflanzt, nicht lagegerecht platziert wird, und wir finden ihn dann unter der Netzhaut und ­erblinden, oder unter der Vorhaut und verschwinden. Der Landtag vor den Wahlen, verbreitet Angst und Qualen.
668784 ---  Gedenken an Franz Näscher  ---  Pfarrer Adriano Burali, Heinrich-Gujer-Strasse 30, Bauma (Kanton Zürich)  | 11. November 2020  --- In den nächsten Tagen gedenkt man des verstorbenen Fürstl. Geistl. Rats Franz Näscher. Er hatte mich als Kuratskaplan 1997 in Nendeln «eingesetzt». Gerne erinnere ich mich an diesen wundervollenden Tag in der Gemeinde Eschen zurück! Aus der Ferne grüsst, im Gebet verbunden:
668782 ---  Und von denen, die sich für uns einsetzen wollen  ---  Ferizada Vogt, Im Duxer 36, Schaan  | 11. November 2020  --- Ich bin glücklich, wirklich sehr glücklich, dass man im «Volksblatt» auch kritische Leserbriefe Corona betreffend lesen kann. Ich frage mich seit acht Monaten: Wo sind all die Politiker, die quasi fürs Volk da sein sollten? Wie wärs, wenn sich irgendjemand von den Politikern (um zu beweisen, dass Sie fürs Volk da sind) einer offenen Podiumsdiskussion stellen würde? Ich glaube, nach acht Monaten Ungewissheit hat das Volk das verdient. Ich danke Herrn Wille für seinen Leserbrief von ganzem Herzen.
668781 ---  Nein  ---  Andy Vogt, Prafatell 50, Mäls-Balzers  | 11. November 2020  --- Schwimmt die Gemeinde Balzers wirklich im Geld? Mit Vaduz kann sie es niemals aufnehmen. Man könnte es aber trotzdem meinen, wenn eine Tiefgarage gebaut werden soll, für die ein Parkplatz 78 500 Franken kostet (Totalkosten 8,2 Millionen Franken). Im Vergleich zu andern Tiefgaragen/Parkhäusern das Doppelte. Die hohen Kosten werden dem schlechten Baugrund zugrunde gelegt. Folgedessen sollte man Abstand nehmen von so einem Projekt, das in keiner Weise enkeltauglich ist. Ist es dem Stimmbürger schon bewusst, dass es eine riesige Baugrube gibt, die zwei Geschosse Aushub beansprucht. Das untere Geschoss für die Parkgarage und das obere Geschoss, um wieder aufzufüllen, damit die hohen Bäume (circa 6 bis 12 Meter hoch) nicht umfallen. Der Dorfplatz kostet nochmals 6,3 Millionen Franken. Das alles steht doch in keinem Verhältnis zu einem gesunden Menschenverstand. Die Gemeinde Balzers sollte nicht so viel Geld (im wahrsten Sinne des Wortes) verlochen, denn sie braucht es in Zukunft sicher noch für sinnvollere und besser überlegte Projekte. Verpflichtungskredit total 14,5 Millionen Franken. Darum ein glanzklares Nein.
668780 ---  Ein Ja zu «üserem Dorfplatz z’Balzers»  ---  Sabine Frick, Plattenbach 2, Balzers | 11. November 2020  --- Der neue Dorfplatz mit Tiefgarage ist modern, zeitgerecht und ein Fortschritt für die Balzner Bevölkerung. Manchmal erkennt man einen Gewinn im Leben erst Jahre später: Die Umfahrungsstrasse Gagoz oder die Sportanlage Rheinau haben unsere Eltern und Grosseltern für uns «Junge» gebaut und heute sind wir sehr dankbar dafür! Vor mehr als 10 Jahren kam die Idee von einer Halfpipe, die sich heute zu einem sehr gut besuchten Pumptrack gewandelt hat, mit Besuchern aus vielen verschiedenen Dörfern. Darüber freuen wir uns natürlich sehr! Doch der Platz wird immer rarer und deshalb ist es wichtig, platzsparend zu bauen und das Parken unterirdisch zu organisieren. Natürlich ist es auch mir wichtig, dass wir Balznerinnen und Balzner nicht mit dem Auto das Dorfzentrum aufsuchen, sondern das Fahrrad nehmen oder zu Fuss gehen. Doch für die tollen Anlässe wie die Operette, die Landesmeisterschaft im Geräteturnen, das Verbandsmusikfest oder das Verbandsfeuerwehrfest kommen regelmässig zahlreiche überregionale Besucher und Besucherinnen mit dem Auto nach Balzers. Mit einer Tiefgarage können wir den Platz ober- sowie unterirdisch optimal nutzen! Liebe Balznerinnen und liebe Balzner, ich freue mich schon auf viele tolle Anlässe auf unserem neuen Dorfplatz und werfe deshalb ein klares Ja in die Urne!
668779 ---  Die Volkshymne als Visitenkarte  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz  | 11. November 2020  --- Ein auch in Sachen Volkshymne Gleichgesinnter hat mir einen «Volksblatt»-Artikel vom 4. Mai 1946 zugesandt, worin die Melodie und insbesondere der Text der Volkshymne als überholt bezeichnet werden. Der Verfasser jenes Artikels schreibt u. a. «… Denn Volkshymnen sind nicht Gesänge irgendwelcher Art, sie sind die bei patriotischen Feierlichkeiten und besonders auch im internationalen Verkehr als musikalische Repräsentationen der Völker und Nationen zur Geltung kommenden Gesänge. Sie haben offiziellen Charakter.» Weiter heisst es: «Die Volkshymne ist gleichsam die Visitenkarte eines souverän im Staatsverband lebenden Volkes.» Im Vergleich zu 1946 muss man feststellen, dass insbesondere der internationale Verkehr zugenommen hat, denken wir nur an Sportereignisse wie Fussball-Länderspiele oder Skiweltmeisterschaften, die heute über Fernsehen in alle Welt übertragen werden. Die Welt hat sich verändert. Unsere Volkshymne ist weitgehend die alte geblieben, seit rund 170 Jahren. Unsere musikalische Visitenkarte ist identisch mit jener des britischen Königreichs. Das führt immer wieder zu Irritationen. (Vergleich: www.hymne.li) Wie wichtig ist uns eine unverwechselbare Aussenwahrnehmung? Es ist davon auszugehen, dass wir bei der Feier des 400-Jahr-Jubiäums, also in 99 Jahren, eine neue, eine eigene Volkshymne haben werden. Wer zu einem souveränen und souverän auftretenden Liechtenstein steht, möchte wohl, dass dies schon früher der Fall sein wird. Im Zeitungsartikel vom 4. Mai 1946 heisst es abschliessend: «Wir laden die Regierung ein, zur Durchführung einer Änderung eine Kommission zu bestellen, die im Laufe der nächsten Monate ihre Aufgabe in irgendeiner Form zu erfüllen hätte.» Es dauerte dann bis 1963, als im Text einige Korrekturen vorgenommen wurden, aus dem «Deutschen» Rhein wurde der «junge Rhein» und aus dem «Deutschen» Vaterland das «teure» Vaterland. Heute ist eine umfassendere Lösung angezeigt! Dazu ist die Regierung weiterhin eingeladen.
668778 ---  Corona. Und der Lauf des Lebens  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 11. November 2020  --- Vor Kurzem bin ich gefragt worden, wie mir nur immer wieder etwas für meine Leserbriefe einfalle. Gut, ich gebe zu, wenn ich mir ansehe, wie unsere Regierung mit viel Kalkül unsere Bevölkerung in Angst und Schrecken versetzt, wenn ich mir ansehe, mit welchem gigantischen Aufwand an finanziellen Mitteln wir versuchen, uns vor einem Virus zu verstecken. Wie fragwürdig, wie belastend diese «Massnahmen» auch in psychischer Hinsicht für die Menschen sind. Dann, das gebe ich zu, dann fällt mir wirklich nicht mehr viel ein. Höchstens hinsichtlich des Trauerspiels rund um das Maskentragen. Wie viele von uns mache auch ich mir Gedanken. Es stimmt, ich beklage sie, dennoch binde auch ich mir eine um, wenn es die Verordnung der Regierung vorsieht. Nicht, weil ich vom Nutzen des textilen «Bekleidungsstücks» überzeugt wäre. Das bestimmt nicht. Nein, ich tue es aus Respekt vor denjenigen meiner Mitmenschen, die ihrerseits sicher sind, dass die Maske sie selber und auch andere schützt. Trotzdem schwirrt die Maske immer wieder durch meine Gedanken. Und ich frage mich, wie wir als Spezies Mensch in den letzten 200 000 Jahren überleben konnten. Ohne Maske! Bei all den um uns herumschwirrenden, todbringenden Bakterien und Viren. Kann es sein, dass wir Menschen mit einem ungeheuer umfassenden, geradezu grandiosen Immunsystem ausgestattet sind? Kann es sein, dass wir Menschen schon immer mit diesen Bedrohungen umgegangen sind? Kann es sein, dass wir das auch in Zukunft müssen? Ganz einfach deshalb, weil Viren sich weder verwalten noch kontrollieren noch einschränken lassen? Und kann es sein, dass die erhöhte Infektanfälligkeit unserer älteren und alten Mitbürger/-innen letztlich und unerfreulicherweise einfach der Preis ist, den wir alle für ein langes Leben bezahlen müssen – so es uns denn vergönnt ist? Ich lese von überforderten Krankenhäusern, von belegten Intensivstationen. Das ist – oder wird vielleicht – eine Herausforderung. Nicht unsere erste, und auch nicht die letzte. Wir werden sie meistern, wie alles in den vergangenen 200 000 Jahren. Es bleibt zu hoffen, dass eine Impfung diesen Albtraum an «Massnahmen» dereinst beenden kann. Das ist für die an Corona Verstorbenen kein Trost. Aber es ist ebenso wenig ein Trost für alle anderen 2500 Menschen, die uns in der Schweiz und Liechtenstein jede Woche verlassen. Und doch ist es, letzten Endes, nichts anderes als der Lauf des Lebens.
668704 ---  Replik an Herbert Elkuch   ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 9. November 2020  --- Ich könnte pikiert sein über den ­Leserbrief von Herbert Elkuch, ­NF-Landtagsabgeordneter der DpL an mich. Ich versuchte zu erklären, dass die Energiewertigkeiten (Exergie) des Liechtensteiner Energie­gesamtverbrauchs aller genutzten Energieformen und die Wertigkeit der Stromproduktion der Fotovoltaik verschieden sind und deshalb nicht zusammengezählt werden dürften und folglich keine Prozentrechnung zulässig ist. Unser Amt für Statistik stolperte darüber und Elkuch hat die Zahlen unreflektiert übernommen. Elkuch definiert noch den Begriff Wertigkeit nach seinen Vorstellungen. Er schreibt: Wenn der Strom zu einem Zeitpunkt des Stromverbrauchs produziert wird, ist die Wertigkeit hoch. Bei den Erklärungen von Elkuch geht es um den finanziellen Wert des Stroms und nicht um die Energiewertigkeit, welche in den verschiedenen fossilen Brennstoffen enthalten sind. In der Fachsprache spricht man bei der Anpassung der Stromerzeugung nach der Stromnachfrage von der Regelung. Es gibt kein Kraftwerkstyp, weder Atomkraftwerk, Fluss- oder Hochdruckwasserkraftwerk, noch thermisches Kraftwerk, ­welches Strom synchron mit dem Stromverbrauch produziert. Auch die Fotovoltaik nicht, wie ­Elkuch immer wieder beschreibt. Ist ja selbsterklärend, dass, wenn die Sonne nicht scheint, kein Strom von einer Solaranlage kommt. Strom aus der Steckdose bildet sich über ein Zusammenwirken von allen unterschiedlichsten Kraftwerkstypen und Pumpspeicherkraftwerken mit den riesigen Staumauern, inklusive dem Fotovoltaikstrom. Die zeitlich und mengenmässig unterschiedliche Stromproduktion wird in sogenannten Regelkreisen gesteuert. Funktioniert seit über 100 Jahren. Dazu braucht es auch die Höchstspannungsleitungen. So eine führt an Balzers vorbei. Aus Umweltschutz­gründen wird es immer schwieriger, neue Pumpwasserspeicherkraft­werke mit Staumauern und solch dominierenden Höchstspannungsleitungen zu bauen. Deshalb werden vermehrt Batteriespeicher angepeilt, sowohl als Grossspeicher als auch Kleinspeicher in Kombination mit der Fotovoltaik. Anerkannt ist heute, das der Kohlestrom nicht gerade gesundheits- und klimaverträglich ist. Die Nuklearkatastrophen in Tschernobyl und Japan sind bei einem grossen Teil der Bevölkerung nicht vergessen. Noch stecken wir in der Auseinandersetzung, ob eine Kohlen- und Atomstromversorgung besser ist oder man doch eher gezielt auf die Fotovoltaik, auch Wind und Batteriespeicher, setzen sollte. Die etablierten Parteien unserer Nachbarländer unterstützen eine zukünftige Stromversorgung mit ­erneuerbaren Energien. Die eher rechtsorientierten, populistisch agierenden Parteien sehen die Zukunft weiterhin konservativ, gemeint ist eine Deckung des Strombedarfs mit Atomstrom und Strom aus Kohle.
668613 ---  Kritisches Denken ...  ---   Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen  | 7. November 2020  --- Der Gastkommentar von Prinz Michael von und zu Liechtenstein, GIS-Gründer und IUF-VR-Präsident («Volksblatt» vom 6. November 2020, Seite 9) mit dem Titel «In einer panischen Welt ist kritisches Denken unverzichtbar», ist das Beste, das ich seit Langem in den öffentlichen Medien gelesen habe. Absolut treffend auf die heutige Situation von Covid-19, den Präsidentschaftswahlen, sowie den Entwicklungen in China hinweisend. Ich empfehle allen, sich diesen Artikel täglich vor Augen zu führen. Er macht auf die Gefahren des «Gruppendenkens» sowie auf andere, höchst bedenkliche Entwicklungen aufmerksam, die wir dringend kritisch hinterfragen sollten.
668612 ---  Schade  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 7. November 2020  --- Die Gemeinde Vaduz sieht sich dazu veranlasst, das Gasthaus Mühle dem Erdboden gleichzumachen. Obwohl sie dem vormaligen Eigner zugesagt hat, das Restaurant weiterzuführen. Man hat zurzeit ja Vorbilder, wie die USA, dass man sagen kann, was man will, und dann machen, was passt. Anita Mathis-Frommelt hat sich mit viel Engagement die Mühe gemacht, eine Unterschriftensammlung zu lancieren. Die Zeit war aber zu kurz, man hat sie zu wenig über den Beginn- und den Schlusstermin der Aktion aufgeklärt. Viele Privathäuser, dazumal noch mit genügend Garten und schmuckem Äusseren, werden jedes Jahr abgerissen und Renditeobjekte hingestellt. Vaduz ist architektonisch eine Katastrophe. Einmal habe ich einen Architekten auf das Toblerone-Gebäude neben dem grossen Haus angesprochen. Sein Kommentar, das sei wegen des Kontrasts so gut. Mit Kopfschütteln bin ich weggelaufen. Als schöne Gebäude in Vaduz kann man nur noch drei nennen. Das Regierungsgebäude, das Rathaus und eben die Mühle im Mühleholz. Alle anderen sind wie aus Lego gebaut und je neuer, desto klotziger. Wenn man sich z. B. den Städtebau in Appenzell, Stein am Rhein, Dresden oder Landshut in Deutschland zu Gemüte führt – eine Augenweide. Darum, lasst die Mühle stehen und anderweitig nutzen. Das ist Kultur und muss nicht immer rentieren. Kultur ist was für Augen und Ohren.
668611 ---  Unverantwortlicher Ausbau des Ver- waltungsapparats  ---  Herbert Elkuch, Thomas Rehak,  Erich Hasler, DpL | 7. November 2020  --- Der Landtag bewilligte gegen unsere Stimmen jährliche Mehrkosten von 5 Millionen Franken für die Schaffung von 40 neuen Stellen. Bereits für die Jahre 2019 und 2020 wurden 51 neue Stellen bewilligt. Somit soll nun in nur 3 Jahren (2019 bis 2021) der Verwaltungsapparat mit 91 Stellen massiv und unverantwortlich schnell ausgebaut werden. Unser Antrag, die Lohnsumme um 1,3 Millionen Franken (ca. 10 Stellen) zu kürzen, fand im Landtag erstaunlicherweise kein Gehör. Alle Parteien (FBP/VU/FL/DU) haben gegen den Kürzungsantrag der DpL gestimmt, dies im Wissen, dass die Wirtschaft im kommenden Jahr darben wird und daher mit erheblichen Mindereinnahmen bei den Steuern zu rechnen ist. Nicht von ungefähr rechnet die Regierung für das kommende Jahr mit einem betrieblichen Defizit von 120 Millionen Franken. Nur unter der Annahme, dass die Vermögenserträge wie bisher sprudeln, kann das voraussichtliche Defizit auf 22 Millionen Franken begrenzt werden. Dies ist aber mit erheblichen Unsicherheiten verbunden. Trifft die getroffene Annahme nicht zu, wird der Steuerzahler zur Kasse gebeten werden. Einzig die FBP hat noch eine substanzlose Kürzung um 0,5 Millionen Franken (ca. 3 bis 4 Stellen) eingebracht, die aber trotz unserer Unterstützung ebenfalls scheiterte. Damit wurde die Lohnsumme gegen unsere Stimmen auf 109 Millionen Franken festgelegt. Mit diesem Stellenausbau wird gemäss Finanzplanung der gesamte Personalausbau-Spielraum für die kommenden Jahre 2022–2024 praktisch zur Gänze ausgenützt. Der Regierungschef und sein Stellvertreter begründeten die Stellen damit, dass viele Ämter zusätzliche Stellen beantragt hätten und dass die Stellenzahl 2019 immer noch tiefer liege als 2011 trotz kräftig gestiegener Bevölkerung. Dem Budgetentwurf und dem masslosen Ausbau des Verwaltungsapparates haben wir konsequenterweise als einzige Partei nicht zugestimmt.
668610 ---  Malbun/Steg: Landtag schwenkt nachträglich auf Kurs der Freien Liste ein  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 7. November 2020  --- Am Mittwoch hat die FBP sinngemäss beantragt, ein abgelehntes
668525 ---  Sauerstoff  und Masken  ---  Ferizada Vogt, Im Duxer 36, Schaan  | 6. November 2020  --- Bravo, bravo, bravo. Endlich traut sich jemand offen zu reden über die Masken und deren Nebenwirkungen.
668524 ---  Jeder fünfte  Coronatest positiv  ---  Norbert Kaufmann, Heiligwies, Balzers  | 6. November 2020  --- Kann mir ein Verantwortlicher sagen, ob aus Konzert-, Theater- oder Casinobesuchen Corona-Positive erwachsen. Wenn ja, wie viele? Wie und wann werden weitere Schutzmassnahmen erfolgen?
668519 ---  Wo bleibt das  beherzte Ja?  ---  Isabel Fehr, Kleinaktionärin Bergbahnen Malbun, LOC-Ehrenmitglied, Untere Plessurstrasse... | 6. November 2020  --- Die Landtagsdebatte rund um das Traktandum 8, einem zinslosen Darlehen für die Bergbahnen Malbun über 1,5 Millionen Franken, war für mich als Kleinaktionärin der Bergbahnen, als Malbunerin im Herzen und Eschnerin im Pass nicht leicht anzuhören. Ich fragte mich zwischendurch, wann genau bei uns der Mut für ein beherztes Ja verloren ging. Im letzten Jahr dieser Legislaturperiode wurden zahlreiche Anträge und Abstimmungsvorlagen mit einem Nein abgelehnt. Für die Bergbahnen gab es gestern gerade einmal ein halbherziges Jein und 700 000 Franken, mit Auflagen. Auf den Tag, wo wir uns wieder trauen, für etwas, dass uns am Herzen liegt, einzustehen, und diese Meinung mit Überzeugung zu vertreten (statt online Likes oder wahlweise lustige oder wütende Emojis auf fiktiven Stammtischen), freue ich mich. Ich kann es nicht ändern, ich habe in Malbun Skifahren gelernt, war im Skiclub als Kind und Trainerin und wir organisierten unzählige Skirennen vor Ort, ich war zunächst als LSV-Athletin und später als Helferin am Start. Hinter dem Tunnel ist heute mein persönlicher Ort der Erholung, aber auch jener, wo ich Freunde und Bekannte oder Kollegen aus dem ehemaligen Malbuner Gemeinderat treffe und ich gerne in eines der Restaurants einkehre. Hätte ich gekonnt, so hätte ich gestern mit voller Überzeugung ein beherztes Ja zur dringlichen Lebensrettung der Bergbahnen gesagt. Nun bleibt zu hoffen, dass es einen wunderbaren Winter gibt mit vielen einheimischen Gästen. Und wenn es die Situation zulässt, auch mit Touristen aus nah und fern.
668518 ---  Corona – und von denen, die sich für uns einsetzen wollen  ---  Norman Wille,  Auring 9, Vaduz | 6. November 2020  --- Ein fleissiger Leser unserer Landeszeitungen bin ich, ich gebe es zu, nicht wirklich. Aber dann und wann nehme ich doch eine davon zur Hand und blättere sie durch. Und so nehme ich auch immer mal wieder die Wahlwerbungen unserer zwei grossen Parteien wahr. Auf ganzseitigen Inseraten lachen mir fröhliche Menschen entgegen. Und sie haben auch eine Botschaft: Wir möchten uns für die Belange dieses Landes einsetzen. Motiviert. Engagiert. Und mit Elan. Schön. Weniger schön ist das, was ich täglich erlebe. Seit Monaten lassen wir uns von einer Infektionskrankheit knüppeln und einschränken. Wir haben Massnahmen getroffen, die die europäische Wirtschaft in die massivste Wirtschaftskrise der letzten 80 Jahre katapultieren werden. Die Menschen leiden unter Kontaktarmut. Und unter der Angst, in die sie vor allem unsere Regierung regelmässig versetzt. Und nun frage ich mich: Wo sind denn all die engagierten Menschen, die sich in Regierung und Landtag für uns einsetzen möchten. Ich sehe sie nicht. Ich höre sie nicht. Ich möchte euch allen, die ihr für den Landtag kandidieren möchtet, oder es tut, einen Rat geben: Nicht plaudern. Nicht leere Parteiprogramme runterbeten. Handeln. Wenn ihr jetzt nicht den Mund aufbekommt, dann lasst es bleiben. Dann setzt euch vor den Fernseher und schaut euch die neuesten Seifenopern an. Aber sagt mir nicht, ihr wollt euch für unser Land einsetzen. Diejenigen, die sich tatsächlich für unser Land interessieren, das sind die Handvoll Unerschrockener, die täglich die Leserbriefe bevölkern. Tut das auch. Oder sagt mir nicht mehr, ihr wollt für unser Land und seine Bewohner arbeiten. Dankeschön.
668386 ---  Sauerstoff (O2)  und Masken  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 5. November 2020  --- Ohne Sauerstoff überleben wir nur einige Minuten, weil es zu irreparablen Schäden im Gehirn kommt (Nervenzellen sterben ab). 1. Beim Einatmen strömt Luft (O2) durch die Nase (Mund) in die Lungen. Dort findet der Gasaustausch statt; d. h. Sauerstoff wird in das Blut aufgenommen und in allen Zellen (wir bestehen aus Billionen von Zellen) transportiert. Gleichzeitig entstehen Abfallprodukte (Gifte, die unser Körper nicht braucht), also Kohlendioxid (CO2), die wir ausatmen. 2. Beim Sauerstoffmangel (Fachausdruck: Hypoxie) kommt es zu Kurzatmigkeit, Herzrhythmusstörungen, Kopfschmerzen, Übelkeit, Schwindel, Ermüdung, Konzentrationsstörungen, veränderter Wahrnehmung, Demenz u. a. Der Sauerstoffgehalt im Körper kann mit einem (Finger-)Pulsoxymeter gemessen werden. Idealwert: 98 Prozent. Unter 90 Prozent wird es gefährlich und es muss sofort ein Arzt konsultiert werden. 3. Wenn wir Kohlendioxid, sprich die Abfallprodukte, nicht vollständig ausatmen können, kommt es zur Übersäuerung des Körpers. Symptome: Müdigkeit, Verdauungsbeschwerden, Übergewicht, Muskelschmerzen, Diabetes, Schlaflosigkeit, Hautausschläge, Allergien usw. Besonders gefährdet sind in diesem Zusammenhang Menschen mit Vorerkrankungen und Kinder. 4. Was machen die Masken? Sie schützen uns vor Tröpfchen, die beim Sprechen verteilt werden; nicht aber vor Aerosolen. Dazu sind die Masken zu durchlässig. 5. Was sind die Folgen vom Maskentragen? Auch wenn wir meinen, uns daran gewöhnen zu können, die empfindlichen Gehirnzellen können es nicht und sterben langsam, aber sicher ab. Die abgestorbenen Nervenzellen im Gehirn werden sich nicht mehr erneuern. Was weg ist, ist weg. Die sog. vegetativen Nervenerkrankungen werden mit den Jahren zunehmen. Das sind gesundheitsschädigende Prozesse, die gerade bei Kindern sehr gefährlich sind. Wer es verstanden hat, was Sauerstoff und Kohlendioxid mit uns machen, wird auch verstehen, dass Masken mehr gesundheitliche Schäden verursachen, als sie nützen. Bitte merken: Es steht an erster Stelle die Gesundheit unserer Kinder auf dem Spiel. Der Widerstand vieler Eltern wächst, was ich nur unterstützen kann. Bitte passt auf eure Kinder auf! Ihr Eltern seid für sie verantwortlich und sonst niemand; kein Arzt, keine Institution und keine Regierung.
668385 ---  Dorfplatz ja, Tiefgarage nein – Für ein lebens- wertes Balzers  ---  Dorfgruppe Balzers der Freien Liste | 5. November 2020  --- Wir Balzner/-innen stimmen am 22. November über den neuen Dorfplatz ab. Die
668384 ---  Lieber  Hans Frommelt  ---  Herbert Elkuch, NF-Landtagsabgeordneter (DpL) | 5. November 2020  --- Meine Aussage, «Die Fotovoltaik lieferte im Jahr 2019 nur 2,1 Prozent Zufallsenergie an den gesamten Energieverbrauch in Liechtenstein», als «Fake News» zu bezeichnen, ist in Wirklichkeit eine von dir verbreitete Falschaussage. Denn der Prozentsatz von 2,1 Prozent errechnet sich aus den Angaben in der Energiestatistik des Amts für Statistik Liechtenstein. Seite 7: Energieverbrauch total im Jahr 2019 war 1 234 804 MWh. Auf Seite 19: Energieerzeugung aus Fotovoltaik 26 044 MWh. Jedermann kann nachrechnen, das ergibt 2,1 Prozent. Dein Hinweis, dass man mit Wärme aus der Kehrichtverbrennung keinen Fernseher betreiben kann, ist eine wertvolle Hilfe zur Auswahl der richtigen Zuleitung zur Energieversorgung des Fernsehers. Dass die Wertigkeit der verschiedenen Energieformen von grosser Bedeutung ist, das ist auch meine Meinung. Dies war aber nicht die Frage des «Volksblattes». Dazu: Kann die elektrische Energie im Zeitpunkt des Verbrauchs produziert werden, ist die Wertigkeit hoch. Wenn sie aber zufällig nur bei Sonnenschein anfällt und in der kalten Winternacht fehlt, ist der Wert niedrig. Strom ist nicht speicherbar, sondern muss zur Speicherung in eine andere Energieform umgewandelt werden. Das verursacht hohe Verluste, Kosten und eine erhebliche Verteuerung des Stroms. Zur bedarfsgerechten Versorgung mit erneuerbarer Energie müssen neben der wichtigen Fotovoltaik auch andere Quellen wie Wind und Wasser zur Ergänzung herangezogen werden, damit zu jeder Tages- und Nachtzeit bedarfsgerecht Strom produziert werden kann. Zum Beispiel wie unterhalb Ruggell mit dem kleinen Flusskraftwerk in der Ill der Stadtwerke Feldkirch, das Strom für 7600 Haushalte produziert. Wird Fotovoltaik-Strom im Sommer zur Speicherung in Wasserstoff umgewandelt und im Winter wieder verstromt, gehen zwei Drittel des erzeugten Fotovoltaik-Stroms verloren. (Quelle: Bericht und Antrag der Regierung 114/2020, Seite 23) Dieser grosse Verlust trifft auch auf Fahrzeuge mit Wasserstoffantrieb zu. Batterien zur Speicherung sind zu teuer und umweltschädlich. Im Zusammenhang mit dem Klimaschutz muss auch der CO2-Ausstoss der Solarzellen bei der Herstellung berücksichtigt werden. Der zertifizierte Strommix der Schweiz verursacht 14 g CO2-eq/kWh, derjenige aus Windkraft 26 und derjenige aus Fotovoltaik (Schweiz) sage und schreibe 94 g CO2-eq/kWh. (Quelle: Bundesamt für Umwelt Bern, Aktualisierung Umweltaspekte von Elektroauto 2018, Seite 5). Demnach verschlechtert jede neue Fotovoltaikanlage den zertifizierten Schweizer Strommix bezüglich Klimaverträglichkeit.
668296 ---  Veraltete  Volkshymne  ---  Christian Gstöhl, Elgagass 13, Balzers  | 4. November 2020  --- «Der Text unserer Volkshymne passt nicht mehr in unsere Zeit. Ausserdem ruft die zunehmende Globalisierung nach einer eigenen, unverwechselbaren Melodie», schreibt Hansrudi Sele in seinem Artikel zur Volkshymne («Volksblatt» vom 31. Oktober). Dem kann ich nur zustimmen. Ich kenne eine Reihe von Leuten, die das auch so sehen. Wann befasst sich die Politik mit diesem Thema?
668294 ---  Lieber  Karl Baumann!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 4. November 2020  --- Es freut mich, dass Sie sich mit meinem Leserbrief beschäftigt haben. Nachdem Deutsch meine Muttersprache ist und ich in einem Land lebe, dessen Landessprache dieselbe ist, existiert das Wort «hidden Agenda» nicht in meinem Alltag. Jedoch gehe ich davon aus, dass Sie an Informationen interessiert sind, weshalb ich den Leserbrief, auf dessen Inhalt Sie sich beziehen, geschrieben habe (?). Meinen Beweggrund habe ich im ersten Satz geschildert – nämlich die Wahrnehmung betreffend die Spaltung der Gesellschaft. Diese Erkenntnis besorgt mich sehr, denn gerade ein so kleines Land wie Liechtenstein ist auf ein vernünftiges und respektvolles Miteinander in schwierigen Zeiten besonders angewiesen. Zu Ihrer zweiten Frage: In diesem expliziten Fall möchte ich die Kostbarkeit der Demokratie in Erinnerung rufen. Für die Beantwortung der dritten und vierten Frage sehe ich die Plattform «Leserbrief» als ungeeignet. Es handelt sich u. a. um persönliche Erkenntnisse, Erfahrungen und Erlebnisse, die ich Ihnen gerne unter vier Augen mitteilen möchte. Ich will keine Mitmenschen via Leserbrief blossstellen bzw. beleidigen. Bitte kontaktieren Sie mich telefonisch, um ein persönliches Treffen zu vereinbaren – natürlich unter Einhaltung der Corona-Schutzmassnahmen. Sie finden die Telefonnummer in den gängigen Verzeichnissen. Ich freue mich auf Sie. Generell kann ich Ihnen mitteilen, dass ich fortlaufend grossmehrheitlich positive Rückmeldungen auf meine verschiedenen Leserbriefe erhalten habe. An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an die vielen lieben Worte von teilweise mir unbekannten Personen in unterschiedlicher Form (Telefonate, Briefe, Postkarten, persönliche Gespräche …).
668293 ---  «Elkuch macht  gezielt Fake News»  ---  Hans Frommelt,  Gapont, Triesen  | 4. November 2020  --- Der Landtagsabgeordnete Herbert Elkuch schreibt im «Volksblatt» (Ausgabe vom Freitag, den 30. Oktober, Anm.): «Die Fotovoltaik lieferte im Jahr 2019 nur 2,1 Prozent Zufallsenergie an den gesamten Energieverbrauch in Liechtenstein.» Ein Vergleich der gelieferten Fotovoltaikenergie mit dem gesamten Energieverbrauch Liechtensteins ist nicht zulässig und folglich nicht aussagekräftig. Gemäss Statistik lieferte die Kehrrichtverbrennungsanlage Buchs rund 115 089 MWh Energie in Form von Wärme. In derselben Jahresstatistik ist die verbrauchte elektrische Energie mit 408 880 MWh aufgeführt. Es leuchtet wohl jeder Leserin und jedem Leser ein, dass mit Wärme kein Staubsauger, Fernseher, Drehbank, Fräsmaschine etc. betrieben werden kann und folglich diese beiden Zahlen nicht kumuliert werden dürfen, noch darf ein prozentualer Vergleich durchgeführt werden. Fossile Brennstoffe wie Kohle, Erdöl, Erdgas und Energie aus Abfall etc. werden in Statistiken einerseits in Handelseinheiten und andererseits umgerechnet in Heizwerten aufgeführt, mit derselben Energieeinheit Wattstunden. Die Wertigkeiten von Wärme ab Abfallverbrennungsanlagen, fossilen Brennstoffen und Strom sind aber grundverschieden. Da vergleicht Elkuch Hochwasserstiefel mit Ballettschuhen. Wie gesagt, kann beispielsweise auch mit Erdöl kein Fernseher betrieben werden. Die Kohle oder das Erdöl muss zuerst in thermischen Kraftwerken in Strom umgewandelt werden, damit die Steckdose Strom liefert. Die kompletten Umwandlungsverluste betragen leicht 35 bis 75 Prozent und werden weitgehend in Form von Wärme und Luftschadstoffen an die Umwelt abgegeben. Das sind weltweit beträchtliche Mengen. Deswegen setzen die EU und die anderen EWR-Staaten wie Norwegen sowie die Schweiz praktisch vollumfänglich auf die Nutzung erneuerbarer Energien, welche bei der Nutzung der Sonnenenergie kaum Umweltbelastungen emittieren. Das ist Gesundheits- und Klimaschutz! Kurz zusammengefasst: Der Strom ist höherwertig als zum Beispiel Wärmeenergie von der Abfallverbrennungsanlage Buchs. Deshalb hinkt der Vergleich des Fotovoltaikstroms zum Gesamtenergieverbrauch Liechtensteins. Das Statement: «Fotovoltaik liefert 2,1 % Zufallsenergie ...» ist statistisch, physikalisch, bezüglich Wertigkeiten und fachbegrifflich im Zusammenhang der verschiedenen Energieformen nicht korrekt. Wenn man schon etwas vergleichen will, dann den Fotovoltaikstrom zur Gesamtstromproduktion in Liechtenstein. Das ist nicht wenig. Sind es doch 15,5 Prozent Fotovoltaikstrom im Jahr 2018. Dürfte sogar nicht unwesentlich mehr sein, denn der direkte Eigenstromverbrauch in vielen Liegenschaften ab Fotovoltaikanlage wird in der Energiestatistik nicht explizit ausgewiesen. Elkuch macht da gezielt «Fake News» gegen die Fotovoltaik und Desinformation der Leser.
668292 ---  Corona – Und das Gesundheitswesen  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 4. November 2020  --- Wir müssen also unser Gesundheitssystem vor Überlastung schützen. Mitnichten. Wir müssen einfach eines klar sehen, und das zieht sich auch durch ganz Europa wie ein roter Faden. Ich möchte es bewusst etwas überspitzt so formulieren. Wir haben mehr als ausreichende finanzielle Mittel, um ein Gesundheitswesen zu unterhalten, das uns allen zu jedem beliebigen Zeitpunkt ein Krankenhaus- und Intensivbett garantieren kann. Wir haben mehr als ausreichende Finanzen, um motiviertes Krankenhaus-Pflegepersonal auszubilden und zu sehr guten Konditionen zu unterhalten. Das ist überhaupt nicht das Problem. Das muss man als gegeben ansehen. Der Grund, warum wir das alles nicht haben, liegt vor allem darin begründet, dass unsere Politik das dafür notwendige Geld nicht ausgeben will. Und warum ist das so? Ganz einfach, weil die dafür zuständigen Damen und Herren Mandatsträger sich bester Gesundheit erfreuen. Das ist schön für sie, aber schlecht für die Kranken. Ich kann das Gejammer und Wehklagen unserer Politik nicht mehr hören, wie unsagbar teuer doch die moderne Medizin ist. Erinnert ihr euch noch, wie schnell wir in der Finanzkrise 2008/09 europaweit Summen in Billionenhöhe flüssig machen konnten, um gemeinschaftlich mit unseren Steuergeldern für die verantwortungslose Zockerei der Banken geradezustehen. Und nun sind wir im Grunde wieder genau gleich weit: Wir machen «Lockdowns», um unser Gesundheitswesen «vor Überlastung zu schützen». Das stimmt so nicht. Wir machen «Lockdowns», weil wir es europaweit versäumt haben, ein Pandemie-Szenario aufzusetzen, das von Anfang an auch genügend Krankenhaus- und Intensivbetten vorgesehen hätte. Die «Corona-Pandemie» hat uns, trotz Warnungen von SARS II, völlig kalt erwischt. Wenn wir zumindest eine einzige Lehre aus dem Corona-Trauerspiel ziehen können, dann diese: Aufhören mit der Kaputtsparerei im Gesundheitswesen. Hört auf, euch zu fragen, warum wir kein Pflegepersonal bekommen. Bezahlt die Leute anständig, so wie es sich gehört, und sagt ihnen zwischendurch mal «Danke». Was stattdessen passiert, ist schnell erzählt: Die gesamte Wirtschaft, allen voran die Gastronomie und der gesamte Kultur- und Eventbereich, bezahlt die Rechnung für das Versagen der Politik, ausreichend Mittel für das Gesundheitswesen bereitzustellen. Es wird weiterhin gespart, dass die Schwarten krachen. Und der Schwarze Peter ... den hat Corona. Und den rabenschwarzen, den haben die Gastwirte und die Kulturschaffenden.
668212 ---  Frage an Carmen Sprenger-Lampert  ---  Karl Baumann. Egertastrasse, Vaduz | 2. November 2020  --- Was ist deine «hidden Agenda»? Was möchtest du den Lesern mitteilen? Auf welche Menschen nimmst du genau Bezug, die, wie du meinst, «sich kritisch äussern und deshalb verurteilt und ausgegrenzt werden»? Kannst du ein Beispiel nennen?
668206 ---  Was ich tun würde  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 2. November 2020  --- Seit mittlerweile acht Monaten höre ich von unserer Regierung, der derzeitige Umgang mit der «Corona Krise» sei alternativlos und der einzig zielführende. Dass das nicht stimmt, das weiss die liechtensteinische Regierung, das weiss ich. Und das wissen viele Menschen in der Bevölkerung unseres Landes. Auf mittlerweile allen Medien-Kanälen laufen Videos, Talk Shows und wissenschaftliche Sendungen, in denen renommierte, namhafte Aerzte, Virologen und andere ausgewiesene Experten exakt das Gegenteil von dem sagen, was wir gebetsmühlenartig von unseren Landeszeitungen und der Regierung zu hören bekommen. Längst warnen diese Experten lautstark vor «Lock Downs» und den übertriebenen Massnahmen der allermeisten europäischen Länder. Und nun sind diese Massnahmen noch einmal verschärft worden. Der Zeitpunkt, aus diesem Hamsterrad einigermassen lädiert wieder herauszukommen, wurde erneut verpasst. Ein starkes Argument unserer Regierung ist es, «eine Ueberlastung des Gesundheitswesens zu vermeiden». Davon sind wir weiter entfernt, als man uns glauben machen will. Am Rande erwähnt, empfinde ich die plötzliche Fürsorge der Regierung für unsere Gesundheit beinahe schon als grotesk. In den vergangenen Jahrzehnten hat die Politik im Gesundheitswesen mehr oder weniger ausschliesslich durch Kostensparen geglänzt. Ich bin schon des öfteren gefragt worden, was denn ich als Leserbriefschreiber tun würde. Ich möchte Euch deshalb nicht vorenthalten, was ich ganz persönlich tun würde: Ich würde die «Corona Pandemie» per sofort als beendet erklären. Ich würde per sofort die Veröffentlichung täglicher Zahlen einstellen, die ohnehin niemand versteht. Und von denen wir alle wissen, dass sie nicht die Wirklichkeit widerspiegeln. Ich würde diejenigen, die glauben, dass die Masken ihnen nützen, diese tragen lassen und die anderen von dieser Plage per sofort befreien. Ich würde die besonders Schutzbedürftigen Risikogruppen noch besser als bisher in den Fokus nehmen. Und sie beschützen, so gut es immer geht. Ich würde mich darauf besinnen, dass wir mit diesem Virus leben müssen. Ich würde den Menschen raten, ihr Immunsystem zu stärken, die Hände zu waschen, Abstand zu halten und generell vorsichtig zu sein. Ich würde aufhören, unsere Firmen bis an den Rand der puren Existenz zu treiben. Und ich würde wieder Ruhe in unser soziales Leben bringen. Ich würde den schwarzen Schleier, der sich über ganz Europa ausgebreitet hat, lüften. Und dem Spuk ein Ende bereiten.
668205 ---  Von RKW, Fotovoltaik und Windkraft  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 2. November 2020  --- Die Landtagsabgeordneten Herbert Elkuch und Ado Vogt meinten im «Volksblatt»-Interview vom 30. Oktober, dass wohl die Zeit reif sei, um über die Rheinkraftwerke (RKW) nachzudenken. Bevor ein Landtagsabgeordneter auf RKW hinweist, sollte er schon auch darüber nachdenken, ob solche realisierbar sind. Ein RKW-Projekt kann nur über einen Umweltverträglichkeitsbericht (UVB) sowie eine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) eingeleitet werden. Es gibt noch weitere Hürden, die zu beachten sind. Kommt dazu, dass der Rhein bekanntlich ein Grenzfluss ist und die Schweizer da mitmachen müssten. In der Schweiz sind die Umweltauflagen wesentlich differenzierter als bei uns. Die volle Wasserkraft könnte aus vielerlei Gründen nur zum Teil genutzt werden. Es wäre ein teurer Strom. Zudem haben unzählige Nichtregierungsorganisationen (Non ...; NGO) ein Einspruchsrecht. Bei uns würden sich sicherlich die Gesellschaft für Umweltschutz (LGU), die Limnologen und «Grundwasserschützer» melden. Allem voran müsste zuerst eine Variantendiskussion geführt werden. Da würde jeder St. Galler Politiker scheuen. Vom Schiff aus gesehen, bis eine Projekt- und Baubewilligung vorliegt, wäre es ein Prozedere von mindestens 20 Jahren, verbunden mit Kosten vermutlich weit über 25 Millionen Franken. Nach Abschluss aller Prozedere folgen dann die Volksabstimmungen über ein solches Projekt beidseitig des Rheins. Erst danach kann in eine Detailplanung gestartet werden. Sollte das Volk ein Rheinkraftwerk-Projekt ablehnen, so hätte man sicherlich mindestens 25 Millionen Franken verbraten, vergleichbar dem S-Bahn-Projekt «FL–A–CH». Ein Hinweis zu Rheinkraftwerken ist nur eine Effekthascherei. Bei der Fotovoltaik sieht die Sache wesentlich anders aus. Für eine Installation einer Solaranlage auf die Dächer braucht es keine UVB und UVP, noch ist mit komplizierten Einsprüchen zu rechnen. Für den Staat ist es auch wesentlich einfacher. Die Elektroinstallateure füllen die notwendigen Antragsformulare samt Förderungsgesuch im Auftrag der Bauherrschaft aus. Nach Bewilligung durch Gemeinden und Land, nach der Direktzahlungszusage kann gebaut werden. Für das Bewilligungsverfahren muss ungefähr ein Monat eingerechnet werden. Nach Realisierung der Solaranlage werden die Direktzahlungen ausbezahlt. Für den Abgeordneten Ado Vogt steht eine Steigerung der Eigenstromversorgung beziehungsweise die Energiesicherheit im Vordergrund. Mit Fotovoltaik, aber auch der Windkraft, kann die Eigenstromversorgung in den nächsten 20 bis 30 Jahre erhöht werden – schnell, einfach, effizient und finanzierbar. Über eine Erhöhung der Direktzahlungen und interessantere Stromvergütungsmodelle als heute wäre solches in kürzester Zeit erreichbar. Es braucht nur den Willen der Landtagsabgeordneten dazu.
668204 ---  Gedanken nach einer Reiserückkehr  ---  Dieter Reisinger, Tannenweg 13 Schaanwald | 2. November 2020  --- Wir sind am 11. Oktober 2020 von Kroatien nach Liechtenstein zurückgehehrt. Gemäss der Schweizer Liste, die im FL angewendet wird, sind wir zu einer Quarantäne von zehn Tagen verpflichtet. Wir hätten uns vor der Abreise in Kroatien testen lassen können, da aber nach Schweizer Vorschriften ein solcher Test von der Quarantäne nicht befreit, haben wir es unterlassen. Na ja, Vorschrift ist Vorschrift. Etwas verstört waren wir jedoch, weil die Inzidenzwerte zu dem Zeitpunkt in der Schweiz schlechter waren als in unserem Anreiseland. Gleichzeitig wurden die nächtlichen Casinobesucher auch nicht auf ihre Herkunft geprüft. Egal, wir haben uns pflichtgemäss beim Amt für Gesundheit gemeldet und wurden instruiert, ein Formular herunterzuladen und ausgefüllt per E-Mail zu retournieren. Dabei wird nur neben den persönlichen Daten eine Handynummer verlangt. Meine Frage ist nun: Wie wird diese Abwicklung gemacht mit Personen die weder einen Computer noch ein Handy besitzen? Das soll es ja noch geben. Noch ist ein solcher Besitz ja nicht gesetzlich vorgeschrieben. Sollte es aber die feste Meinung sein, dass es sowas nicht mehr gibt, dann würde ich das unter dem Begriff «Digitale Demenz» verstehen. Soweit so gut, wir haben unsere 10 Tage brav abgesessen und sind zum Glück immer noch gesund und munter und symptomfrei. Seither verfolgen wir natürlich die Entwicklung in der lokalen Presse. Aber wie überall werden wir mit Zahlen versorgt, die den Leuten unnötige Angst einflössen. Was nützen kumulierte Zahlen seit Februar oder hochgerechnete Inzidenzwerte. Wir brauchen keine nur theoretisch berechnete Infizierte. Wirklich interessant ist doch nur: Wie ist das Verhältnis der aktuellen aktiven Fälle im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung in Prozent. Hier liegen wir derzeit bei circa einem halben Prozent. Ein Wert, der einem nicht gerade in die Knochen fährt. Bedenklicher dagegen ist der Prozentsatz der Hospitalisierten, dieser liegt über dem Durchschnitt der angrenzenden Gebiete. Laut «Vaterland» vom Samstag, dem 31. Oktober, sind es 15 Personen. Warum? Vielleicht sind wir hier etwas vorsichtiger. Aber das ist für das Landesspital vermutlich zu viel. Auswärtige Hilfe ist jetzt nötig. Jetzt kommen wieder die alten Erinnerungen hoch. Wir hatten doch einmal eine hoch moderne Klinik, die auch noch ausbaufähig war. Erinnern wir uns noch daran? Obwohl andere sündteure Privatkliniken wie Hirslanden eine OKP haben, für die Medicnova war es nicht möglich. Die Pleite war wohl notwendig, damit eine Abstimmung über ein Spekulationsobjekt durchgeführt werden konnte, das vermutlich am St. Nimmerleinstag immer noch nicht verfügbar sein wird. Heute wäre eine Medicnova wertvoller als Spieltische und Automaten. Ich schreibe dies als einer von vielen hoch zufriedenen Patienten, die damals dort behandelt wurden. Leider kann die Zeit nicht mehr zurückgedreht werden. Und jetzt? Gastronomie geschlossen, Casinos weiter geöffnet.
668097 ---  Die Komfortzone  ---  Ladina Schädler, Hubbündt 8, Eschen | 31. Oktober 2020  --- Plötzlich sehen wir uns alle einem bedrohlichen, unbekannten Virus gegenüber. Handlungsbedarf ist angesagt. Unsere gewohnte Lebensweise wird innerhalb kürzester Zeit eingeschränkt und verändert. Für die meisten sind die einschneidenden Sicherheitsmassnahmen plausibel, schliesslich sollen sie uns vor einer Erkrankung schützen. Meiner Meinung nach eine interessante Situation, wenn man sich die jahrelange Bedrohung durch die Klimakrise vor Augen führt, die wir keineswegs wirkungsvoll bekämpfen. Denn sobald eine Diskussion darüber aufkommt, mit welchen Massnahmen wir unsere Umwelt schützen und die Welt vor einer Klimakrise bewahren können, sind wir nicht dazu bereit, einschneidende Massnahmen einzuführen und zu akzeptieren. Wir fühlen uns nicht direkt betroffen, wollen die Bedrohung nicht sehen und deshalb unsere Komfortzone nicht verlassen. Politiker scheinen stets besorgt zu sein, der Wirtschaft durch umweltschützende Massnahmen zu schaden und den Leuten auf die Füsse zu treten, was momentan nicht der Fall zu sein scheint. Schon Jahrzehnte lang schieben wir den Klimaschutz vor uns her. Doch sobald die Menschheit sich selbst mit einer direkten Gefahr konfrontiert sieht, wird in kürzester Zeit gehandelt. Grund dafür ist meiner Meinung nach unser kurzfristiges und egoistisches Denken, das auch die Klimakrise erst verursacht hat. Lauert die Gefahr vor unserer Haustür und bedroht unsere eigene Existenz, sind wir dazu bereit, uns einzuschränken, da wir uns betroffen fühlen und schon nach kurzer Zeit der Einschränkung eine Veränderung erkennen können. Die Klimakrise kann leicht aus dem eigenen Leben ausgeblendet werden, da wir nicht täglich damit konfrontiert werden. Ausserdem werden wir durch Ergreifung von umweltschonenden Massnahmen nicht gleich mit einer Verbesserung belohnt, was uns jegliche Motivation zu rauben scheint, uns zu verbessern. Die jetzige Situation ist ein Beweis dafür, dass es jederzeit möglich ist, eine wirkungsvolle Klimapolitik zu führen und jegliche Argumente, die bis jetzt aufgeführt wurden, um nicht handeln zu müssen, nur Ausreden waren.
668096 ---  Energiestrategie 2030: Bitte Mut  zu BMM  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein  | 31. Oktober 2020  --- Der VCL bedankt sich beim Ministerium für die Erarbeitung der Energiestrategie 2030 und Energievision 2050. Leider wurde auch dieser Bericht – wie schon das Mobilitätskonzept 2030 – ohne Bürgerbeteiligung und hinter den Kulissen erarbeitet. Ein solches Vorgehen trägt nicht zur Akzeptanz in der Bevölkerung bei. Während im Bereich Gebäude gesetzliche Massnahmen für Mindeststandards und Förderung – also ein Push-&amp;-Pull-Ansatz – vorgesehen sind, fehlt «Push» im Bereich Mobilität und Verkehr leider. Nach Ansicht des VCL ist eine Energiewende nur mit einer Verkehrswende erreichbar. Dies bedingt eine Verhaltensänderung in der Verkehrsmittelwahl. Es braucht also politischen Mut zu Pull und Push. Wesentliche Push-Massnahmen sind: • Verpflichtendes Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM) mit Mobilitätsbeitrag und Parkplatzbewirtschaftung für Arbeitgeber mit 50 und mehr Mitarbeitenden. • Besteuerung von Gratis-Parkplätzen am Arbeitsort als geldwerter Vorteil. Die Elektrifizierung des motorisierten Verkehrs ist ein wichtiges Element einer Energie- und Klimastrategie. Mit Strom aus erneuerbaren Quellen wird der Ausstoss von Treibhausgasen stark gesenkt; ebenso der Ausstoss von Feinstaub und gasförmigen Schadstoffen. Der Verkehrslärm der Autos wird nur bis zu einer Geschwindigkeit von etwa 35 km/h reduziert, abhängig vom Gewicht des Fahrzeugs und der Art der Bereifung. Über etwa 35 km/h dominiert das Abrollgeräusch der Reifen. E-Autos reduzieren den Strassenlärm also vor allem in Kombination mit Tempo 30 auf allen Quartierstrassen. Fortschrittliche Arbeitgeber haben es in der Hand: Wer per Auto zur Arbeit fährt, bezahlt bei BMM für den Parkplatz einen fairen Mietpreis. Wer keinen Parkplatz beansprucht, bekommt einen fairen Mobilitätsbeitrag. Tagesparkplätze sind möglich. Zudem wird berücksichtigt, wie zumutbar der Arbeitsweg mit anderen Verkehrsmitteln als dem Auto ist. Dies führt zu mehr aktiven Arbeitswegen mit positiven Folgen für die Gesundheit. In einer Partnerschaft ist meist kein Zweit-Auto nötig; das bedeutet mehr verfügbares Einkommen. Die Arbeitgeber müssen weniger Parkplätze bereitstellen und Mitarbeitende werden bei aktivem Arbeitsweg produktiver. Die Allgemeinheit profitiert auch, weil eine Reduktion der Arbeitswege Allein-im-Auto unsere Strassen zu den Hauptverkehrszeiten entlastet. Der gewerbliche Verkehr und anderer wirklich nötiger Verkehr kann wieder freier fliessen. Die Attraktivität und Erreichbarkeit unseres Landes als Wirtschaftsstandort wird durch verpflichtendes BMM verbessert.
668095 ---  Fragen und  Massstäbe  ---   Dieter Hilti, In der Egerta 37, Schaan  | 31. Oktober 2020  --- So gesehen sieht’s anders aus. Wer hat ähnliche Worte im Dialekt nicht schon gebraucht? Verkleinern wir unsere Erde auf eine Kugel von einem Meter Durchmesser, dann ziehen sich die Fluglinien in einer Höhe von rund einem Millimeter um diese Kugel. Unser Leben mit der gesamten Biosphäre spielte sich ab auf weniger als 0,3 mm oder der Dicke von drei Kopierblättern. Die Sonne stünde als Kugel von rund hundert Metern im Abstand von zweieinhalbmal der Höhe des Montblancs über uns. Die Energie, die sie auf die Erde brennt, ist viele Tausendmal grösser als unser Verbrauch, hat aber wegen des über Urzeiten relativ stabilen CO2-Anteil einen Ausgleich zwischen Einstrahlung, Verbrauch in der Biosphäre und Rückstrahlung gefunden. Mit unserem Energieanteil, der in Jahrmillionen eingebundenes CO2 wieder freisetzt, verändern wir die Luftschicht als ausbalancierenden Filter in eine gefährliche Richtung. Junge, mittlere und ältere Menschen sind eine Gemeinschaft, die am meisten erreicht, wenn sie gleiche Ziele als richtig gesetzt anerkennt und ansteuert. Die Bewegungsrichtung in eine falsche Richtung zu reduzieren, führt immer noch ab vom Ziel. Es gilt am selben Strick in einem schmalen Zielkorridor zu ziehen. Wir haben bestehende und anwendungsreife Technologien, die es uns ermöglichen, die lebensspendende Lufthülle als unser wertvollstes und im Weltall einzigartiges Gut in einem verträglichen Gleichgewicht zu halten. Dies ist eine Gemeinschaftsagenda und die Zeit drängt. Wir versichern unser Leben, unsere Güter und noch viel mehr wird angeboten. Uns fehlt die Sicherheit gegen den anstehenden Schadensdruck, den wir durch die Kollateralschäden unseres Tuns auf die Atmosphäre ausüben. Dies könnte eine bürgernahe, breit abgestützte und zweckgebundene Beteiligungsgesellschaft sein, die Technologien in der direkten solaren Nutzung oder indirekten Nutzung über Wasser, Wind und Biostoffe ermöglicht, ebenso aber auch natürliche wie technische Massnahmen umfasst, die das Zuviel an CO2 wieder aus der Atmosphäre herausholen. Freies Kapital ist das virtuelle Abbild von zugeordneten Vermögenswerten. Diese Rechnung geht solange auf, als die Zuordnung durch menschlich verursachte Schadensereignisse wie Waldbrände und andere Kippeffekte wie Aufschmelzen grosser Eisflächen nicht beschädigt wird. Ein bürgernaher, wirtschaftlich orientierter Beteiligungsverbund, entfernt von ideologischen Flügelkämpfen, könnte hier Positives bewirken. Liechtenstein wäre hierfür gut geeignet.
668094 ---  Vom Umgang der Regierung mit dem Landtag am Beispiel Malbun-Darlehen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 31. Oktober 2020  --- Konzepte, Strategien und Visionen kündigen sich am Laufmeter an. Jetzt kurz vor Ende dieser Legislatur-Periode werden die letzten präsentiert – die wichtigsten. Auf eine Kleine Anfrage im März dieses Jahres hin, welche Grundlagenpapiere die Regierung in Arbeit hat, lautete die Antwort: «Die Konzepte und Strategien sind zum grossen Teil im Regierungsprogramm 2017–2021 enthalten und stellen damit zentrale Elemente der Regierungsarbeit dar.» Dies heisst für Abgeordnete: «Schaut selber nach.» Nach den Kriterien gefragt, welche Grundlagenpapiere dem Landtag zur Kenntnis gebracht werden, antwortete die Regierung: «Mit Visionen, Strategien und Konzepten erarbeitet die Regierung Entscheidungsgrundlagen für die Verwaltungstätigkeit. Dabei werden u.a. Ziele, Massnahmen und Planungen festgelegt. Grundsätzlich werden diese Dokumente nicht dem Landtag zur Behandlung übermittelt. Die Regierung veröffentlicht regelmässig Strategien oder Konzepte, sofern die Thematik dies rechtfertigt und die Information der Öffentlichkeit geboten erscheint. Bei Themen mit langfristigen Horizonten, grosser Betroffenheit der Bevölkerung sowie einer bestimmten Komplexität erscheint es der Regierung notwendig, den politischen Willen des Landtags abzuholen.» Diese in unseren Augen eigentümliche Haltung resultiert darin, dass – als jüngstes Beispiel – der Landtag den Antrag der Regierung zur «Gewährung eines zinslosen Darlehens und eines Nachtragskredits für die Bergbahnen» erhält. Drei Wochen später – im Leserbriefwald brodelt es bereits – erklärt die Regierung: «Im Rahmen der Vorbereitung auf die Landtagsdebatte wurde die Regierung von einem Abgeordneten angefragt, ob das im Bericht und Antrag erwähnte Gutachten zum Thema Mindestbedarf für die kurzfristige Sicherstellung des Betriebs und als Risikopuffer – aus operativer Sicht den Landtagsabgeordneten zugestellt werden könne.» Dies geschah und veränderte den Blickwinkel auf dieses Darlehen völlig. Die Regierung legte – ebenfalls erst jetzt – noch die Strategie Berggebiet Liechtenstein und ein Gutachten zur zukünftigen Entwicklung der Schneedecke im Gebiet Steg/Malbun bei – welche bei der Regierung seit Frühjahr 2018 bzw. Herbst 2019 herumliegen. Zwischen Regierung und sicherlich einem grossen Teil des Landtags scheint ein völlig unterschiedliches Verständnis zu herrschen, was möglichst früher Einbezug der Interessengruppen, was transparente Regierungsarbeit und Einbezug der Volksvertretung heisst und vor allem, wie Bring- und Holschuld aufgeteilt sind. Dies reflektiert wohl jeweils das Selbstverständnis von Landtag und Regierung, bzw. wer sein Verständnis besser durchzusetzen vermag. Was halten Sie von der Informationspolitik der Regierung gegenüber Landtag und Öffentlichkeit? Schreiben Sie uns an info@freieliste.li.
668093 ---  «Manipulationsopfer der (...) Atomlobby»  ---   Hans Frommelt,  Gapont, Triesen  | 31. Oktober 2020  --- Die «Liewo» vom 25. Oktober 2020 wollte von Landtagsabgeordneten wissen, was sie von einer Fotovoltaikpflicht bei Neubauten halten. Solch gesetzlich und reglementarisch verankerte Vorschriften sind nichts Neues. Heute müssen Neubauten zwingend bestens isoliert sein. Dasselbe gilt bei den Fenstern. Doppel- und Dreifachverglasung sind heute Standard. Die Haustechnik verbraucht heute wesentlich weniger Energie zum Heizen. Diese gesetzlichen Forderungen sind nicht von Nachteil für Baufrauen und Bauherren. Sie machen sich bezahlt. Die Verbesserungen bezüglich rationeller Energienutzung ist auf die Normen zur Baukunde des Schweizerischen Ingenieur- und Architektenvereins (SIA) zurückzuführen. Der Landtag hatte die Verankerung der SIA-Normen in unseren Gesetzen und Richtlinien immer jeweils ohne jegliche Diskussion verabschiedet gehabt. Man vertraute dem Fachwissen der SIA. Bei der Stromversorgung ist alles anders. Wir alle sind Fachleute bezüglich unterschiedlichsten Kraftwerkstypen und ihren Umweltbelastungen beim Umwandeln der fossilen Energien in Strom. Bezüglich Stromleitungsbau sind wir auch Experten. Der eine ist Pro-Kernkraftwerke eingestellt und der andere verflucht Atomkraftwerke. Bei der Stromproduktion mit Sonnenenergie sind wir auch Spezialisten. Am Statement von Rainer Beck kann man ablesen, dass sein Herz immer noch für Atomkraftwerke schlägt, indem er das Scheinargument der Atomindustrie zitiert, wonach das «Problem der Grauen Energie» bei der Fotovoltaik nur ein Hype sei und quasi noch nicht tauglich ist. Von Erich Hasler und Ado Vogt habe ich erwartet, dass neben der Wind- und Wasserkraft auch der Wasserstoff erwähnt wird. Wasserstoff ist ein Energieträger, der in der Natur nicht vorkommt wie fossile Energien, aber bestechende Vorteile bei der Energiespeicherung und beim Energietransport hat. Er wird bis 2050 ein wesentlicher Faktor für die Energieversorgung der Gesellschaft sein – im Zusammenhang mit der Nutzung Erneuerbarer Energien. Man erkennt an den Statements der Abgeordneten, dass sie eigentlich nur Manipulationsopfer der sterbenden Atomlobby sind und sich im Grunde genommen mit den Vorteilen der Nutzung Erneuerbarer Energien noch nicht so richtig auseinandergesetzt haben. Im SIA-Positionspapier «Klimaschutz, Klimaanpassung und Energie» sind sechs Leitsätze definiert. Zwei Forderungen zupfe ich heraus. So werden Gebäude- und Infrastrukturparks mit 0-Treibhausgasemissionen gefordert. Erwähnt wird, dass Gebäude- und Infrastrukturparks mit Nutzung Erneuerbarer Energien zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit beitragen. Man sollte meinen, dass, wenn der Landtag bis anhin hinter allen SIA-Normen stand, nun auch die Fotovoltaikpflicht in dem Sinne im Gesetz verankert wird, wie der Isolationszwang oder die Forderung nach bestisolierenden Fenstern.
668092 ---  Die Medienschaukel  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 31. Oktober 2020  --- Neulich schüttete eine junge Journalistin in der Zeitung ihren Unmut über die geplante Tunnelspinne in Feldkirch aus und dachte sich wohl, in einem zeitungseigenen Kommentar gibt es keine Schranken. Sie moniert, Feldkirch habe die Stadteinfahrt Süd sinnlos gross gebaut und vermutet, dies diene einzig der Tunnelspinne, welcher sie wohl sehr abgeneigt gegenübersteht. Vorarlberg liess verlauten, dass das Projekt wegen der Finanzen etwas nach hinten geschoben würde, worin die Journalistin ihre Chance wittert, zuschlagen zu können. Und das tut sie, und wie bösartig. Das Loch in der Voradler Kasse wäre die Folge von Corona und damit die Tunnelspinne noch lange nicht gebaut würde, wünscht sie den Nachbarn, dass Corona noch lange wüten sollte. Diese junge Journalistin lechzt also nach vielen Toten beim Nachbarn, damit die Spinne nicht gebaut wird? Einmal habe ich gelesen, Journalismus wäre ein Dreckgeschäft. Nun weiss ich es sogar. In der «Liewo» liess neulich eine Schreiberin die Katze auch aus dem Sack, indem sie meinte: In Sachen Corona müsse man dem Bürger die Verantwortung wegnehmen, weil bei ihm wäre sie fehl am Platze. Nicht schlecht, aber machen sie die Rechnung nie ohne den Wirt. Dann meldete sich ein freier Journalist in einem Leserbrief und schrieb sinngemäss, man solle nur jenen Zeitungen etwas glauben, die auch etwas kosten und endet sein Pamphlet mit: Schwarz–Weiss-Muster führen zu Spaltungen, was wir uns jetzt nicht erlauben könnten. Führt uns so vor Augen, dass es nur eine einzige Meinung, nämlich die der staatlich subventionierten Medien, zu geben habe. Über Gratiszeitungen weiss er zu berichten: Die meisten Schweizer würden ein Gratisblatt lesen, aber eine Arbeitsleistung zum Nulltarif könne keine Qualität sein. Der gute Mann spricht demnach seinen Landsleuten den Intellekt ab, Zeitungen wie etwa «20 Minuten» richtig interpretieren zu können. «Wer keinen Gedanken hat und ihn dennoch niederschreibt, ist ein Journalist», meint Alois Rummel dazu. Und ein neuerer Leserbrief als eine Replik auf einen Mann, der sich für den vernünftigen Umgang mit dem Corona-Wahn einsetzt, empfiehlt jenem, sich wählen zu lassen, um dann als Gewählter alles besser zu machen. Ein wirres Totschlagargument, denn alle können einfach nicht in den Landtag und werden Regierungschefs. Aber wenn jene, die der Wählergunst zum Opfer fielen, in der Ziegelhütte das dumme Volk draussen nicht vollständig vergessen wie gewohnt, wird das ein gewaltiger Schritt nach vorne.
668014 ---  Schützenswert!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 30. Oktober 2020  --- Aktuell nehme ich eine Spaltung der Gesellschaft in zwei Extreme wahr. Menschen, die sich kritisch äussern, werden verurteilt und ausgegrenzt. Eine der wichtigsten Grundlagen in einer Demokratie ist die Meinungs- und Versammlungsfreiheit. «Mein Herr, ich teile Ihre Meinung nicht, aber ich würde mein Leben dafür einsetzen, dass Sie sie äussern dürfen.» (Voltaire) Demokratie, ein wertvolles Gut, das es zu schützen gilt. Ganz besonders in schwierigen Zeiten.
668012 ---  Landtag in der  Statistenrolle  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 30. Oktober 2020  --- Es könnte sein, dass der Landtag noch in den Herbstferien ist, anders ist es nicht zu erklären, dass er seine Rolle als demokratisches Instrument im Moment ruhen lässt. Noch im Frühjahr bäumte er sich gegen die wahnwitzige Verzinsung des Überbrückungskredites (4 Prozent) so auf, dass die Regierung einlenken musste. In diesen Tagen jedoch hat der Landtag die Regierung aus den Augen verloren, während eine ganze Branche am Untergehen ist. Aber es ist derzeit in Europa so üblich, den Bevölkerungen zu zeigen, dass Regierungen die Parlamente nicht benötigen! Das ist unser D-A-CH unter dem wir leben ...
668010 ---  Ich habe nichts  gegen eine  Kletterhalle …  ---   Evelyne Bermann, Reschweg 3, Schaan  | 30. Oktober 2020  --- … wenn diese zu 100 Prozent privat finanziert wird. Darunter verstehe ich das Erstellen des Gebäudes sowie die künftigen Betriebs- und Unterhaltskosten. Klettern gehört zu den Risiko-Sportarten, auch in der Halle. Vor etwas mehr als einem Jahr ist ein Bub in einer Kletterhalle in St. Gallen tödlich verunglückt. Training in einer Kletterhalle ist die Vorstufe zum alpinen Klettern, was noch viel gefährlicher ist. Die Folgen von Unfällen bleiben auf Jahre hinaus in der Kranken- und Invalidenversicherung sichtbar. Es ist mir unverständlich, warum Staat und Gemeinden eine Risiko-Sportart fördern sollten. Wie konnten wir vor wenigen Tagen doppelseitig in einer der Landezeitungen lesen: «Spare in der Zeit, dann hast Du in der Not!» Liebe Politikerinnen und Politiker, bitte beherzigen Sie diesen Rat und erteilen Sie diesem Projekt eine Absage. Wir Steuerzahler/-innen danken es Ihnen.
668009 ---  Sägaweiher  ---   Maria Lehmann und Edelgard Schurte, uf der Säga, Tresa  | 30. Oktober 2020  --- Am 14. Oktober 2020 fand eine sehr gute Projektinformation vor Ort statt. Mit den Massnahmen der 2. Sanierungsetappe – u. a. der Absenkung der Wassertiefe auf nur noch 40 bis 50 cm, Zerstörung eines Naturschutzgebietes und der damit verbunden Biodiversität und, und, und ... – sind wir nicht einverstanden. Sie sind auch nicht konform mit dem Naturschutzgesetz. Deshalb haben wir uns gewehrt. Unsere Bemühungen sind belohnt worden, wir freuen uns! Am 27. Oktober 2020 hatten wir ein sehr konstruktives Gespräch mit Vertretern vom Amt für Bevölkerungsschutz, unserer Vorsteherin Daniela Wellenzohn-Erne und GR Fabian Wolfinger, der auch ein «Sägner» ist. Dafür bedanken wir uns recht herzlich. Der Baubeginn (November 2020) der baulichen Massnahmen der 2. Sanierungsetappe wird gestoppt. Das Amt für Bevölkerungsschutz und die Gemeinde Triesen sind nun gefordert, eine gesetzeskonforme und naturschutzverträgliche Lösung zu suchen. Danke für die 70 Unterschriften und an alle, die uns sonst unterstützt haben.
667862 ---  Autobahnen über Liechtenstein  verbinden?   ---   Werner Frick, Tröxlegass 21, Schaan  | 29. Oktober 2020  --- Zum Leserbrief von S. Elkuch im «Volksblatt» vom Mittwoch, 28. Oktober: Wie werden DU und DpL die bösen Geister los, die sie in monatelangen Kampagnen gegen die S-Bahn gerufen haben? Nicht nur, dass der Vaduzer Sigmund Elkuch unsere Regierung mit Trump (!) vergleicht. Er will auf der Bahntrasse eine Strasse bauen, um anscheinend Teile des Unterlands und Schaan vom Strassenverkehr zu entlasten. Nun, ihr S-Bahn-Gegner, wie wollt ihr diesem Leserbriefschreiber und seinen Sympathisanten entgegentreten? Denn mit dieser, vorgeblich «enkeltauglichen» Lösung, würde die Verbindung der schweizerischen zur österreichischen Autobahn hergestellt werden. Starker Transit-Mehrverkehr wäre uns über Jahrzehnte hinaus sicher. Die Autobahnverkehrsplaner von Österreich und der Schweiz würden sich freuen, da sie endlich – und dies sogar gratis – die längst notwendige Verbindung der beiden Autobahnen realisiert hätten.
667861 ---  Coronakrise ohne Ende – Eine Replik an Norman Wille  ---  Leo Suter,  St. Wolfgangstrasse 15 B, Triesen  | 29. Oktober 2020  --- Kritisieren ja – aber mit Mass. Kritiker wie Norman Wille agieren genau so, wie Regierungschef Adrian Hasler aufgezeigt hat: Kritik ist erlaubt und erwünscht – Verantwortung müssen die Kritiker jedoch nicht übernehmen. Dabei wäre jetzt genau die richtige Zeit, politische Verantwortung zu übernehmen: Nehmen Sie Kontakt auf mit den Parteien und lassen Sie sich auf die Kandidatenliste für den Landtag setzen. Stellen Sie Ihre Ansichten zur Diskussion und setzen Sie sich auf der politischen Ebene dafür ein. Wir müssen uns auf einen Marathon einstellen von einer sehr unangenehmen Art, einen Marathon, den wir nicht alle gewinnen können, wie der Arzt André Seidenberg in der «NZZ» vom 28. Oktober darstellt (S. 11): «COVID-19 ist mit viel Leid verbunden. Ich hoffe aber auch, dass wir vielleicht wieder besser lernen, etwas auszuhalten.» Man müsse wieder lernen, Ungemach auszuhalten und mit Angst umzugehen. Unser Wohlbefinden, Selbstvertrauen und die Hoffnung auf eine lebenswerte Zukunft hängen davon ab.
667860 ---  Peanuts  ---  Herta Kaufmann,  Bildgass 64, Schaan  | 29. Oktober 2020  --- Bei allem Verständnis für die momentane Situation unserer Regierung: Betreffend den abrupten «Mini-lockdown» kann es doch nicht angehen, dass man die Gastronomen auf den Kosten für die bereits getätigten Wochenend-Einkäufe, (die gerne mal 1000 Franken übersteigen können), sitzen lässt. Natürlich hat die Regierung die gleiche Hilfe versprochen wie schon beim ersten Coronaausbruch, und das ist auch richtig so. Aber die Gastro-Branche ist eh schon arg gebeutelt und vielen steht das Wasser bis zum Hals. Nicht jeder Betrieb hat die Möglichkeit, mit Take-away oder Hauslieferung Umsatz zu machen. Lokalen mit mehr als 20 Sitzplätzen wäre in so einem Fall mit einem sofortigen, pauschalen Zustupf vonseiten der Regierung sicher sehr geholfen, und zumindest ein Tropfen auf den heissen Stein. Bei circa 50 bis 60 Restaurants im Land wären das für unseren Staat «Peanuts» und sicher leicht zu verkraften. Unsere Regierung hat solche und auch höhere Beträge schon blöder ausgegeben. Es wäre und ist für unsere Bevölkerung ein immenser Einschnitt ins persönliche Leben, wenn plötzlich eine «Beiz» nach der andern schliessen müsste, und wir so auf Dauer unsere Kontakte beschränken. Die Gastronomie ist m. E. ein sehr wichtiger sozialer Faktor. So war das in den letzten 100 Jahren, leider wird das in der technisierten Welt, in der wir jetzt leben, nicht mehr so sein. Wenn es plötzlich keine gemütlichen Treffpunkte mehr gibt, kann man nur noch über Apparate und Maschinen kommunizieren. Ich möchte der Regierung keinen Vorwurf machen. Um unsere Gesellschaft zu schützen, musste sie so handeln, als das exponentielle Wachstum der Coronainfizierten extrem sprunghaft anstieg. Dafür wurde sie gewählt und dafür müssen sie die Verantwortung übernehmen. Ich möchte momentan nicht in den Schuhen eines Politikers stecken. Denn egal, wie sie entscheiden, es ist immer für die einen oder anderen falsch. Damit wir diesen «Mini-Lockdown» schnell hinter uns bringen können, liebe Mitbürger, haltet euch streng an die Vorschriften! Dann werden die Zahlen wieder sinken und die Lokale können wieder öffnen – und es wird für uns alle wieder etwas «Normalität» einkehren. Das wünsche ich mir und euch von Herzen.
667859 ---  Auch diese Statistik stimmt leider nicht  ---   Ernst Hasler,  Grüschaweg 4, 9497 Triesenberg | 29. Oktober 2020  --- «Die Länderspielstatistik muss korrigiert werden», titelten die Landeszeitungen diese Woche am 28. Oktober. Bei der FIFA sind 201, beim LFV 198 Spiele aufgeführt. Aber auch diese Zahl stimmt nicht, heisst es weiter in der Medienmitteilung. Da ich selbst Statistik in dieser Causa führe, weiss ich seit jeher, dass die Spiele im Rahmen des «President’s Cup» 1981 in Südkorea nie als Länderspiele zu betrachten waren. Es handelte sich durchwegs um Repräsentativspiele. In jener Hinsicht stimme ich den Ausführungen teilweise bei. Das Länderspiel Liechtenstein – Österreich vom 7. Juni 1984, welches aus Anlass des 50-Jahr-Jubiläums des LFV in Vaduz ausgetragen wurde, soll nun plötzlich weichen. Dass der ÖFB jenes Länderspiel in seinen Annalen nicht als offizielles Länderspiel führte, lag einem anderen Umstand zugrunde. Zu jener Zeit durften die Nationalspieler offiziell «nur» zu sechs Länderspielen pro Jahr abberufen werden. Sobald der Verband ein siebtes Länderspiel anordnete, konnten die Vereine das Aufgebot ihrer Nationalspieler verweigern. Die Aus- und Einwechslung des Österreichers Alfred Drabitz hatte somit nichts damit zu tun, dass der LFV jenes Länderspiel inoffiziell geführt hatte. Es lag am ÖFB, der kein siebtes offizielles Länderspiel im Jahre 1984 führen wollte, um unliebsame Überraschungen mit der Abstellung seiner Nationalspieler vermeiden wollte. Interessant ist der Aspekt, dass der LFV in der aktuellen Medienmitteilung auf die Festschrift 1984 «50 Jahre LFV» verweist. Dort ist übrigens auch das Länderspiel vom 6. Juni 1982 Liechtenstein – VR China (2:0-Sieg, Doppeltorschütze Manfred Moser) als offizieller 1. Länderspielsieg vorgemerkt. Doch jener Länderspielsieg figuriert nicht mehr in den Annalen des LFV. Ich führe jenen Sieg nach wie vor in meiner Statistik, weil bei den Gästen durchwegs Chinesen auf dem Platz standen und Liechtenstein durchwegs mit Liechtensteiner Staatsbürgern auflief. Und wenn wir schon bei der Statistik sind und Zweifel bestehen, könnte ein weiteres Länderspiel in Frage gestellt werden. Das 19. Länderspiel gemäss meiner Statistik, Deutschland – Liechtenstein vom 4. Juni 1996 in Mannheim (9:1-Niederlage), könnte hinterfragt werden, denn im Liechtensteiner Nationalteam spielte Marco Perez, der zu jener Zeit Spanier war. Er war hierzulande stark verwurzelt und galt in den Ligen als «Fussballschweizer». Der damalige FL-Nationaltrainer Dietrich Weise wollte damals bewirken, dass Perez, der übrigens auf sensationelle Weise den Ehrentreffer erzielte hatte, Lust auf die Nati erhält und in der Folge die Liechtensteiner Staatsbürgerschaft beantragt. Der Deutsche Fussballbund (DFB) stimmte der Spezialregelung zu. Ich führe alle diese Länderspiele in der Statistik und liege demnach bei 199 Länderspielen. Der Auftritt Liechtensteins in Malta wird somit das 200. Länderspiel der FL-Geschichte.
667752 ---  Assoziationen  ---  Patrick Haldner, Im Bartledura 6, Schaan  | 28. Oktober 2020  --- Sind wir nicht alle ein bisschen gaga? «Die Schwalbenhode, 4» von Hans Arp: Tapa tapa tapa Pata pata Maurulam katapultilem i lamm Haba habs tapa Mesopotainem masculini Bosco &amp; belachini Haba habs tapa Woge du welle Haha haha
667751 ---  Casinoland  Liechtenstein  ---  Antonia Frick, Zum St. Johanner 6, Vaduz | 28. Oktober 2020  --- Wollen wir Einwohner des Fürstentums Liechtenstein, dass unsere Heimat zu einem «Casinoland» abgestempelt wird? Wer denkt an die daraus entstehenden Soziallasten, an die nächste Generation und an den internationalen Rufmord? Ich finde diese Entwicklung traurig und beschämend.
667750 ---  Wer hat das Talent?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 28. Oktober 2020  --- In privaten wie auch gesellschaftlichen Krisenzeiten ist ein Talent ganz besonders gefragt – das der zielführenden Güterabwägung! Ob die Krisenbewältigung gelingt oder nicht, hängt ganz und gar davon ab, ob das Kind mit dem Bade ausgeschüttet oder das richtige Augenmass genutzt wird. Warnen kann man derzeit nur die Politik vor scheinbar einfachen Massnahmen, die die Grundrechte der Menschen einschränken und keinen Effekt in der Pandemie entwickeln können. Bis jetzt sieht es in weiten Teilen danach aus, dass die in Jahrhunderten erkämpften Freiheitsrechte kein hohes Gut für Mächtige darstellen und zwar rund um den Globus!
667749 ---  Corona, ein wirklich trauriges Kapitel  ---  Jonas Benz, Schwarze Strasse 6, Eschen  | 28. Oktober 2020  --- Über Corona wurde schon viel erzählt und alle wissen Bescheid. Wir wissen aber auch, dass wir 48 Millionen Tote pro Jahr zu beklagen haben. 847 Millionen unterernährte Menschen. 22 600 verhungerte Menschen allein heute. 700 000 Tote durch verunreinigtes Wasser. 10,5 Millionen Tote durch übertragbare Krankheiten. 6,7 Millionen Todesfälle durch Krebs. 4 Millionen Todesfälle durch Rauchen. 11 Millionen Tote durch ungesundes Essen (Pestizide, Schwermetall, Blei, Kadmium, Zucker, Massentierhaltung, …). 1,7 Milliarden übergewichtige Menschen. 770 Millionen fettleibige Menschen. 7 Millionen Tote durch Luftverschmutzung. 7,4 Millionen Tote durch Krieg und Terror. Die Anzahl der Toten aufgrund Elektrosmog, nicht bekannt. Die Folgen des Raubbaus an der Natur und deren Zerstörung, ein Alptraum für die kommenden Generationen. Corona wird von der Politik benutzt, um von all diesen Fakten abzulenken, welche nun zur Nebensache verkommen … und alle schliessen sich der grossen Masse an, um ja nichts anbrennen zu lassen. Auf die Frage, ob ein Coronatoter anders gewichtet wird als ein Verhungerter, möchte ich nicht näher eingehen. Corona, ein wirklich trauriges Kapitel.
667747 ---  Bahntrasse  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 28. Oktober 2020  --- Nachdem unsere Regierung und die sogenannten Volksvertreter mit ­Ihren Trump’schen Behauptungen die Meinung des Volkes erfahren durften, stelle ich folgende Verkehrslösung zur Debatte. Es ist klar, das Land Liechtenstein kann nicht plötzlich den Güterverkehr Ost-West abwürgen. Die Bahnkonzession muss um weitere circa 6 Jahre verlängert werden, um der ÖBB Zeit zu geben, die Bahn von Feldkirch nach Buchs zwischen Montlingen und Bangs auf das schweizerische Geleise zu bringen, um dann ostwärts in Buchs einzufahren und damit Zeit sparen. In der Folge kann die Autostrasse von der künftigen Spinne in Feldkirch auf die Bahntrasse verlegt werden. Damit werden die Gemeinden Schaanwald und Nendeln zu 90 Prozent vom Verkehr entlastet. Mit dem Ortsbus wird der Verkehr noch einmal reduziert und damit für den Langsamverkehr prädestiniert. Dann können die Kinder wieder auf der Strasse Völkerball spielen, wie zu meiner Zeit. Das ist für Generationen hinaus im wahrsten Sinne enkeltauglich. In Schaan führt die Strasse unterhalb der Hilcona zur Zollstrasse. Damit ist es auch in Schaan wieder lebenswert zu wohnen. Die nicht abschätzbaren Kosten für die Über- und Unterführungen werden ebenfalls eingespart. Die jetzige Bahnlinie ist dann wirklich zu einem Rückgrat für den Verkehr geworden. Zumindest für das Unterland und Schaan.
667746 ---  Corona – Was ich noch sagen wollte  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 28. Oktober 2020  --- Nun also tragen wir alle diese lächerlichen Masken vor dem Gesicht. Wir fügen uns in die Verordnungen der Superschlauen, die im Grunde keinen Deut mehr wissen als wir selber. Wir schauen zu, wie die Regierenden mangels Eigeninitiative und fehlendem Mut das Geld für Massnahmen zum Fenster hinausschmeissen, von denen kein Mensch sagen kann, ob und wie viel sie überhaupt bringen werden. Wir hören uns Belehrungen des Gesundheitsministeriums an, wohlwissend, dass diejenigen, die uns das erzählen, so wenig einen Schimmer haben von Corona wie wir selber. Wir nehmen mehrheitlich schweigend zur Kenntnis, dass die Fragen, Nöte und Ängste in der Bevölkerung von Regierungskreisen auf der ganzen Linie ignoriert werden. Es ist mir ein Bedürfnis, ein paar wenige Dinge loszuwerden, und ich richte diese direkt an die liechtensteinische Regierung: Ich möchte euch sagen, dass ich das, was ihr in der Coronakrise abliefert, zum grossen Teil als falsch erachte. Ich möchte euch sagen, dass ich von Spitzenpolitikern mehr Mut, mehr Rückgrat und mehr Selberdenken erwarte. Ich möchte euch sagen, dass ihr den Dialog mit denen suchen solltet, die über Corona nachdenken, und nicht einfach über die Grenzen schielen. Und abkupfern. Ich möchte euch sagen, dass ihr aufhören sollt, Probleme, die ihr nicht lösen könnt, mit Geld zuzudecken. Wir sollten diese Mittel für Besseres sparen. Und zu guter Letzt möchte ich euch noch eines mitgeben: Das Gesundheitswesen, das ihr – völlig zu Recht – hoch haltet … dieses Gesundheitswesen muss von irgendjemandem bezahlt werden. Nämlich von denen, die ihr und euresgleichen in Europa seit Monaten fahrlässig in ihrer Existenz gefährdet. Und weit darüber hinaus …
667745 ---  Auch Solarstrom kann gespeichert werden  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 28. Oktober 2020  --- Da hat die «Liewo» vom vergangenen Wochenende ein topaktuelles Thema aufgegriffen. Ado Vogt, Abgeordneter der DU, gibt zu verstehen, dass die Solarstromproduktion nicht gleichzeitig mit dem Stromverbrauch anfällt. Dieser nicht gleichzeitige Verlauf ist nicht neu und existiert schon seit über 100 Jahren. Die Wasserkraftwerke produzieren im Sommer mehr Strom als im Winter. Deshalb wird der Wasserkraftwerksstrom saisonal in Pumpspeicherseen bzw. Pumpspeicherkraftwerken vom Sommer in den Winter zwischengelagert. Atomkraftwerke produzieren über 24 Stunden immer dieselbe Menge Strom. Weil man nachts weniger Strom verbraucht als am Tag, wird der nächtliche Überschussstrom von Atomkraftwerken in denselben Pumpspeicherseen zwischengelagert! Nun nicht saisonal, sondern von der Nacht zum Tag. Nun ist es so, dass ein Pumpspeicherkraftwerk nicht merkt, von welchem Kraftwerkstyp der Strom für das Hochpumpen von Wasser kommt. Solarstrom kann folglich auch in Pumpspeicherkraftwerken zwischengelagert werden und solche hat es in der Schweiz genug. In Deutschland, Holland, skandinavischen Ländern, wo es weniger Berge hat, sucht man logischerweise nach anderen Möglichkeiten. Die Hersteller von Batterien haben nicht geschlafen. Tesla hat die Autoindustrie revolutioniert. Die neuen Batterientechnologien revolutionieren die Stromspeicherung und Stromversorgung. Die LKW haben ja kürzlich das 70 Jahre alte Saminakraftwerk in ein Pumpspeicherkraftwerk umgestaltet – speichert auch Fotovoltaikstrom! Da hat Ado Vogt das falsche populistische Argument von der Atomlobby übernommen, welches lautete, dass man Solarstrom nicht speichern kann. Empfehlenswert für alle Landtagskandidatinnen und -kandidaten sind die E-Mail-Newsletter von https://www.pv-magazine.de und https://www.photovoltaik.eu. Diese können kostenlos abonniert werden. Diese zwei Newsletter orientieren teilweise täglich ausführlich darüber, was sich bei der Fotovoltaik- und Stromspeicherung so weltweit tut. Grosse Investition in Atomkraftwerkprojekte werden derzeit praktisch nur in Diktaturen und autoritär geführten Ländern getätigt. Ado Vogt meint: «Zu stark auf die Fotovoltaik zu setzen, halte ich für problematisch. Eine zu einseitige Förderung eines Energieträgers führt zu falschen Anreizen und schädigt langfristig eine Volkswirtschaft.» So hat die Atomindustrie vor rund 20 Jahren argumentiert. Die Autoindustrie investiert derzeit Milliarden von Dollar und Euro in Elektroautos und Batteriesysteme. Es schädigt die Volkswirtschaft wohl weniger, wenn man auf Solar- bzw. erneuerbare Energien setzt, anstelle einem Wirtschaftserhalt der Atom- sowie Diesel- und Benzinindustrie. Dass die Versorgungssicherheit mit Energie etwas Wichtiges ist, wie Ado Vogt erklärt, ist diskussionslos wichtig! Mit einer Lesermeinung habe ich das Thema bereits am 1. April 2020 angesprochen gehabt.
667662 ---  Mehr Demokratie wagen …  ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Vaduz  | 26. Oktober 2020  --- Gerade in Krisenzeiten sollte doch für den gemeinen Bürger erkennbar bleiben, dass demokratische Prozesse noch weiterhin gelten. Bei der massiven Einschränkung von Bürgerrechten sollte das Parlament angerufen werden, damit einsame Entscheidungen von Regierungsmitgliedern kontrolliert werden können. Damit hätte man auch mehr Akzeptanz in der Bevölkerung, die ja mehr und mehr zum Eindruck kommen muss, dass sich die Exekutive selbst ermächtigt hat. Die kritische Kontrolle des Bürgers wird immer wieder verunglimpft (Kritiker würden es sich leicht machen, da sie keine Verantwortung übernehmen müssten, O-Ton Hasler). Die Kritik in der Demokratie ist ein Grundrecht und bedarf keiner Genehmigung durch die Regierung, weil sie die erste Bürgerpflicht ist!
667660 ---  So ein Mist  ---  Jo Schädler  Eschnerstrasse 64, Bendern | 26. Oktober 2020  --- Wahlen stehen vor der Haustür und wie aus Gotteshand erscheint ein Virus an der Wand. Es mag den einen oder den anderen erschrecken, wenn er erkennt, wozu so ein Virus zu gebrauchen ist. Dass alte kranke Leute sterben, wissen wir. Auch dass die Vernunft ihm längst zu Opfer gefallen ist, erkennt der halbwegs intelligente Zeitgenosse. Dass es den Wahlen den Kompass auch noch vernebelt, hat wohl niemand gedacht. Doch tatsächlich, denn hinter dieser Maskenbinde wohnt die Bosheit mit dem Kinde. Es wird nun ein ganz anderes Wahlfieber werden und noch fieser wie vor Coroneum. Konnte man früher erkennen, wie einer das Maul verzog, wenn man ihm abgeraten hat, Weiber zu wählen, ist das nun mit der Binde nicht mehr möglich. Jetzt kann er einen Lätsch machen und einem sogar die Zunge herausstrecken und man sieht es nicht. Oder einer will in den Landtag, hat aber Zähne wie abgebrannte Hühnerställe. Mit der Maske hat er dennoch gute Chancen. Im Übrigen kommt nun die Zeit der Erkältungen und der rotzenden Nasen. Darf ich nun im Bus alle naselang die Maske abnehmen, um mich zu schnäuzen oder wie ist das zu machen? Richtlinien zum hygienischen Gebrauch der Fazonetli klaffen ebenso immer noch als Gesetzeslücke im Coroneum, wie wo werfe ich meinen tropfenden Schnuderfetzen aus Papier hin. Was ist aber mit der Schnudernase, welche die volle Leistung bringt, wenn man im Bus, oder z. B. im Landtag die Maske nicht abnehmen darf? Da tun sich doch dringende Fragen auf. Ohnehin ist das mit dem «Fragen» so eine Geschichte. Schon jetzt klagen die Parteien, man habe Mühe, geeignete Kandidaten zu finden. Aber selber schuld, wenn man nicht fragt. Ich kenne einen, der lässt extra immer bis früh um vier das Licht brennen, damit man ihn bitten kann, ob er nicht in die Politik kommen will. Doch trotz der hellen Beleuchtung kommt niemand, obwohl er eigentlich ein rechtschaffener Bürger wäre, würde da nicht eine ungute Aura, für die er aber nichts kann, um ihn kreisen. Diese Aura hat er seinem Urgrossvater zu verdanken. Jener, ein Bauer, hatte sich einst beim Silohäxeln den Bart in der Kurzfuttermaschine eingeklemmt. Obwohl er laut um Hilfe schrie, konnte ihm sein dralles Weib nicht helfen, weil die war gerade mit dem jungen Knecht am Werke. Also hat es ihm den Rauschebart ausgerissen. Wie er dann ein Jahr später auch noch ein schlecht getätschtes Fuder Mist genau vor der Kirche verlor, war es für Generationen aus mit dem guten Ruf. Da kann nicht einmal mehr eine Hunderterbirne helfen.
667557 ---  Überfüllte LIEmobil-Busse  ---  Marialuise Schnetzer, Brata 15, Mauren  | 24. Oktober 2020  --- Muss immer wieder feststellen wie überfüllt die LIEmobil-Busse zu Stosszeiten sind. Insbesondere wenn die Schule in Eschen aus hat. Bin jetzt schon öfters um 15.15 Uhr in Eschen in den Bus gestiegen, weil meine Arbeitszeit oft um diese Zeit endet. Da will ich nicht eine halbe Stunde warten in Eschen, nur weil so viel Schüler einsteigen. Heute Minimum 50 Schüler, eher noch mehr. Sitze voll, Gang voll. Körper an Körper, zum Teil Jugendliche ohne Masken… Da frag ich mich schon, in Coronazeiten, in denen tagtäglich die Zahlen positiver Fälle steigen! Da muss die LIEmobil dringend eine bessere, gesundheitsverträgliche Lösung anbieten. Soviel Busunternehmer sind arbeitslos, die wären dankbar für ein paar Busfahrten. Wir müssen umdenken, umdenken zum Wohl aller.
667555 ---  Zinsloses Darlehen  ---  Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan | 24. Oktober 2020  --- Ein Darlehen wird normalerweise gewährt, wenn zumindest Aussicht auf Rückzahlung besteht. Wo die Regierung in ihrem Antrag an den Landtag dies zu erkennen glaubt, bleibt ein Rätsel. Ehrlich wäre zu sagen, dass es sich um eine Schenkung handelt (mit dem früheren Darlehen an die staatliche Pensionskasse wird dasselbe passieren). Leider entwickelte sich das beschauliche Malbun vom schönen Naherholungsgebiet in den letzten Jahren in eine völlig falsche Richtung. Auch werden die nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt, der Wasser- und Energieverbrauch sowie die stattfindenden klimatischen Veränderungen (Schneekanonen) bei der Diskussion über die Sinnhaftigkeit des Skigebiets komplett ignoriert. Die Absicht, noch mehr Steuergelder zu investieren und die Bahnen sogar durch die öffentliche Hand gänzlich zu übernehmen («ein Fass ohne Boden»), werden hoffentlich die Stimmbürger wie bei der Abstimmung über die S-Bahn eine deutliche Absage erteilen. Einigen Politiker scheinen die Interessen einiger Weniger sehr wichtig zu sein, dabei verlieren sie jedoch in anderen, weit bedeutenderen Bereichen diejenigen der breiten Bevölkerung zunehmend aus den Augen.
667554 ---  Ambitionslos und wenig ver- trauenserweckend  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 24. Oktober 2020  --- Die Regierung legt dem Landtag endlich die «Energiestrategie 2030» und die «Energievision 2050» vor. Auffallend dabei ist, dass in den nächsten 10 Jahren wenig passieren soll und man sich darauf verlassen will, dass dann in den folgenden 20 Jahren schon der Turbo gezündet würde. Das ist ambitionslos, ungenügend und wenig vertrauenserweckend. Dabei sind die Ausführungen der Solargenossenschaft Liechtenstein vollumfänglich zu unterstützen. «Weiter wie bisher» oder «vielleicht ein bisschen mehr» genügt nicht. Der Ausbau der Solarenergie muss stark beschleunigt und mit attraktiven Modellen im Bereich Einspeisevergütung und Direktvermarktung gefördert werden. Zudem sind der Staat und die Gemeinden als Förderer und Vorbilder in Sachen Ausbau in die Pflicht zu nehmen. Das Zubauziel von 13 MWp pro Jahr ist richtig und wird von der
667553 ---  Die RhB funktioniert in allen Belangen  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 24. Oktober 2020  --- Der Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) macht darauf aufmerksam, dass die Bahn Zukunft hat. Dem kann man vollumfänglich zustimmen. Wenn das Bevölkerungswachstum in Liechtenstein die nächsten 30 Jahre so weitergeht wie bis anhin, so muss man irgendwann auf ein schienengebundenes, öffentliches Verkehrsmittel setzen. Je früher desto besser. Der VCL verweist auf die 427 Millionen Euro Investitionen von 2021 bis 2026 für den öffentlichen Verkehr im nördlichen Vorarlberg. Das ist beachtlich und zeigt, dass in Vorarlberg dem öffentlichen Verkehr nach wie vor die volle Beachtung geschenkt wird. Der VCL hat für eine Lösungsbearbeitung unseres öffentlichen Verkehrs die vergangenen 20 Jahre ihr Kimme und Korn der Zielhilfe leider nur Richtung Norden eingestellt gehabt. Südlich von Liechtenstein, ab Landquart, tut sich aber auch einiges. Und das seit 1889. Das Streckennetz der Rhätischen Bahn (RhB) führt von Landquart bis ­Zermatt, St. Moritz gar bis Tirano in Italien. Ein Teil vom Streckennetz wurde zum UNESCO-Welterbe erklärt. Jetzt kommt noch dazu, dass die RhB kürzlich als bester Arbeitgeber der Schweiz ausgezeichnet wurde. Die RhB funktioniert in allen Belangen. Die neuen RhB-«Capricorn»-Triebzüge sind nicht ohne. Es sind Stadler-Rail-Produkte und werden unweit von Liechtenstein am Bodensee hergestellt. Die Beschaffung von 56 «Capricorn»-Triebzügen ist das grösste Rollmaterial-Beschaffungsprojekt in der Geschichte der Rhätischen Bahn. Diese «Capricorn»-Triebzüge erfüllen die Vorgaben des Behindertengleichstellungsgesetzes und haben ausreichend Platz für Velo, Mountenbike, Ski, Sport­geräte, Kinderwagen und Gepäck. Dank breiter Türen und der niveaugleichen Höhe des Ein- und Aus­stieges mit dem Bahnhofniveau ist der Fahrgastwechsel schnell und ­bequem ohne jegliches Treppen­steigen möglich. Das kann die ­Normalspur der ÖBB nicht bieten. Aus Fairnessgründen wäre es schön, wenn der Vorstand vom VCL nun diese wesentlichen Vorteile der RhB-Meterspur anerkennt und in Zukunft manchmal auch ein wenig würdigt und nicht immer nur nach Norden schaut. Der VCL hat in seiner Lesermeinung ja selbst erwähnt, dass der Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur «S-Bahn Liechtenstein» beziehungsweise «FL–A–CH» abgelehnt wurde. Folglich muss man sich nach neuen Ufern orientieren.
667552 ---  Tunnel rein – Alltag raus  ---  Isabel Fehr, Kleinaktionärin Bergbahnen, Wohnungsbesitzerin Alparosa Malbun, Untere... | 24. Oktober 2020  --- Wer dem Alltag entfliehen will, fährt gern ins Naherholungsgebiet oberhalb Triesenberg. Dabei spielt es keine Rolle, ob man eher das rheintalseitige Gebiet mit bevorzugt, sich am Steg erfreut oder ­gerne 1600 m ü. d. M. fährt, ins Nah­­erholungs-, Tourismus- und Feriengebiet Malbun. Es spielt auch keine Rolle, ob man mit dem Postauto, Fahrrad, Mountainbike, Motorrad oder mit einem Auto anreist. «Alltag raus – Tunnel rein», das ist mein Slogan nach einem strengen Tag oder einer intensiven Woche, wenn ich mich auf die Auszeit in Malbun freue. Das alpenseitige Naherholungsgebiet der Liechtensteiner ist für jeden und jede. Für Jung und Alt; für Unter­länder und Oberländer; für Chaletbesitzer, Wohnungsmieter, Hotel- und Tagesgäste; für Hobby-, Breiten-, Leistungs- und Spitzensportler. Und, es bietet für jeden etwas. Man kann sich spontan mit Freunden zum in einem Restaurant treffen. Oder, man versucht sich in verschiedensten Sportarten – von Langlaufen über Skifahren bis hin zu Wandern, Biken, Eishockey spielen und Schlittschuhlaufen. Auch Rodeln, Schneeschuhwandern und Skitouren kann man. Zu guter Letzt kann man auch einfach einen Spaziergang auf eine der Alpen zu machen. Für Gleichaltrige ist Malbun selbstverständlich, weil alle im Jugendhaus mindestens eine Wander- und eine Skiwoche erlebten. Sämtliche Kinder des Landes erlernen vor Ort Skifahren oder Langlaufen. Viele Kinder trainieren in einem der sieben Skiclubs oder im Club Nordic. Einige schaffen es in den Skiverband, andere werden später freiwillige Helfer, Trainer oder Funktionäre. Das Naherholungsgebiet Steg-Malbun ist auch eine wichtige Sportstätte: So konnten unter anderem die EYOFs erfolgreich durchführt werden, auch Special Olympics und Eiskletter-Bewerbe sowie unzählige Kinder- &amp; FIS-Rennen gehören in den Kalender der Sportveranstaltungen, genauso wie der traditionelle LGT Marathon. Grossartige Botschafter sind unsere erfolgreichen Sportlerinnen und Sportler, die in Malbun ihre ersten Schritte auf Schnee gemacht haben. Alle 10 Olympischen Medaillen ­wurden von alpinen Skirennfahrern ­gewonnen. Sie erlernten in Malbun ­ihren Lieblingssport, lieben das Ski­gebiet heute noch, denn auf diesen Pisten wurde die Grundlage für ihre Erfolge gelegt. Malbun braucht die Bergbahnen, denn ohne diese kommen nicht nur weniger Einheimische, auch Tages- und Wochentouristen bleiben aus. Als Resultat davon werden weder Hotels noch Restaurants und auch kein Laden und kein Sportgeschäft mehr überleben. Dann wird Malbun wieder zu einem Maiensäss, wie anno dazumal. Die Orte oberhalb Triesenberg sind Erholungsoasen. Für uns und für Gäste aus nah und fern. Ich hoffe, die Landtagsabgeordneten sehen es wie die Bergbahnen und die Regierung. Ich hoffe auf eine sachliche und nachhaltige Diskussion des Berichtes &amp; Antrags. Es ist unabdingbar, dass dieses dringend benötigte, zinslose Darlehen nicht zum partei- und wahlkampfpolitischen Spielball wird. Denn, in Malbun geht es jetzt um mehr – es geht ums Überleben.
667442 ---  Nicht zum Aushalten  ---  Alain Frommelt, Im Böschfeld 2, Eschen | 23. Oktober 2020  --- Über Recht oder Unrecht, über gut oder schlecht lässt sich bekannterweise streiten, aber dass man die ständig einseitigen (Nachrichten-)Berichterstattungen über sich ergehen lassen muss, ist nicht zum Aushalten. Anstatt (transparent) aufgeklärt wird und proaktive Vorkehrungen (Stärkung des Immunsystems) übermittelt werden, wird die Bevölkerung mit ständiger Angstmacherei nicht nur in Schach gehalten, sondern in ihre 4 Wände zurückgedrängt! Wieso werden keine (Fach-)Ärzte und dergleichen zitiert respektive wird diesen der notwendige Platz dafür gegeben, um der Bevölkerung beide Seiten der ­Medaille zu übermitteln? Hingegen sind negative Nachrichten/Informationen omnipräsent! Das Ziel sollte doch sein, die Bevölkerung (positiv) zu unterstützen und aufzumuntern und nicht ständiges Zurückdrängen, Draufhauen und Panikmacherei! Und wenn ich dann noch Kommentare, wie jüngst von unserem lieben Patrik Schädler in der «Vaterland»-Ausgabe vom 21. Oktober auf Seite 3 lese mit – ich zitiere: «Es ist aber Humbug zu glauben, dass irgend jemand diese Situation absichtlich herbeigeführt hat oder sie gar bewusst verlängern will.» –, bekomme ich einen dicken Hals. Gegenfrage: Wer profitiert denn von diesen (drastischen) Massnahmen? Wir sind auf dem besten Weg, alles ­kaputt zu machen und zu asozialen Zombies zu mutieren! Ich erwarte von den Medien eine transparente sowie aufschlussreiche Bericht­erstattung und nicht eine einseitige Berieselung von Überzeugungen, Meinungen und Besserwisserei ...
667441 ---  ... und die Hysterie   ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 23. Oktober 2020  --- Seit einem halben Jahr beobachte ich, wie sich Aktionismus rund um Corona breit macht. Längst haben wir uns von jeder Vernunft, von jedem gesunden Menschenverstand verabschiedet. Längst regieren Angst, Panik und Hysterie auch dieses kleine Land. Warum ist das so? Weil die Menschen, die dafür die Verantwortung tragen, sich hinter einem Gebilde namens Regierung verschanzen, und von dort aus, wie die Schlange vor dem Kaninchen, mit Argusaugen auf die europäischen Nachbarn blicken. Selber denken, innehalten, sich fragen, was hier eigentlich vor sich geht? Fehlanzeige. Dafür panischer Aktionismus, bar jeder wissenschaftlichen Erkenntnis. Schaut euch um, wie wir unsere Kinder in Angst und Schrecken versetzen, wie wir unsere älteren Mitmenschen alleine lassen, wie gegenseitiges Denunziantentum um sich greift. Wie Menschen in Geschäften mit bösen Blicken gemustert werden, nur weil sie sich erdreisten, auch noch mit in den Lift einsteigen zu wollen. Schaut euch das alles mal an! Und dann erinnert euch an euren Geschichtsunterricht, von dem bei euch, im Gegensatz zu unserer Regierung, hoffentlich etwas mehr hängen geblieben ist. Und euch, den Mitgliedern unserer honorigen Regierung, möchte ich als Selberdenker und Bürger dieses Landes eines mitgeben: Menschen wie ich werden mit ihrem Hausverstand dafür sorgen, dass Menschen wie ihr sich nicht ihrer Verantwortung entziehen werden für das beispiellose Desaster, dass sie seit einem halben Jahr unter uns allen anrichten.
667439 ---  Anpassung an das prognostizierte Klima im Jahr 2050  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 23. Oktober 2020  --- Derzeit liesst man in unseren Medien, dass die Regierung ambitionierte «Klimaziele» gesetzt hat. Der Energieverbrauch soll um 40 Prozent verringert werden. Die Energieversorgung soll auf 100 Prozent erneuerbare Energien umgestellt werden. Erdgas gilt per Definition als fossile Energie und ist keine Erneuerbare Energie. Derzeit werden immer noch weitere Erdgasleitungen in unseren Gemeinden für die Erdgasversorgung verlegt. Wenn man innert einer Generation auf 100 Prozent erneuerbare Energie umstellen möchte, dann werden ja die gestern und heute vergrabenen Erdgasleitungen obsolet! Dass der Atomstromausstieg angepeilt wird, auch ein Verzicht von Strom aus Kohle ist ja richtig, hat aber mit dem lokalen Klimawandel nur am Rande etwas zu tun. Bei der Klimawandeldiskussion geht es im Wesentlichen um Anpassungsmassnahmen unserer Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Gesundheitsgefahren, Bevölkerungsschutz bezüglich Hochwasser und Trockenheit, auch Absicherung der Arbeitsplätze unserer Wirtschaft, auch um die Absicherung, wenn Infrastrukturen wie die Stromversorgung gestört sind und manches mehr. Allgemein ausgedrückt, geht es um den Bevölkerungsschutz bezüglich des Klimawandels, in dem wir stecken. Man ist sich auf der ganzen Welt einig, so einseitig wie bisher kann es nicht weitergehen. Bis in 30 Jahren sollten beispielsweise der Rhein, Kanal und viele begradigte Bäche renaturiert sein. Das sind wichtige Zielgrössen. Beim Klimawandel geht es um einen Klimawandelanpassungsprozess ­unserer Gesellschaft und nicht um Businesserweiterungen. Mehr Fotovoltaik ist richtig, aber gemeinschaftlich von allen Strombezügern realisiert, so wie im Gesetz für ­Erneuerbare Energien, dem EEG ­vorgegeben. Da steht nicht die LKW in der Pflicht, sondern die Politik, ­welche entsprechende Rahmen­bedingungen formulieren muss. Es geht da auch um die Landwirtschaft, die auf eine andere Basis ­gestellt werden muss. Die heutige Subventionspolitik laugt die Äcker nur aus. Bei der Landwirtschaft müssen bodenschonende Verfahren eingeleitet werden. Im Tal sieht man keine Blumenwiesen mehr, nur noch Grünlandwiesen, die häufig gemäht werden. Anpassung an den Klimawandel ­bedeutet, dass der Biodiversitätsverlust erkannt wird. Es geht da nicht um sogenannte «Klimaziele», welch blöder Wortbegriff, sondern um die Anpassung an das prognostizierte Klima für das Jahr 2050. Die Gletscher sollen bis zur Jahrhundertwende weitgehend verschwunden sein, wenn keine wirkenden oder nur schwache Klima­anpassungsprozesse eingeleitet ­werden. Bezüglich des einzuleitenden Klimaanpassungsprozesses sind nun unsere Landtagskandidatinnen und Kandidaten gefordert, Antworten zu geben auf die Frage, was für ein klimaresilientes Liechtenstein man sich vorstellt. Ziele muss der Landtag formulieren. Die Regierung muss dann in der Folge die Detail­arbeit unter Einbezug aller Fach­leute erledigen.
667344 ---  Unterlassungsklage endet mit Vergleich   ---  IG Fluglärm Balzers | 22. Oktober 2020  --- Die Unterlassungsklage des Heliport Balzers gegen Prof. René Pawlitzek wegen rechtswidrigen Betretens des Areals endet mit einem Vergleich, worin unter anderem steht: «Fest­gehalten wird, dass der Beklagte am 8.8.2020 um 8.30 Uhr nicht auf dem Heliport Balzers Areal war und zwar auf der Parzelle 3492.» Klage und Vergleich finden sich auf der Webseite der IG Fluglärm Balzers: www.fluglärm.li.
667342 ---  Datenschutz! Landwirtschaft!  ---  Christian Risch, Landwirt, Underem Damm 3, Schaan | 22. Oktober 2020  --- Meiner Meinung nach ist es unverantwortlich von Land und Gemeinden, die Kontrolle und Geschäftsführung der diversen Organisationen in die alleinigen Hände der Klaus Büchel Anstalt zu geben. Zum Beispiel VBO, Bioberatung, Buchhaltungskontrolle und so weiter. Es ist meiner Meinung nach nicht mehr möglich, mit diesem Wissen noch neutral und unvoreingenommen zu handeln. Die Versuchung des Missbrauchs aller Daten ist zu gross. Deshalb sollte die Kontrolle wieder zurück an Land und Gemeinden. Und die Beratungsstelle wieder frei wählbar sein für die Landwirte. Zum Beispiel die landwirtschaftlichen Schulen. Was alles schlussendlich wieder kostengünstiger macht.
667340 ---  Unser Immunsystem   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 22. Oktober 2020  --- Der Mensch ist ein Wunderwerk der Natur. Vereinigt Körper, Geist und Seele. Alles wird über unser Hirn gesteuert: das Denken, die Gefühle, der Stoffwechsel, die Nerven, die Muskeln, die Verdauung und auch unser sehr komplexes Immunsystem. Die Aufgabe des Immunsystems ist es, Fremdkörper zu erkennen und zu vernichten. Ist es intakt, erkennt es fremde Viren, Bakterien, Pilze, einfach alles, was uns schadet. Damit das System einwandfrei funktioniert, muss es «gepflegt» werden. Dazu gehören: positives Denken, gesunde Ernährung, Bewegung und soziale Kontakte. Und genau jetzt brauchen wir dieses Immunsystem, mehr als die Massnahmen. Es erkennt COVID-19 auch ohne Test. Ein intaktes Immunsystem ist sehr wohl in der Lage, dieses Virus zu bekämpfen. Das ist auch der Grund, warum viele Menschen gar nicht erst erkranken, obwohl sie das Virus in sich tragen. Mit Masken, Isolation und sonstigen Massnahmen werden wir COVID-19 nicht bekämpfen. COVID-19 bleibt uns erhalten. Wie leben seit Jahrhunderten mit Viren, Bakterien und Pilzen zusammen. Unser Verdauungstrakt beherbergt Billionen von Bakterien, die miteinander in Symbiose leben. Ohne diese Bakterien ist ein Leben nicht möglich. Bitte merken: PCR-Test sind unsicher und Massentests unsinnig. Ich wünsche mir von der Regierung, dass sie darüber informiert, wie wir unser Immunsystem stärken können, anstatt noch mehr Massnahmen zu erlassen. Das ist eine viel effizientere Massnahme als Masken, Isolation oder Freiheits­entzug.
667235 ---  Vorarlberg: Bahn hat Zukunft  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL) | 21. Oktober 2020  --- Während Liechtenstein den Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn im 30-Minuten-Takt zu den Hauptverkehrszeiten abgelehnt hat, ist die Eisenbahn ein wesentliches Element der Vorarlberger ­Mobilitäts-Zukunft. Landesrat Johannes Rauch zu den 427 Millionen ­Euro Investitionen von 2021 bis 2026 in Vorarlberg: «Das ist ein ­Meilenstein für den öffentlichen Verkehr und ein grosser Schritt zu mehr Klimaschutz, den Klimaschutz­ministerin Leonore Gewessler heute (15. Oktober 2020) durch den Ministerrat gebracht hat.» Die wichtigsten Projekte der nächsten Jahre für Vorarlberg sind: • Fertigstellung des nahverkehrsgerechten Ausbaus und der Attraktivierung St. Margrethen – Lauterach (51,7 Millionen Euro von 2021–2024) • Attraktivierung von Bahnhöfen gemäss Rheintal-Walgau-Konzept II, u. a. Bahnhöfe Altach, Nenzing, Klaus, Wolfurt, Bregenz, Götzis … (97,4 Millionen Euro 2021–2026; ­zuzüglich weiterer Investitionen aus dem Budgetposten Barrierefreiheit / Park &amp; Ride / Bike &amp; Ride) • Arlbergstrecke: Massnahmen zur Fahrplanstabilität, Bereich Löcherwald Dalaas, Bludenz Ausfahrt Richtung Arlberg (81,8 Millionen Euro im Zeitraum 2021–2026) • Ebenfalls ist im Rahmenplan weiterhin der Streckenausbau Feldkirch • Buchs enthalten (144,3 Millionen Euro im Zeitraum 2021–2026) ­Nachdem sich die Liechtensteiner Bevölkerung gegen die Mitfinanzierung des Projektes S-Bahn Liechtenstein ausgesprochen hat, ist das weitere Vorgehen derzeit in Evalu­ierung. Landesrat Rauch: «Die sorgsamen und präzisen Vorarbeiten und ­Verhandlungen (abgeschlossener Verkehrsdienstevertrag, unterschriebene Ausbauvereinbarung für sämtliche Haltestellen und Bahnhöfe, konsequenter Ausbau des Angebotes im Verbund von Bus, Bahn und Rad) machen sich nun bezahlt.»
667234 ---  Danke  ---  Andrea Näscher, Tonagass 21, Eschen  | 21. Oktober 2020  --- Danke für diese Darstellung, Ulrich Hoch, die ich richtig finde (Leserbrief «Leben mit Corona», erschienen am 19. Oktober). Seit Ende März kommuniziere ich nachprüfbar für jeden Fakten, Zahlen des NAG und des RKI und auch offizielle Statements der WHO, namhafter Virologen und Infektiologen. Die Leugnung der Wissenschaft stellt sich als grundlegendes Problem ­heraus, denn wie man unschwer ­erkennen kann, haben sich Prof. Drosten und seine Anhänger massiv geirrt. Nicht nur ist der Test für diagnostische Zwecke gar nicht ­zugelassen, sondern er wirkt, an ­Gesunden und Symptomlosen getestet, stark verfälschend – nicht zuletzt wegen des extrem hohen Cut-offs. Da werden 30 und mehr Reproduktionszyklen mit Schnipsel gemacht, die alles Mögliche anzeigen können, aber keine Viruslast. Die Falschpositivenrate steigt damit und falls der Test die einzige Basis ist für politische Entscheidungen, dann muss das unbedingt hinterfragt werden. Politiker, Ärzte und Rechtsanwälte/Richter machen sich gerade mitschuldig durch blosses Zusehen und fehlende Aufklärung der Bevölkerung. Die Verfassung steht über allen Verordnungen und hier werden weiterhin Grundrechte beschnitten beziehungsweise gar nicht erst gewährt. Wer sich hier «verrannt» hat, wird immer klarer: Politiker, die ungeprüft glauben, was einseitig medial verbreitet wird. Und nur weil viele etwas glauben und durch Angst und neu durch Maskentragen unsinnigerweise irritiert und kleingehalten werden, wird etwas nicht wahrer – ganz im Gegenteil. Auch kritische Stimmen müssen unbedingt gehört werden – wir leben schliesslich (noch) in einer Demokratie und nicht in einer vorgetäuschten Gesundheits-Diktatur. Es gibt Menschen, die sich selbstverantwortlich informieren – dazu muss man weder einen Politiklehrgang absolviert noch Jura oder Medizin studiert haben – der gesund und umfassend gebildete Menschenverstand genügt, um zu erkennen, was hier grundsätzlich falsch läuft. Und genau das soll geprüft werden von einem unabhängigen (gibt es das noch?) Richter oder einer Komission. Alles andere ist fahrlässig und ich finde: Jeder, der falsche Entscheidungen wider besseren Wissens trifft, soll zur Rechenschaft gezogen werden, damit Bürger nicht länger unter sinnlosen und nicht wissenschaftsbasierten Massnahmen leiden müssen.
667233 ---  Schon vor 17 Jahren verstaatlicht worden  ---  Guido Meier, Im Quäderle 16, Vaduz | 21. Oktober 2020  --- Ich bin von Zu Hause aus ein «Schwarzer» und habe mit Interesse die fünf Kommentare in der «Liewo» vom 18. Oktober 2020 zum Thema Verstaatlichung der Bergbahnen Malbun (BBM) gelesen. Wenn ich annehmen darf, dass die Meinungen von Alexander Batliner und Frank Konrad in etwa jene ihrer Parteien spiegeln, so fürchte ich, dass die Bürgerpartei und ihre heutige Schwesterpartei, die «­Roten», noch nicht die richtigen Schlüsse aus dem Abstimmungs­fiasko des 30. August 2020 gezogen haben: nämlich, dass es auch beim Thema BBM um Grundsätzliches geht, unsere Berglandschaft, unsere Natur, unseren Verbrauch derselben und wer dafür bezahlt. Alexander muss ich fragen: Was heisst denn «systemrelevant für unser Berggebiet»? Welches «System» ist hier gemeint und haben wir uns da offenbar geschaffen? Das «System Malbun» als repräsentativ für unser Berggebiet? Frank muss ich fragen: Nur weil es «konsequent» ist, nach den ersten 26 Millionen weitere staatliche Millionen hineinzubuttern, ist es dann auch schon «richtig»? Voraussetzungen, Betrachtungsweisen, Wertungen können sich in 17 Jahren auch ändern. Und dann weiter: Was heisst hier jetzt noch «Verstaatlichung»? Die BBM wurden doch schon vor 17 Jahren verstaatlicht! Wenn ich 70-prozentiger Aktionär einer AG bin, dann gehört die AG praktisch mir, und ich trage die Hauptlast und die Hauptverantwortung. Also, es geht doch jetzt nur noch darum, die privaten Minderheitsaktionäre mit Staatshilfe aus ihrem Dilemma herauszuretten. Und ich gehe davon aus, dass die einzige simple Transaktion dieser «Verstaatlichung» nur noch darin bestehen kann, dass die privaten Aktionäre ihre Aktien dem Land und den Gemeinden schenken, und diese sie wohl oder übel annehmen (müssen) – und schauen, was sie damit machen. Ja, und unser «Berggebiet»! Wenn Malbun der Exponent und Repräsentant unseres Berggebiets ist, so ist das gar keine gute Vorgabe. Im Malbun grasen (zu viele) heilige Kühe, die durch Tabus geschützt sind, nicht nur die BBM und die Park­garage und das Jufa. Da lobe ich mir den (leider fruchtlosen) Vorstoss des «Bärger» Vorstehers, der diejenigen für die kostspielige und wenig bedarfsgerechte Infrastruktur wenigstens etwas zur Kasse bitten will, die die Landschaft mit ihren Ferienhäusern und -wohnungen im Übermass brauchen und verbrauchen und das noch gratis dazu. Auch mir «gehört» die Landschaft Malbuntal, obwohl ich dort kein Häuschen, kein Haus und auch kein grosszügiges Chalet besitze. Warum muss ich dann auch noch mit meinen Steuern zahlen, damit einige wenige diese an sich schöne Naturlandschaft für nur einige Wochen im Jahr nutzen und im Übermass das ganze Jahr hindurch verbrauchen können, und warum muss ich nur so nebenbei zusehen, wie Murmeltiere abgeschossen werden (auch mit bezahlten staatlichen Interventionen?), damit sie nicht die Türvorleger der Chalets anfressen, die vor ihre Bauten hingestellt wurden? Doch Geld ist eines, unwiederbringlicher, staatlich geförderter, übermässiger Landschaftsverbrauch noch ganz etwas anderes! Da wünsche ich mir, dass endlich auch unsere beiden Grossparteien diese brennenden Fragen grundsätzlicher Natur anzugehen wagen, anstatt sich in hektischen Diskussionen über Seitenaspekte, Einzelinteressen und Notfinanzierungen zu erschöpfen.
667163 ---  Die Lehren  ---  Norman Wille,  Auring 9, Vaduz | 19. Oktober 2020  --- Woche für Woche nehme ich mir vor, jetzt in der Sache Corona keine Leserbriefe mehr zu schreiben. Warum ich es trotzdem tue? Weil ich davon überzeugt bin, dass Physiker, Lehrer, Politikwissenschaftler und Bürofachleute nicht geeignet sind, unser Gesundheitssystem adäquat zu lenken. Und weil ich im letzten halben Jahr noch zu einer anderen Überzeugung gelangt bin. Vom Geschichtsunterricht ist bei den Mitgliedern unserer Regierung wenig hängen geblieben.
667162 ---  Grenzgänger  und die KVI  ---  Harald Bühler,  Im Steinort 16, Triesenberg  | 19. Oktober 2020  --- Es geht insbesondere um schweizerische Grenzgänger, die am 29. November 2020 über die Konzernverantwortungsinitiative (KVI) in der Schweiz abstimmen werden: Ich erwarte ein klares Ja zu dieser Initiative – denn es geht nicht nur um die Umweltschäden an Natur und Tieren und extremer Missachtung der Menschenrechte im Ausland, verursacht von der Geldgier Schweizerischer Konzerne in Zusammenarbeit mit korrupten Regierungen, sondern es geht auch um Liechtenstein. Warum? Über liechtensteinische Offshore-Gesellschaften ist ebenso viel Unheil in der Welt angerichtet worden. Was ist zu tun? Es ist eine sehr gute Gelegenheit, aus vergangenen Fehlern zu lernen und der Welt zu zeigen, dass man für seine Fehler einsteht. Deshalb bitte ich Euch, ein Ja in die Urne zu werfen. Das ist ehrlich und verantwortungsvoll. Besten Dank.
667161 ---  Woran orientieren wir uns?  ---  Carmen Sprenger-Lampert,  Landstrasse 333, Triesen | 19. Oktober 2020  --- Verirren? Oh! Das ist gefährlich. Diese Worte stammen aus der Geschichte «Die kleine Waldmaus und das Nebelgrau» von E. Bräunling. Eine Geschichte, die sehr gut zur Jahreszeit und aktuellen Coronasituation passt. Angst, Nebel und Orientierung spielen eine zentrale Rolle. Zurzeit wird auf Teufel komm raus getestet. Eine alarmierende Zahlenmenge wird generiert. Gemäss Medienbeitrag kommt für unseren Gesundheitsminister die Forderung des Chefarztes der Infektiologie am Kantonsspital St. Gallen, die Corona-Teststrategie zu ändern, nicht infrage. Übrigens, auch renommierte Experten weltweit vertreten die Meinung des Schweizer Kollegen. Weshalb hat in dieser Angelegenheit die Meinung eines Politikers gegenüber derjenigen eines Experten Vorrang? Kann das gut gehen? Ist die Zeit reif, dass erfahrene Ärzte durch Politiker ersetzt werden? Würden Sie sich von einem Politiker behandeln bzw. operieren lassen? Dafür fehlt mir der Mut.
667160 ---  Gründung der  «IG Elternzeit»  am Dienstag   ---  Die Initianten der IG Elternzeit  Lino Nägele, Orlando Wanner und  Stephan Agnolazza-Hoop | 19. Oktober 2020  --- Liechtenstein wird sich im nächsten Jahr mit der Einführung eines zweiwöchigen Vaterschaftsurlaubes sowie einem Modell zur Realisierung einer Elternzeit beschäftigen müssen. Eine entsprechende Regelung wird ab 2023 von den Mitgliedern des Europäischen Wirtschaftsraumes verlangt. Wir begrüssen diese Stossrichtung ausdrücklich. Um für Liechtenstein – für unsere Familien und Betriebe – eine möglichst gute Lösung zu erarbeiten, wird die «IG Elternzeit» in den kommenden Monaten breit abgestützte Diskussionen dazu anstossen. Am Dienstag werden wir im Rahmen der Gründungsversammlung der IG die Vor- und Nachteile einer Elternzeit beleuchten, die aktuelle Regelung in einen europäischen Kontext stellen und mögliche Elternzeit-Lösungen für Liechtenstein diskutieren. Wer sich ebenfalls gerne einbringen möchte, kann sich unter info@­elternzeit.li für die Gründungs­versammlung anmelden oder unter www.elternzeit.li informieren. Die Veranstaltung findet am Dienstag, 20. Oktober, um 18 Uhr im Restaurant Rössle in Schaan unter Einhaltung der Schutzmassnahmen statt. Um Anmeldung wird gebeten.
667159 ---  Leben mit Corona  ---  Ulrich Hoch,  Grüschaweg 11, Triesenberg  | 19. Oktober 2020  --- Die Einschränkungen der Meinungsfreiheit scheint derzeit alles ins rechte Licht rücken zu wollen. Die neuen Einschränkungen der Handlugsfreiheit werden initiiert aufgrund von einer Zunahme von sogenannten Fallzahlen, die gerne auch mit Krankheit oder Tod gleichgesetzt werden. Mit dem PCR-Test sucht man nach winzigen Genabschnitten, die repliziert und damit messbar gemacht werden können: «Wie die Biologin Prof. Ulrike Kämmerer, die Immunologin und Virologin Prof. Dolores Cahill, der Immunologe Prof. Pierre Capel und der Mikrobiologe Dr. Clemens Arvay im Coronaausschuss übereinstimmend erklärten, kann mit dem Test aufgefundener Gensequenzen, die ebenso gut aus einer bereits überwundenen Virusinfektion oder einer Kontamination stammen, gar keine Infektion nachgewiesen werden.» Mittlerweile äusserte sich auch Bundesrat Ueli Maurer mit der Aussage: Die Schweiz müsse lernen mit dem Coronavirus umzugehen. Er plädierte für eine «faktenbasierte Analyse», wendet sich gegen Angstmacherei und pauschale Verschärfungen. «Haben wir diese Grippe einmal überstanden, bleiben wirtschaftliche Schäden noch auf Jahre hinaus.» Schade kann sich Ueli Maurer im Gremium des Bundesrates offenbar nicht durchsetzen. Das Virus lauert schliesslich überall, Kinder und Erwachsene können eine potenzielle Gefahrenquelle sein und Tod und Verderben bringen, so das Urteil der neuen Corona Religion. Die positiven Tests haben aber auch mit der Ausweitung der Tests zu tun. Es stellt sich die Frage, ob die WHO recht hat mit der neusten Aussage, dass ca. 10 Prozent der Weltbevölkerung mit dem neuen Coronavirus infiziert wurden. Sollte dies der Fall sein, dann zeigt sich doch, dass die Gefährlichkeit des Virus dramatisch überschätzt wurde und wir schnellstens wieder zur Normalität zurück sollten. Fast 3000 Wissenschaftler/innen fordern in ihrer Erklärung: (The great Barrington Declaration vom 4. Oktober 2020) «Diejenigen, die nicht schutzbedürftig sind, sollten sofort wieder ein normales Leben führen dürfen. Einfache Hygienemassnahmen wie Händewaschen und der Aufenthalt zu Hause im Krankheitsfall sollten von allen praktiziert werden, um den Schwellenwert für die Herdenimmunität zu senken. Schulen und Universitäten sollen für den Präsenzunterricht geöffnet bleiben. Junge Erwachsene mit geringem Risiko sollten nicht von zu Hause aus arbeiten. Restaurants und andere Geschäfte sollten ohne Einschränkungen geöffnet bleiben. Ausserschulische Aktivitäten wie Kunst, Musik, Sport und andere kulturelle Aktivitäten sollen wieder aufgenommen werden. Menschen, die stärker gefährdet sind, können teilnehmen, wenn sie dies wünschen.»
667158 ---  Malbun: In diesem Winter nur mit Maske  ---  Alain Frommelt,  Im Böschfeld 2 Eschen | 19. Oktober 2020  --- Zum Kommentar «Liquide Mittel noch wichtiger als das Schutzkonzept» im «Vaterland» vom Samstag 17. Oktober 2020 auf Seite 3: Lieber Herr Schädler, offensichtlich habe ich den Nerv getroffen. Wie Sie aber einen Kommentar für einen Leserbrief missbrauchen, ist einfach nur peinlich! Was Ihre Erkenntnis bezüglich der landesweiten Sportanlagen betrifft, zeigt Ihre Kurzsichtigkeit – wir leben hier nicht auf einer Insel! Für mich als Unterländer (Bürger und wohnhaft) ist das Wildhaus drüben in der Schweiz nicht nur näher, sondern auch gleichzeitig grösser und bietet wesentlich mehr als das Malbun. Als ich das Skifahren im idyllischen Malbun vor Jahrzehnten erlernen durfte, konnte das Skigebiet noch erkundet werden, uns es hatte obendrauf auch noch mehr Skilifte sowie Pisten dafür zur Verfügung. Das heutige Malbun ist nicht nur nicht wiederzuerkennen, sondern müssen Skipisten mehr und mehr den «Häuslebauern» weichen. Und Sie wollen von dem Naherholungsgebiet Malbun erhalten sprechen?! Ach ja, wie will dann ein Skigebiet mit immer weniger Pistenkilometern und immer mehr Hindernissen (in Form von Häusern) Sportbegeisterte anziehen? Überhaupt nicht. Richtig! Lösung? Angebotserweiterung wie bereits geschrieben (von April bis Oktober). Wieso will man (entschuldigung, die Anrainer im Malbun) keinen Bike-Park im wunderschönen Malbun? Die MTB-Begeisterten schützen und schätzen die Flora und Fauna genauso wie die ­Ski­fahrer im Winter! Wie auch ­geschrieben, würde ich hingegen eine Sportstätte (Indoor-Anlage) im Tal favorisieren, auch der Natur ­zuliebe. Bezüglich Ihrer Unterstellung mit der Aussage mit den Neidern, bin ich alles andere als «neidisch». Ich finde es einfach nur erbärmlich! Ich bin mit weitaus weniger sehr glücklich und zufrieden und gehe übrigens hauptsächlich im schönen Klostertal (Vorarlberg) am Sonnenkopf – schon seit Jahren – Ski fahren. Da hat man nicht nur ein unverbautes Skiparadies, sondern kommt auch noch ohne Schneekanonen aus (Ja, das soll es noch geben). Als i-Tüpfelchen hat man noch ein top Preis-/Leistungsverhältnis. Davon kann das Malbun nur träumen! Ich sehe als ordentlicher Steuerzahler nicht ein, einem weiteren Vorhaben (in Form von Verstaatlichung) gutes Geld ohne Konzept und entsprechendes Angebot hinterherzuschmeissen! Lassen wir doch das Volk entscheiden, oder fürchten Sie bereits eine Niederlage? Ich meinerseits warte gespannt die Winter-Landtagssitzung ab und zähle auf bzw. appelliere an die Vernunft der Landtagsabgeordneten. Mit den besten Grüssen aus dem Unterland,
667157 ---  Geschwätz von  gestern  ---  Georg Kieber,  Binzastrasse 6, Mauren  | 19. Oktober 2020  --- Wurde rund um die Finanzierung der Bergbahnen Malbun (BBM)-Jufa Hotel seit Langem irreführend informiert? Es fängt an mit dem Begriff «Darlehen», das in Höhe von 1,5 Mio Franken fliessen muss, um die BBM am Leben zu erhalten. Niemand würde sich selbst belügen und die Nothilfe für den mittellosen Nachbarn als «Darlehen» bezeichnen. Nach der 26-Millionen-Franken-Sanierung im Jahr 2006 durch das Land (48 % Aktien) und die Gemeinden (24 %) wollte das Land seine Aktien den Gemeinden schenken. Diese aber lehnten das Geschenk ab, denn die Frage der finanziellen Mitverantwortung der Aktionäre lag auf dem Tisch und wurde 2015 auch im Landtag thematisiert. Der zuständige Wirtschaftsminister winkte ab: «Selbst bei einer allfälligen Schieflage der Bergbahnen besteht keine Nachschusspflicht der Aktionäre.» Damit war die Frage nach der natürlich gegebenen finanziellen Mitverantwortung elegant umschifft. Die BBM schrieben jedes Jahr einen Verlust zwischen 500 000 und 1 Million Franken. Also schlugen sie den Aktionären vor: Wir bauen ein Jufa-Hotel für 13,5 Mio Franken, finanzieren es ausschliesslich mit zu verzinsenden Schulden, verzichten auf Gewinn am Hotel, denn wir planen Zusatzeinnahmen von 300 000 Franken jährlich durch den Verkauf von Liftkarten an die neuen Hotelgäste. Diese millionenschwere Neuverschuldung eines Staatsbetriebes machte den Wirtschaftsminister nicht stutzig, er stimmte ihr zu und lobte, mit dem Bau des Jufa sei «Grossartiges geleistet» worden. Dass sich Land und Gemeinden als Hauptaktionäre nun auch als Hoteliers betätigen, kam nicht überall gut an. Doch der Abgeordnete Thomas Lageder hatte auch darauf die Antwort: Durch den Kauf einer Aktie von Novartis werde man nicht zum Apotheker. Und ob das Projekt rentabel sei, «könne den Bürgerinnen und Bürgern egal sein», denn es entstünden dem Land keine Kosten. Die Tochtergesellschaft der BBM, die das Jufa-Hotel hält, ist seit 2016 überschuldet. Der aufgelaufene Verlust der BBM beträgt 13,3 Mio Franken, der Jahresverlust 2019 ist mit 1,2 Mio Franken ausgewiesen, denn nun muss die BBM auch die Abschreibungen am Hotel verbuchen. Diese Zahlen vor Augen erklärte der VR-Präsident an der GV 2019: «Die Bergbahnen sind derzeit kein Sanierungsfall.» Doch wer rettet das Unternehmen BBM-Jufa, wenn es trotzdem scheitert? Dazu der Abgeordnete Thomas Lageder: «Niemand rettet das Unternehmen! Konkurs anmelden, Konkursmasse verscherbeln, Affe tot, Klappe zu.» Alles Geschwätz von gestern.
667065 ---  Und das, was kommt  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 17. Oktober 2020  --- Und noch etwas hat die Coronakrise aufgezeigt: Die Welt wird nicht regiert von den Mutigen, von den Zuversichtlichen, von denen, die bereit sind, ungewöhnliche oder auch gänzlich neue Wege zu beschreiten, auch wenn sie unbekannt sind und Risiken bergen. Sondern, es ist so wie immer in der Geschichte, die Welt wird von den Dogmatikern, den Verhinderern, den Zögerern, den Ängstlichen regiert. Hoffentlich reicht das für die Herausforderungen, die auf uns warten. Ich bin skeptisch.
667059 ---  Nachhaltig und  verlässlich, das  ist Liechtenstein  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 17. Oktober 2020  --- Das Netzwerk für Entwicklungszusammenarbeit hatte für den Juni-Landtag 2020 eine Petition eingebracht, die den Landtag bat, einmalig eine zusätzliche Million Franken in die Internationale humanitäre Entwicklungszusammenarbeit (IHZE) zu investieren. Der Landtag überwies diese Bittschrift mit 21 Stimmen an die Regierung, welche den Vorschlag aufgriff und ihn im September-Landtag den Abgeordneten vorlegte. Der Landtag bewilligte den konkreten Antrag zu einmalig zusätzlich 400 000 Franken für die Not- und Wiederaufbauhilfe, 300 000 Franken für die Multilaterale Entwicklungszusammenarbeit und 300 000 Franken für die Internationale Flüchtlings- und Migrationshilfe. Das Engagement Liechtensteins für die IHZE ist zum einen äussert wichtig, um notleidenden Menschen vor Ort zu helfen und ihnen eine Existenzgrundlage zu ermöglichen. Zum anderen hat aber auch Liechtenstein ein elementares Interesse, der Entstehung von Gewalt, Hungersnöten und Fluchtbewegungen nach Europa vorzubeugen. Die grassierende Coronapandemie hat die ohnehin schon schwierige Lage zusätzlich verschärft. Es sind nachhaltige und verlässliche Massnahmen nötig. Dies wurde gerade kürzlich durch die Verleihung des Friedensnobelpreises an das Welternährungsprogramm der UNO erneut in aller Deutlichkeit hervorgehoben. Die
667058 ---  Der eine betracht’s der andre verlacht’s, was machts?  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 17. Oktober 2020  --- Zum Leserbrief von Markus Büchel vom Freitag, den 16. Oktober, im «Volksblatt» («Antwort an Herrn Schädler»). Wenn Sie schon beim zitieren des Titels scheitern … Nun, nachdem sich Herr Noah Büchel noch einmal geäussert hat und seine Sicht der Dinge neu darlegte, erübrigt sich die Frage, ob aus furchtbar fruchtbar oder umgekehrt in böser Absicht, als Tippfehler oder aus purer Schädlerscher Süffisanz, gar Dummheit wurde. Der Herr Noah Büchel verweist in seiner «Sorge» um den Planeten auf die UN und auf die NASA. Die UN, ein hochdotierter, erfahrener und deshalb reiselustiger Altherrenverein, dessen Liste des Versagens von der Decke bis an den Boden reicht. Seitdem es ihn gibt, nahmen und nehmen die Probleme auf diesem kleinen blauen runden Kügelchen stetig zu und in keiner seiner vielen Ecken jemals ab. Dann nennt er noch die Messergebnisse der NASA, denen russische und auch andere Erkenntnisse aus kriegsscheuen Vernunftstaaten diametral entgegenstehen. Sein Rucksack, mit dem er die Welt zu einer besseren verändern will, scheint vollgepackt mit Weisheiten aus Institutionen, die die Wahrheit unter staatlich pecunischer Führsorge für sich gepachtet haben. Menschen lügen manchmal, um ehrlich zu erscheinen. Wenn die Wahrheit «zu gut ist, um wahr zu sein», greifen sie lieber zur Lüge. Das haben Wissenschaftler aus Israel und den USA mit einer Reihe von Experimenten gezeigt. Ihre Versuchspersonen nahmen sogar finanzielle Einbussen in Kauf, um glaubwürdig zu erscheinen, berichten die Forscher im «Journal of Experimental Psychology». Man und auch Herr Noah Büchel sollten also mit Bedacht an die gedruckten Buchstaben herangehen, will man und vor allem er und seine junge neugierige, sehr «flexibelle» Generation die Welt tatsächlich verändern. Dass er es tun will, ist aber schon einmal gut, er sollte sich aber in Acht nehmen, nicht in die Falle zu tappen, denn Winston Churchill fand heraus: «Um die Welt zu ruinieren genügt es, wenn jeder seine Pflicht tut.»
666976 ---  Antwort an Herrn Schädler  ---  Markus Büchel, Floraweg 11, Vaduz | 16. Oktober 2020  --- Wenn Sie schon beim Zitieren des Titels scheitern, zeigen Sie selbst eindrücklich, dass Sie dies eben nicht können: Zuhören. «Kein Schweigen ist fruchtbarer als zuhören.»
666974 ---  Schädler: «As hed mi nümma glitta»  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 16. Oktober 2020  --- Alt-Vorsteher Alfons Schädler sagt «as hed mi nümma glitta». Wer wissen möchte, was hinter dieser Aussage steckt, wie Alfons das Dorfcafé am 3. Oktober erlebt hat und welche Vorschläge er zur möglichen Dorfzentrumserweiterung hat, der setze sich vor den Computer und gebe ein die Suchbegriffe «Alt-Vorsteher Alfons Schädler youtube». Mit Alfons hat wenigstens ein langjähriger und verdienter Politiker den Mut und getraut sich öffentlich, seine ehrliche Meinung zu sagen. Dafür gebührt ihm Dank und Anerkennung. Bravo Alfons!
666971 ---  Liebe Boomer  ---  Noah Büchel, Floraweg 11, Vaduz | 16. Oktober 2020  --- Die gestrigen Leserbriefe zeugen von den Problemen, die ich in meinem Leserbrief vom 14. Oktober aufgeführt habe. Anstatt mich auf dieses subjektive und herablassende Niveau zu begeben, möchte ich die Schlüsselbotschaften meines Briefes noch einmal hervorheben. Das Argument, dass Veränderung in allen Zeitperioden passiert, stimmt an sich, jedoch muss man auch die zwei Variablen Geschwindigkeit und Umfang in Betracht ziehen. Um dies im heutigen Kontext zu verstehen, müssen wir bei dem globalen Bevölkerungswachstum anfangen. Wir sind innerhalb von einem Jahrhundert von 1 Milliarde Menschen auf 7,7 Milliarden (ourworldindata.org) gewachsen und dieses Wachstum steigt durch bessere Lebensbedingungen und die dadurch resultierende längere Lebenserwartung und höhere Population immer noch stetig an und es wird erwartet, dass wir in 20 Jahren eine Bevölkerungszahl von 9,7 Milliarden erreichen (UN World Population Prospects 2019). Weiterhin sind globale Carbon-Emissionen seit 1950 um mehr als das doppelte angestiegen, eine Zahl, die unvergleichbar hoch ist mit Eiszeiten und Hitzeperioden seit dem Entstehen des Planeten. Es ist bewiesen, dass diese hohe Zahl mit 95 Prozent Sicherheit auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen ist. Weiterhin waren die vergangenen sechs Jahre die wärmsten Jahre in der Geschichte des Planeten (climate.nasa.gov). Ich denke, diese Problembeispiele (und viele weitere; soziale Ungleichheiten, Armutsschere etc.) sprechen dafür, dass die bisherigen Systemmethoden offensichtlich nicht effektiv funktioniert haben und schon gar nicht angemessen sind, um moderne, unbekannte Probleme zu lösen. Während das System für Menschen in unseren Breitengraden vielleicht funktioniert und die aufgeführten Probleme uns nicht direkt beeinflussen (obwohl sie das in Zukunft höchstwahrscheinlich auch werden), dürfen wir uns nicht in die Illusion führen lassen, dass dies eine universelle Erfahrung ist. Die Schweiz liegt auf einem globalen Vergleichsindex des Lebensstandards auf Platz 2 (UN Quality of Life Report), unsere Privilegien und unser Lebensstandard sind also vielmehr eine Ausnahme als die globale Norm. Zusammenfassend möchte ich abschliessen: Veränderung hat mehrere Dimensionen und die momentane Veränderung muss mehr Faktoren als Erfahrung und Expertise integrieren und der wichtigste Faktor in diesem Prozess sind Menschen mit verschiedenen demografischen Attributen.
666970 ---  «Fratelli Tutti» – Der Papst und seine Enzyklika  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 16. Oktober 2020  --- «Mein Reich ist nicht von dieser Welt.» (Joh.18.36) oder «So gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist und Gott, was Gott ist.» (Math.22.21) Die Geschichte der Kirche lehrt uns, dass sich die Kirche nie an diesen Grundsatz des neuen Testaments gehalten hat. Die katholische Kirche hat offensichtlich auch ein gestörtes Verhältnis zur freien Marktwirtschaft. Zumindest tönt es so in der neuen Enzyklika von Papst Franziskus. Ein Umstand, der blind ökonomische Zusammenhänge offenbar negiert und am sozialistischen Märchen einer Gleichheits- und Umverteilungswahnvorstellung festhält. Es ist auch klar, dass die Kirche sich zu elementaren Fehlentwicklungen äussern darf. So war es gerade der aus Polen stammende Papst Johannes Paul, der aufgrund seiner Erfahrungen mit einem totalitären System im Ostblock mithalf, dieses zu stürzen. Ein Engagement der Kirche, dass zweifellos ehrenhaft gilt. Papst Franziskus scheint ein Kenner Bertold Brechts zu sein und beweist dies mit dem Satz: «Wenn jemand nicht das Notwendige zu seinem Leben in Würde hat, liegt es daran, dass ein anderer sich dessen bemächtigt hat.» Auch hier durchzieht die päpstliche Botschaft ein marxistisches Glaubensbekenntnis, wonach der Wohlstand des einen aus dem Elend des anderen resultiert. Beschämend, dies lesen zu müssen in einem päpstlichen Dokument von ökonomischer Unkenntnis. So schrieb Ludwig von Mises: «Das Sondereigentum schafft eine staatliche Sphäre des Individuums, es setzt dem Auswirken des obrigkeitlichen Willens Schranken, es lässt neben und gegen die politische Macht andere Mächte aufkommen. Das Sondereigentum wird damit zur Grundlage aller staats- und gewaltfreien Lebenstätigkeit, zum Nährboden der Freiheit, der Autonomie des Individuums und in weiterer Folge aller fortschreitenden Entwicklung des Geistigen und des Materiellen.» Fakt ist, dass in den vergangenen Jahrzehnten der Kapitalismus dafür verantwortlich war, dass global nur noch weniger als 9 Prozent der Menschheit in extremer Armut leben müssen. Es stellt sich hier die Frage, in welcher Welt Franziskus lebt? Neben seinen Angriffen auf den Kapitalismus gilt der Angriff von Franziskus einer Globalisierung und deren Auswüchsen. Er spricht sich aber für das Recht aus, dass jeder Mensch, ungeachtet seiner Kultur, Herkunft und Fähigkeiten, an jedem beliebigen Ort der Welt leben darf, ohne auf Interessen Dritter achten zu müssen? Mit seinem Bekenntnis gegen Nationalstaaten und der Forderung nach einer Weltregierung, outet sich der Papst vollends und unterstreicht dies mit dem Satz: «Wir brauchen eine rechtliche, politische und wirtschaftliche Weltordnung.» Amen!
666869 ---  Beruhigt euch, alles im grünen Bereich  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 15. Oktober 2020  --- Die Politik und die etablierte Berufspresse stürzen sich nun gerade während der Pandemie auf Exzesse in den demokratischen Medien und entdecken an allen Ecken Verschwörungstheorien, die man dann aufdeckt und mit dem gehobenen Zeigefinger artig tadelt. Ja, die Zeiten sind vorbei, als es nur wenige Zeitungen und TV-Sender gab. Eine wunderbare Zeit für politische Kampagnen der Herrschenden, um die Bevölkerung auf Linie zu bringen. Nun passiert in den demokratischen Medien, was früher nur in den etablierten Journalisten-Stuben Alltag war: Es wird gelogen, tendenziös berichtet, Lobbyismus betrieben und auch mal die Realität beschrieben, so wie das sich der Bürger jetzt in Facebook &amp; Co. herausnimmt. Also, beruhigt Euch, alles im grünen Bereich!
666868 ---  Einen Bärendienst ...  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 15. Oktober 2020  --- ... dürfte Herr Noah Büchel mit seinem Leserbrief «Kein Schweigen ist fruchtbarer als Zuhören» («Volksblatt», 14. Oktober, Seite 4) dem Projekt «Wahlalter 16» erwiesen haben. Sein Werk zeigt mit trauriger Eindrücklichkeit, weshalb man Sechzehnjährige (noch) nicht sollte wählen lassen. Mit dem Titel eines Buches lässt sich der Inhalt bequem zusammenfassen: Die verhängnisvolle Anmassung. Es gibt bei Herrn Büchel nur wenige Sätze, denen ich nicht widersprechen würde. «Wir befinden uns in einer speziellen Zeit. In einer Zeit der Veränderung und des Umschlages», schreibt er beispielsweise ganz zum Anfang. Was eine Zeit des «Umschlages» sein soll, weiss ich nicht. Ansonsten sagt mir aber meine, nach Ansicht von Herrn Büchel, «extrem (!) [Hervorhebung des Verfassers] veraltete und kontraproduktive» Erfahrung , dass die Menschheit wohl eher selten in einer nicht-speziellen Zeit gelebte hat und die Veränderung dabei wohl ebenfalls zu einer der wenigen Konstanten zu zählen war und ist. Und immer geht es weg von «etablierten Dogmen und Denkweisen in ein Zeitalter der konstanten Entwicklung», wie Herr Büchel schreibt. Und auch die von ihm neu entdeckte «Ungewissheit und Undurchsichtigkeit» scheinen mir altbekannte Begleiter des täglichen Lebens. Überhaupt, bei Herrn Büchel wimmelt es nur so von Allgemeinplätzen und seine vermeintlichen Visionen versanden ausnahmslos als Binsenweisheiten. «Digitalisierung», «Globalisierung», «Klimawandel», «sozioökonomische Dynamiken» und so weiter und so fort. Alles ist da. Kam man vor 20 Jahren noch damit klar, «sich in Entscheidungsprozessen auf Erfahrung und historische Ereignisse zu verlassen», wie Herr Büchel zu berichten weiss , als sei er damals schon an vorderster Front dabei gewesen, braucht es heute «viel Flexibilität, Anpassungsfähigkeit und Offenheit» , wie Herr Büchel zu berichten weiss, als sei er heute schon einmal an vorderster Front dabei gewesen. Trotzdem, auch das mit dem «nicht nur das System, sondern auch die Zukunft aktiv zu gestalten und sich von veralteten Institutionen zu trennen und (…) an etliche Veränderungsprozesse flexibel anzupassen» hatten wir leider schon, Herr Büchel. Zig Mal alleine in den vergangenen gut einhundert Jahren. Im Westen nichts Neues. Auch hier illustriert es ein Buchtitel besten. Es war alles schon da, Herr Büchel. Das Überwinden von «etablierten Dogmen und Denkweisen» und alles, was Sie sonst noch euphorisch einfordern. Ein «Zeitalter der konstanten Entwicklung»? Das Tausendjährige Reich! Abgehakt! Hatten wir! Leider haben Sie den Berichten darüber offensichtlich nicht schweigend zugehört.
666867 ---  Sieg der Krautstampfer  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 15. Oktober 2020  --- Unter dem sinnigen Titel: «Kein Schweigen ist furchtbarer als Zuhören» schrieb Noah Büchel einen Leserbrief besonderer Güte, der so stehen gelassen werden darf, da er ja ohnehin von selber umfällt. Er lässt uns wissen, dass sich die Welt in einem rasanten, noch nie dagewesenen Tempo verändert und nennt globale Prozesse, welche Funktion die auch immer haben mögen, die gleichbedeutende Globalisierung, massive wirtschaftliche Veränderungen – die gab es schon immer, aber auch gleich bedeutend, soziale Unruhen, – die gab es schon immer und natürlich den Klimawandel, den es aber auch schon immer gab, um in einer Tirade den Alten zu erklären, dass sie und ihre Erfahrungen für die Zukunft eher konterproduktiv wären. Im Wechsel zu einer neuen Welt wären die Jungen mit ihrem innovativen Denken die neuen Macher, währendem er die Alten als Störfaktoren entlarvt, denen Flexibilität und Offenheit gegenüber Neuem fehlen würden. Den König aller Waldrappen schiesst er ab, indem er feststellt, dass die Homogenisierung einer Wählerschaft noch nie zu differenzierten und demokratischen politischen Prozessen beigetragen habe. Das wird wohl dann geschehen, wenn sich die Jungen homogenisieren und wieder einmal den Muff von tausend Jahren aus den Talaren treiben. Die letzte Treibjagd im 68er-Jahr war ja der Rohrkrepierer schlechthin. Aber danke für so viel Obst. Es ist nicht anzunehmen, dass Äpfel und Birnen zum Beispiel in Mostindien, womit man bei diesen Früchten den sehr erfahrenen Kanton Thurgau meint, weiter so schön gedeihen, wenn man die wissenden Alten zu Hause einsperrt, und die Jungen wilden und halbwilden Neudenker fangen an die Apfelbäume zu veredeln. Das Fleischkäsbrötli schmeckt besonders gut, wenn am Fleischkutter ein erfahrender Metzger steht, der weiss, wo und wann zu würzen ist und welches Fleisch sich am besten eignet. Wenn ich weiss, dass in der Metzgerei die «Generation Hosenschritt am Knie unten» das Brät knetet, dann esse ich dann doch lieber einen Apfel. Im Bett liege ich gerne, weil ich weiss, dass eine erfahrene Gans und ein wissender Bettzeugmacher mein Kissen mit Daunen wohlig gefüllt haben. Aber wenn wir schon im Bett sind; Studien belegen, dass die Millennials sexuell weit weniger aktiv sind, wie das bei den Alten noch Mode war. Hinzukommt noch eine dramatische Unfruchtbarkeit bei eben jenen. Es ist als gut möglich, dass die Jungen noch vor ihrer eigenen flexiblen Homogenisierung ausgestorben sind, bevor sie sich beweisen konnten.
666771 ---  TV-Übertragung als Konkurrenz  ---  Christa Zeller, Im Rietle 12, Schaan | 14. Oktober 2020  --- Der Liechtensteiner Fussballverband hatte unlängst angekündigt, die Nations-League-Spiele Liechtensteins über den Landeskanal zu zeigen. Diese Massnahme schien vor einem Monat noch Sinn zu machen, als es nur Geisterspiele gab. Jetzt, wo die UEFA wieder Zuschauer in die Stadion lässt, hat sich die TV-Übertragung wohl als Konkurrenz entpuppt. Nur gerade 178 Zuschauer wollten Liechtenstein gegen Gibraltar live sehen. Für mich als Zuschauerin eine enttäuschende Zahl. Die Nationalmannschaft hätte mehr Unterstützung verdient, und in diesem Falle auch vom eigenen Verband, die sich nicht noch zur Konkurrenz hochschaukeln sollte!
666769 ---  Staatliche Bergbahnen  ---  Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers  | 14. Oktober 2020  --- Im Jahre 2006 wurden die Bergbahnen Malbun für 26 Millionen Franken erneuert. Circa 13 Millionen zahlte das Land Liechtenstein (48 Prozent Aktienanteil). Weitere circa 6 Millionen haben die Gemeinden beigesteuert (24 Prozent Aktienanteil). Nun verfügt diese Aktiengesellschaft angeblich praktisch über fast keine flüssigen Mittel mehr, um den Betrieb aufrechtzuerhalten. Aufgrund dieser Situation soll nun die Landeskasse sofort 1,5 Millionen Franken als zinsloses Darlehen einschiessen, wobei den politischen wie den wirtschaftlichen Akteuren bewusst sein dürfte, dass dieses Geld nie mehr zurückgezahlt werden wird. Ein Fass ohne Boden! Ein weiteres Debakel à la staatliche Pensionskasse, Telecom, Post zeichnet sich ab. Da die Akteure erkannt haben, dass sich mit diesen Bahnen inkl. Höhenrestaurant in absehbarer Zeit keine nachhaltigen Gewinne erzielen lassen werden, soll nun das ganze Unternehmen dem Staat vor die Füsse geworfen werden! Diesem Ansinnen gilt es meiner Ansicht nach eine klare Absage zu erteilen. Immer wieder wird von allen Seiten ein schlanker Staat propagiert. Der Staat soll nur Geschäfte betreiben, welche für sein Funktionieren absolut notwendig sind. Das Betreiben von Bergbahnen für reine Luxusfahrten gehört ganz sicher nicht dazu. Fazit: Das Land Liechtenstein und die Gemeinden sollen sich vollständig aus diesem Unternehmen zurückziehen. Mittels einer Volksabstimmung könnten wir dann abklären, ob wir zum Beispiel unsere Anteile den verbleibenden Aktionären schenken wollen, um ihnen ein mögliches Durchstarten zu gewähren. Ich würde diese Schenkung sehr begrüssen. Anschliessend kann die Gesellschaft neue Aktien ausgeben, um das notwendige Betriebskapital aufzubringen. Als neue Aktionäre sehe ich in erster Linie die Immobilienbesitzer von Malbun sowie weitere Skibegeisterte prädestiniert. Möglicherweise lassen sich auch mutige Grossinvestoren finden, die in Malbun zu neuen Bergen aufbrechen wollen.
666768 ---  Kein Schweigen ist fruchtbarer als Zuhören  ---  Noah Büchel, Floraweg 11, Vaduz | 14. Oktober 2020  --- Wir befinden uns in einer speziellen Zeit. In einer Zeit der Veränderung und des Umschlages. Wir bewegen uns weg von etablierten Dogmas und Denkweisen in ein Zeitalter der konstanten Entwicklung, aber auch in eine Welt der Ungewissheit und Undurchsichtigkeit. Globale Prozesse wie die Digitalisierung, Globalisierung, massive wirtschaftliche Veränderungen, soziale Unruhen und Klimawandel beschleunigen sozioökonomische Dynamiken um ein Vielfaches und erheben diese Verhältnisse sowie politische Prozesse damit auf ein beispielloses Niveau, das es in der Geschichte der Menschheit noch nie gegeben hat. Dieser Wechsel erfordert viel Flexibilität, Anpassungsfähigkeit und Offenheit. Während es vor 20 Jahren gereicht hat, sich in Entscheidungsprozessen auf Erfahrungen und historische Ereignisse zu verlassen, leben wir nun in einem Zeitalter der exponentiell steigenden Veränderung, in dem wir innovative Denkweisen und Ideen fördern sollten. Weiterhin ist das Messen vom Wert einer Person anhand deren Erfahrung extrem veraltet und kontraproduktiv. Dementsprechend sind die wichtigsten Akteurere und Akteurinnen innerhalb diese Wechsels die junge Generation. Ich sehe unsere Unerfahrenheit mit dem System viel mehr als eine Chance als eine Hürde. Es ist eine Möglichkeit, nicht nur das System, sondern auch die Zukunft aktiv zu gestalten und sich von veralteten Institutionen zu trennen und sich somit an etliche Veränderungsprozesse flexibel anzupassen. Ich persönlich denke, diese Flexibilität und Offenheit gegenüber neuem fehlt zum Teil in der älteren Wählergruppe, weshalb ich es als wichtig erachte, dies auszugleichen, indem wir das Wahlalter auf 16 senken und somit die Jugend und ihre Beiträge zur Gesellschaft anerkennen und respektieren. Zudem hat die Homogenisierung einer Wählerschaft noch nie zu differenzierten und demokratischen politischen Prozessen beigetragen, weshalb wir Diversity und Intersektionalität aktiv fördern sollten. Abschliessend möchte ich noch anfügen, dass subjektive vorurteilhafte Annahmen und Einschätzungen über die politische Orientierung oder Handykonsum der Jugendlichen nicht konstruktiv zur Diskussion beitragen und die Generationssegregation eher fördern. In diesem Sinn, kein Schweigen ist fruchtbarer als Zuhören.
666694 ---  Interview mit  Roger de Weck  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 12. Oktober 2020  --- Ein sehr gutes Beispiel für ausgewogene Gedanken zur Analyse allgemeiner gesellschaftlicher Probleme unserer Zeit und eine kluge Agenda für die Zukunft, das alles lieferte das abgedruckte Interview («Volksblatt» vom 10. Oktober, Seite 23, Anm. d. Red.). Diese Tendenz der Auseinandersetzung wünsche ich dem Think GIS in Liechtenstein für die Zukunft. Damit würde auf spätfeudale und tendenziöse Bemerkungen zu zeitgenössischen Betrachtungen verzichtet, was uns allen zu wünschen wäre!
666690 ---  DpL-Grundwerte  und BMM  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 12. Oktober 2020  --- Als Grundwerte für ihre politische Arbeit definiert die DpL unter anderem: «Sorgsamer Umgang mit unserer Umwelt und den Ressourcen, respektvoller Umgang mit unserem knappen Kulturland.» Die DpL müsste sich also gegen den unüberlegten Einsatz des Autos – fast die Hälfte der Autofahrten sind bis 5 Kilometer kurz – wenden. Und gegen Allein-im-Auto-Arbeitswege, die man oft anders – zu Fuss, per Fahrrad, in Fahrgemeinschaft, mit öffentlichem Verkehr – zurücklegen kann. Doch in der «lie-zeit» 10/2020 spricht sich die DpL gegen Betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM) aus. Also gegen eine deutliche Reduktion des Autoverkehrs zu den Hauptverkehrszeiten und folglich für den Strassenausbau und noch mehr Autoverkehr. Also für die Verschwendung von Kulturland und die Zerstörung von Naherholungsräumen. Steht die DpL für weniger Lebensqualität? Die freie Verkehrsmittelwahl ist auch beim BMM fortschrittlicher Arbeitgeber gegeben. Doch wer per Auto zur Arbeit fährt, bezahlt für den Parkplatz einen fairen Preis. Wer keinen Parkplatz beansprucht, bekommt einen fairen Mobilitätsbeitrag. Tagesparkplätze sind möglich. Zudem wird berücksichtigt, wie zumutbar der Arbeitsweg mit anderen Verkehrsmitteln als dem Auto ist. BMM führt zu einer Win-Win-Win-Situation. Viele Arbeitnehmer legen den Arbeitsweg ganz oder teilweise aktiv zurück mit positivem Ergebnis für ihre Gesundheit. In einer Partnerschaft brauchen sie kein Zweit-Auto und haben somit und dank weniger Kosten für den Arbeitsweg viel mehr verfügbares Einkommen. Die Arbeitgeber müssen weniger Parkplätze bereitstellen und viele Mitarbeitende werden dank aktivem Arbeitsweg produktiver. Die Allgemeinheit profitiert auch, weil eine Reduktion der Arbeitswege Allein-im-Auto unsere Strassen zu den Hauptverkehrszeiten entlastet. Der gewerbliche Verkehr und anderer wirklich nötiger Verkehr kann wieder freier fliessen. Die Attraktivität und Erreichbarkeit unseres Landes als Wirtschaftsstandort wird dank verpflichtendem BMM verbessert.
666596 ---  ... goes to...  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 10. Oktober 2020  --- Ich verleihe heute meinen Friedensnobelpreis an einen ganz duldsamen, oft von der Presse, der Politik und der Wirtschaft Missbrauchten. Er hat nur wenig Einflussmöglichkeiten, muss aber für alles herhalten, dafür kräftig, nicht nur materiell zahlen, soll sich jedem Grosskopferten unterwerfen und immer schön an die angebliche Demokratie glauben. Der Friedensnobelpreis geht von mir in diesem und im nächsten Jahr an den unbekannten kritischen Bürger!
666593 ---  Panikmache pur  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz  | 10. Oktober 2020  --- «Bei fünf Prozent (der Infizierten) kommt es zu einem kritischen und dann oft tödlichen Krankheitsverlauf.» Aus dem Infoblatt des 134. Mittwochforums der Ärztekammer. «Laut dem Netzwerk für Evidenzbasierte Medizin liegt der Anteil der nachweisbar mit dem Coronavirus Infizierten, die sterben, (…) momentan zwischen 0,1 und 0,4 Prozent.» Webseite des Redaktionnetzwerkes Deutschland. «2) Kinder werden kaum unter der Epidemie leiden: Falsch. Kinder werden sich leicht anstecken, selbst bei Ausgangsbeschränkungen, zum Beispiel bei den Nachbarskindern. Wenn sie dann ihre Eltern anstecken, und einer davon qualvoll zu Hause stirbt und sie das Gefühl haben, schuld daran zu sein, weil sie zum Beispiel vergessen haben, sich nach dem Spielen die Hände zu waschen, ist es das Schrecklichste, was ein Kind je erleben kann.» Aus dem Strategiepapier, das das Deutsche Innenministerium zu Beginn der Pseudopandemie herausgegeben hat. «300 Coronatests wurden seit den Sommerferien an den Schulen durchgeführt. Alle fielen negativ aus.» «Liechtensteiner Volksblatt» vom 7. Oktober 2020, Seite 3. Da erübrigt sich jeglicher Kom- mentar.
666592 ---  Wildcamper im Berggebiet  ---  Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg | 10. Oktober 2020  --- Diesbezüglich muss klar zwischen «Camping» und «über Nacht parken» unterschieden werden. Unter «Camping» versteht man, wenn die Markise ausgefahren wird, Stühle und Tische aufgestellt werden, man sich ausbreitet und dadurch viel mehr als nur einen Parkplatz benötigt, das eventuell noch über mehrere Tage. Heute ist jedes Wohnmobil mit WC und Dusche ausgerüstet. Schon viele Jahre gibt es sogenannte «Stellplätze» (ähnlich wie in Malbun geplant) in ganz Europa. Solche Plätze befinden sich in Sommer- und in Wintersportgebieten, in Städten und Dörfern, nahe bei Sehenswürdigkeiten, an Seen und Flüssen usw. Teils sind die Plätze kostenpflichtig, teils gratis. Der Besuch von Restaurants in der Nähe ist – wenn auch nur einmal übernachtet wird – meistens selbstverständlich. Dabei sind nicht nur Wohnmobile mit liechtensteinischem Kennzeichen in Malbun und Steg anzutreffen. Auch viele Camper-Familien aus dem Ausland, kommen zum Wandern und Skifahren zu uns. Und Camping-Gäste auf den Skipisten kaufen bekanntlich auch Tages- und Wochenkarten. Die meisten Camper respektieren die Umwelt, weil diese Menschen gerne in der Natur sind. «Dummköpfe» gibt es natürlich immer und überall. Doch gehören die Camper grossmehrheitlich nicht dazu. Nun kann man sich fragen, ob es derart stört, dass am «Gänglisee» ab und zu Wohnmobile stehen. Müssen in diesem Zusammenhang unbedingt Verbote erlassen werden? Wie es scheint, wird wieder einmal fleissig daran gearbeitet, auch hier alles zu reglementieren. Und dann wundert man sich, wenn der Unmut nicht nur bei den Campern, sondern auch in der schon zur Genüge und immer stärker bevormundeten, hiesigen Bevölkerung wächst. Wie heisst es doch so schön? Wahltag ist Zahltag.
666591 ---  Coming-out und Diskriminierung  ---  FLAY, LGBTI-Verein Liechtensteins  | 10. Oktober 2020  --- Bislang wurde die Zahl homo-, bi- und transidentischer Menschen lediglich geschätzt. Ergebnisse einer Studie des deutschen Umfrage-Start-ups Dalia zeigen nun repräsentative Zahlen. 7,4 Prozent der Deutschen rechnen sich der LGBTI-Community zu. Obwohl Liechtenstein bei dieser Studie nicht miteinbezogen wurde, kann ein ähnlich grosser Anteil an der Gesamtbevölkerung angenommen werden. Bei einer Bevölkerungszahl von rund 38 000 Einwohner/-innen in Liechtenstein wären das immerhin rund 2800 Personen. Junge Menschen werden sich ihrer transgeschlechtlichen Zugehörigkeit häufig bereits in der Kindheit bewusst. Eine nicht-heterosexuelle Orientierung bemerken viele Menschen erst mit Einsetzen der Pubertät. Dieser Prozess zusammen mit dem persönlichen Zugeständnis an sich selbst wird als inneres Coming-out bezeichnet. Vor allem zu Beginn des inneren Coming-outs erleben viele Jugendliche ihre sexuelle oder geschlechtliche Identität als unpassend. Einige betroffene Jugendliche ziehen sich in dieser Zeit zurück, um sich vorherrschenden Verhaltensnormen zu entziehen, andere wiederum versuchen eine Rolle zu spielen, um aus ihren Peer-Gruppen nicht als unpassend herauszustechen. Beide Verhaltensweisen führen demnach oft zu Belastungen und Entbehrungen, da wahre Gefühle über längere Zeiträume unterdrückt werden. Transgeschlechtliche oder nicht heterosexuelle Jugendliche sind bis zu fünfmal mehr suizidgefährdet als ihre cis-geschlechtlichen und heterosexuellen Kolleg/-innen. Das hängt nicht nur mit den psychischen Belastungen aufgrund des inneren Coming-outs zusammen, sondern ist auch auf befürchtete Schwierigkeiten aufgrund des äusseren Coming-outs, also des Öffentlich-Machens, zurückzuführen. Das Echo im Bildungs- und Arbeitskontext ist bis heute nicht immer positiv, indem Betroffene mit verletzenden Bemerkungen oder Blicken konfrontiert werden. Die grösste Befürchtung vieler Jugendlicher sind negative Reaktionen aus dem Freundes- und Familienkreis, da diese den Kern des sozialen Umfelds bilden. Hier finden die Jugendlichen meist ihre ersten Ansprechpersonen für ihr Coming-out, deren Reaktionen demnach den weiteren Verlauf dieses Prozesses massgeblich beeinflussen. Auch wenn es in Liechtenstein glücklicherweise kein grundsätzliches Tabu mehr ist, lesbisch, schwul, bisexuell oder trans* zu sein, bleibt der Umgang mit psychischen Belastungen, Diskriminierung und verringerten Partizipationschancen für solche Menschen Teil ihres Alltags. Deshalb ist es notwendig, gesellschaftliche, institutionelle und rechtliche Bedingungen weiter zu verändern. Dazu gehören insbesondere die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Paaren durch die «Ehe für alle» und die Schaffung von rechtlichen Grundlagen für Transpersonen. Darüber hinaus leistet eine umfassende Aufklärung über sexuelle und geschlechtliche Vielfalt einen massgeblichenen Beitrag gegen die gesellschaftliche Ausgrenzung von nicht-heterosexuellen und transgeschlechtlichen Personen. Informationen zum Verein Flay und ein Glossar zu Begriffen rund um das Thema LGBTI sind auf www.flay.li zu finden.
666499 ---  ... und das Leben  ---   Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 9. Oktober 2020  --- Schon lange vor Beginn der hausgemachten Coronakrise habe ich mich darüber gewundert, wie weit verbreitet die Angst vor dem Sterben in unserer Gesellschaft doch ist. Krankheit und Tod sind nach wie vor Tabuthemen, über die nicht, oder nur sehr ungern gesprochen wird. Das ist schade, aber nachvollziehbar. Weit Besorgnis erregender ist für mich die Erkenntnis, zu der ich erst im Verlaufe von Corona gelangt bin: Nie hätte ich mir träumen lassen, dass es so viele Menschen gibt, die Angst haben … vor dem Leben.
666498 ---  Zu zaghafte Energie-und Klimastrategie  ---  Yvonne Deng, Am Exerzierplatz 27, Vaduz | 9. Oktober 2020  --- Danke für die prominente Berichterstattung über die Energie- und Klimastrategien. Es stimmt, dass Liechtenstein in den vergangenen Jahren die Emissionen im Inland sig­nifikant reduzieren konnte. Darauf können wir uns aber nicht ausruhen. Unser Klimareduktionsziel (NDC) unter dem Pariser Abkommen von –40 Prozent gegenüber 1990 bis 2030 ist zwar mit dem EU-Ziel vergleichbar. Die EU wird dieses Ziel jedoch voraussichtlich auf 55 Prozent verbessern. Das bringt die EU näher an die Werte, die uns die Wissenschaft vorgibt und ist im «ratcheting»-Mechanismus des Pariser Abkommens verankert, das Verbesserungen der Klimaziele im 5-Jahres-Rhythmus vorsieht. Liechtenstein sollte hier ähnlich Flagge zeigen. Unsere jetzigen Ziele sind in der Tat nicht «ambitioniert», noch weniger, wenn man Studien zu möglichen Emissionspfaden und zu einer fairen Verteilung von Emissionen anschaut. Es stimmt auch nicht, dass zur Erreichung von ambitionierteren Zielen «noch zu entwickelnde Technologien» nötig wären. Wir könnten schon mit bestehenden Technologien viel mehr wagen. Aber es braucht Massnahmen, klare Zwischenziele pro Sektor und messbare Indikatoren. Man vergleiche beispielhaft mit dem Ausland: Norwegen wird ab 2025 nur noch elektrische Neuwagen zulassen und hat schon jetzt fast 50 Prozent E-Autos. Die EU hat eine Gebäuderichtlinie, die ab kommenden Januar nur noch Neubauten vorsieht, die praktisch gar keine Energie brauchen. All das ist schon lange technologisch machbar, ist kosteneffizient, reduziert die Luftverschmutzung und gibt wirtschaftliche Impulse. Und bringt den Klimaschutz voran.
666497 ---  Quo vadis?  ---  Dietmar Kieber, Dorfstrasse 7a, Triesen | 9. Oktober 2020  --- Wenn ich mich recht erinnere, so hat es in den vergangenen Tagen Debatten des Landtages und der Regierung über die Behandlung des Zukunftsfonds nach «true and fair view»-Prinzipien (=ein den tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnissen entsprechendes Bild) gegeben. Was den Zukunftsfonds betrifft, so ist die Aktivseite mindestens so wichtig wie die Passivseite. Der Zukunftsfonds steht seit dem Jahr 2007 unverändert mit rund 966 Millionen Franken in den Büchern der Landesrechnung. Dazu folgende Fragen: • <?ACE 7?>Sind die Gelder des Zukunftsfonds überhaupt aktiv bewirtschaftet worden? • Wenn ja, in welcher Höhe? • <?ACE 7?>Welche Rendite wurde jeweils pro Jahr erzielt? • Inflationsschutz? Wenn man zum Beispiel davon ausgeht, dass 500 Millionen Franken mit einer bescheidenen Jahresrendite von 1 Prozent investiert worden wären, so wären in den Jahren 2007 bis 2019 immerhin 60 Millionen Franken zusammen gekommen. Wenn man davon ausgeht, dass zum Beispiel 700 Millionen Franken, ebenfalls zu 1 Prozent angelegt worden wären, so wären von 2007 bis 2019 84 Millionen Franken zusammengekommen. Somit stellt sich die Frage, wie sind die Gelder angelegt worden – wenn überhaupt? Die Tatsache, dass der Zukunftsfonds seit 2007 unverändert mit rund 966 Millionen Franken in den Büchern steht, lässt den Schluss zu, dass das Geld nie angelegt worden ist. Wenn trotzdem Geld angelegt worden ist, wo sind die Erträge geblieben? Wie viel ist allfällig zu welchem Zweck verwendet worden? Doch nicht etwa für «Znüni-Brötle» des Regierungschefs, fahrbare Schminkkoffer aus Zürich und Einbau-Spiegelschränke für die Ex-Aussenministerin, geschweige denn für Wahlen, laufende Löhne der Regierung, Landesverwaltung, Gerichte, Gutachter, Subventionen, Ausgleichszahlungen an die Gemeinden, Jubiläumsfeiern (30 Jahre UNO, 300 Jahre Liechtenstein), Pensionskasse etc. etc? Denn dafür ist der Zukunftsfonds nicht errichtet worden! Wie also steht es um unseren Zukunftsfonds tatsächlich?
666496 ---  Land hat schon genügend Baustellen  ---   Alain Frommelt, Im Böschfeld 2 Eschen | 9. Oktober 2020  --- Zum Artikel «Geldspritze für Bergbahnen Malbun: Verstaatlichung wird zum Thema» in der «Volksblatt»-Ausgabe vom 7. Oktober. Als ich die Titelseite in der oben genannten Ausgabe gelesen habe, ist mir der Atem stehen geblieben. Beim Luft holen hatte ich dann ein Déjà-vu. Später mehr dazu ... So funktioniert das nicht! Als hätten wir mit dem Landesspital und dem Radio L nicht schon genügend Baustellen, um nur zwei zu nennen. Ich kenne mindestens ein Dutzend Familien, die ein Häuschen im wunderschönen Malbun haben, die das notwendige Geld aufbringen können bzw. könnten und es nicht einmal merken/spüren würden. Aber lieber die Staatskasse anzapfen, nein plündern, respektive den Steuerzahler melken. Einmal mehr inkompetentes Unternehmertum par excellence – Gewinne werden privatisiert, Verluste sozialisiert. Damit ist für ein und allemal Schluss! Die 1,5 Millionen Franken können bzw. könnten viel besser und sinnvoller genutzt bzw. investiert werden, dem eine Sportstätte (Indooranlage) im Tal errichtet wird, die die unterschiedlichsten Sportarten beherbergt (wie zum Beispiel der Skills Park in Winterthur). Diese könnte dann leicht von allen Altersgruppen mit zum Beispiel dem Fahrrad erreicht und das ganz Jahr (unabhängig vom Wetter) genutzt werden. Dabei würden wir nicht nur keinen Lärm produzieren, sondern auch gleichzeitig fast kein CO2 ausstossen. Wieso mit den übermotorisierten Audis und Porsches ins Malbun hochbrüllen, um in aller Ruhe dem defizitären Treiben nachzugehen? Es gibt nur zwei Möglichkeiten. Option 1: Verstaatlichen und gleichzeitig das Angebot erweitern (so würden auch die Einnahmen breiter abgestützt). Das heisst, es wird ein Bike-Park gebaut (die Idee ist nicht neu), der die Bahn von April bis Oktober stärker frequentieren lässt. Option 2: Die ansässigen Familien stellen das notwendige Kapital (Aktienkapitalerhöhung) zur Verfügung respektive investieren in die Bergbahnen Malbun AG und der Staat errichtet im Tal eine Sportstätte, wie oben erwähnt. Weitere Optionen/Möglichkeiten gibt es nicht! Lassen wir doch das Volk entscheiden. Ich bin ganz klar für Option 2, auch der Natur zu Liebe. Wir haben genügend Geld und genügend Ideen in unserem Land – packen wir es an! PS: Was Corona betrifft, ist es nicht die Ursache/das Problem … es beschleunigt nur den Prozess. Es gibt genügend Firmen, die noch wirtschaften können und gleichzeitig Gewinne (für Investitionen etc.) produzieren. Das hat mit Unternehmertum zu tun!
666495 ---  Skript für ein Trauerspiel  ---  Andrea Buchmann Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz  | 9. Oktober 2020  --- Akt 1. Das Versprechen Der Wirt und Besitzer des vielgeliebten Landgasthofes Mühle verkauft der Gemeinde Vaduz die Liegenschaft. Dies im Vertrauen auf die Zusage, dass das Restaurant als solches erhalten und weitergeführt werde. Akt 2. Der Wahlkampf Als die Wahlen stattfinden, gewinnen einige Gemeinderatskandidatinnen und Gemeinderatskandidaten Stimmen mit folgenden Aussagen: Wählt uns. Wir unterstützen und fördern die Quartiere, Kulturelles und die Natur in Vaduz. Akt 3. Der Stillstand Unterdessen wird es ruhig im und um den Landgasthof. Vaduzer Bewohnerinnen und Bewohnern fragen sich jedoch, wann die Mühle endlich saniert wird. Akt 4. Der Informationsanlass Zahlreiche Interessierte nehmen die Einladung des Gemeinderats zum Mühle-Informationsanlass dankbar an. Sie hören zu und nutzen die Gelegenheit, sich aktiv mit Vorschlägen sowie Einwänden mündlich und schriftlich bei der Mühle-Kommission einzubringen. Da die meisten Ideen sich ähneln oder ergänzen, keimt die Hoffnung auf, dass die Zukunft der Mühle mit ihrem Landgasthof- Kulturgut, dem historischen Mahlwerk inklusive Steinen und den nun eingebrachten Vorschlägen einen positiven Weg geht. Akt 5. Der vernichtende Schlag Nach einigen Wochen verkündet die Gemeinde Vaduz den Beschluss, den vielgeliebten Landgasthof abzureissen. Als Trostpflaster soll die vorübergehende Brachstelle nicht «summen», sondern in einen Wasserpark verwandelt werden. Direkt an der vielbefahrenen Landstrasse. Neben den bereits bestehenden und das Quartier umrahmenden Rüfegewässern. Anstatt bestehende Grünflächen des Quartiers zu fördern. Es fällt kein Wort mehr über die Vorschläge der Informationsanlassbesucherinnen und -besucher. Diese Nachricht deprimiert und lähmt jede Gegenwehr. Akt 6. Eine Frau mit Herz Mutig steht eine Frau aus dem Mühleholz- Quartier gegen die Schockstarre auf und beginnt, für die Liegenschaft zu kämpfen. Politisches Neuland betretend ergreift sie das Referendum und geht an die Öffentlichkeit. Ihre Aktion rüttelt auf und gibt Hoffnung. Es bleiben anstelle der ihr zuerst zugesagten vier Wochen aber doch nur zwei, um die Unterschriften zu sammeln. Akt 7: Das Referendum Die erforderte Anzahl Unterschriften wird in kürzester Zeit zusammengetragen! Leider bremsen ungültige Stimmen die aufkeimende Euphorie und so kommt das Referendum nicht zustande. Wieder schleicht sich das traurige Gefühl ein, als Quartier vergessen zu werden. Die Referendum-Kämpferin hofft trotzdem, dass der Gemeinderat den Bedarf der Mühlebefürworterinnen und -befürworter berücksichtigt. Akt 8: Einblick ins Gemeindeblatt Als im «Einblick» der Artikel über die Zukunft des Landgasthofs Mühle erscheint, wird bei vielen auch diese Hoffnung begraben. Akt 9: Die Respektfrage Es kommt das Gefühl auf, dass weder das Versprechen noch die Vorschläge und Bedürfnisse respektiert worden sind. Sollte das Ganze nicht noch einmal überprüft werden? Dieses Trauerspiel verlangt nach Klärung, nach einem Rückkommensantrag. Aber haben die Gemeinderäte tatsächlich den Mut dazu?
666378 ---  Lieber Klaus  ---  Anton Eberle, Stefanie Eberle-Sele, Bodastrasse 41, Triesenberg | 8. Oktober 2020  --- Vielen Dank für Deinen Einsatz beim Thema Dorfzentrumsentwicklung. Du hast weder den Aufwand noch die persönlichen Anfeindungen gescheut, die so ein Engagement unweigerlich mit sich bringen. Leider ist es so, dass die grösste Angst der «Bärger» Bevölkerung darin besteht, wegen kritischer Voten durch andere sanktioniert zu werden. Man fürchtet sich vor der Ächtung oder davor, dass man keine (Gemeinde-)Aufträge mehr bekommt oder dass andere Familienmitglieder darunter leiden werden. Am Samstag im «Dorfcafé» war weder Platz für eine Diskussion über das kostenintensive Vorprojekt noch für kreative Gedanken. Wieso wurde beispielsweise nie in Betracht gezogen, den «Denner» im gemeindeeigenen, ebenerdigen Gebäude «Kulm» unterzubringen? Die Räumlichkeiten des derzeitigen Ladenlokals könnten dann für Arztpraxen etc. genutzt werden. Anstatt einen grossen zubetonierten Dorfplatz mit Blick auf den Schornstein des Vereinshauses, einem neuen «Kopfgebäude» und einem unterirdischen Ladenlokal zu planen, hätten wir es begrüsst, wenn die bestehenden Bauten des Gemeindezentrums gewinnbringend umgenutzt und optimiert werden. Mit Millionen planen, die man nicht hat, mag ein schöner Zeitvertreib sein. Solange aber von den Gemeindeverantwortlichen nicht dargelegt wird, wie dies ohne Steuererhöhung oder Abstriche in anderen Bereichen finanziert werden kann, ist der hier betriebene Aufwand reine Zeit- und Steuergeldverschwendung.
666377 ---  Zahlenterror  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 8. Oktober 2020  --- Aktuell bestimmen Coronatestresultate schwerwiegend das Leben in den wohlhabenden Ländern dieser Erde. Die steigende Zahl an Neuinfektionen schaltet Warnsysteme auf Rot, Länder werden auf Risikolisten gesetzt usw. Die Art, wie mit diesen Zahlen umgegangen wird, weckt mittlerweile den Eindruck, die Menschen in Angst und Schrecken versetzen zu wollen. Hingegen erachte ich das Interesse nach der Wahrheitsfindung als gering. So gelten in verschiedenen Ländern unterschiedliche Coronaregeln/ -kriterien, zum Beispiel bei der Definition eines «Risikolandes». In der Schweiz wird ein Land auf die Risikoliste gesetzt, wenn in den vergangenen 14 Tagen mehr als 60 Neuinfektionen pro 100 000 Einwohner erfolgten, diese Liste gilt auch für Liechtenstein. In Deutschland erfolgt das bei mehr als 50 Neuinfizierten pro 100 000 Einwohner in den letzten sieben Tagen. In Österreich gibt es hierfür keine konkreten Kennzahlen. Wird ein Deutscher anders krank als ein Schweizer, Österreicher oder Liechtensteiner? Eines haben diese variierenden Vorgehensweisen gemeinsam – die Anzahl an Neuinfektionen gilt als zentrales Kriterium. Wer definiert eigentlich die Testanzahl? Mehr Tests liefern automatisch mehr Resultate. Weshalb ist der Gesundheitszustand der positiv Getesteten bei der Definition von Restriktionen nebensächlich? Infiziert sein bedeutet nämlich nicht automatisch krank sein! Bei einigen Menschen verläuft eine Infektion symptomlos. Ohne Test hätten diese Personen davon nie erfahren. Auch bedeutet infiziert sein nicht automatisch ansteckend. Entsprechende Erfahrungswerte existieren zwischenzeitlich. Eine sehr komplexe Sache, die man mit einfachen Zahlen zu regeln versucht. Es ist verheerend, ein solch fragwürdiges Zahlenspiel in einer globalen Krise als richtungsweisend anzuwenden. Wäre die Anzahl der Schwererkrankten, die Intensivpflege benötigen, ausschlaggebend, würde alles anders aussehen. Ein derartiges Chaos erlebte diese Welt wohl noch nie. Sind den verantwortlichen Personen die Folgen ihres Handels bewusst?
666376 ---  Schlechte Gewinner  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 8. Oktober 2020  --- In seinem jüngsten Kommentar vom 5. Oktober auf Seite 9, komischerweise genau neben dem Bild der Erstkommunikanten aus Ruggell, befriedigt Daniel Bargetze im «Vaterland» seine Sehnsucht nach moralischer Überlegenheit aber zünftig. Sein Opfer: Harry Quaderer, den er als Schöpfer einer neuen Kategorie, nämlich jener des schlechten Gewinners diffamiert. Dabei suhlt er sich in der von ihm gelegten politischen Blutspur des Genannten, um aber gleich anzumerken, dass die gute alte Demokratie darin gründe, nach einer geschlagenen Schlacht wieder zusammenzusitzen und gemeinsam weiterzuarbeiten, und zwar in der grundlegenden demokratischen Vereinbarung, dass man, also er, der Bargetze selber, dem Gewinner der Schlacht mit ellenlangen Listen und Wortschöpfungen politisches Versagen hinterherwirft. Nun, es bereitet Kopfzerbrechen, den «Krach» von Harry Quaderer mit der VU, oder die Abspaltung der DpL von den Unabhängigen, die Bargezte ins Feld führt mit der S-Bahn in Einklang zu bringen. Aber mit Gewalt und einem Vierkantholz lupft man natürlich auch die schwerste Geiss. Weiter berichtet Bargetze, dass Harry Quaderers jüngste «Suade» (Suade: ein grosser Wortschwall und Redefluss, der dem Ansprechpartner ein Thema angenehm machen soll), sich damit beschäftigt habe, die S-Bahn-Befürworter als Blender, Schaumschläger, die dem Volk das Fell über die Ohren ziehen würden, also als Betrüger darzustellen und schreibt weiter «Ja, die überzeugten Befürworter kassierten eine mächtige Klatsche. Doch wer an eine Sache glaubt, soll sich vehement dafür einsetzen.» Also ich persönlich und sicher auch die grosse Mehrheit der Liechtensteiner haben felsenfest daran geglaubt, dass dieses unausgereifte S-Bahn-Projekt ein grober Unsinn und die Dummheit schlechthin wäre und habe mich vehement dafür eingesetzt, dass der Stimmbürger wachsam bleibt. Habe ich mich also vervehemenzt und muss mich nun schämen? Ein fader Nachgeschmack zu dieser unseligen Bahnabstimmung wird für immer bleiben, auch wenn die Befürworter die Sache jetzt mit aller Gewalt unter den Tisch zu schweigen versuchen. Ein Halbstundentakt Feldkirch-Buchs ist mit dem Doppelgeleise in Nendeln sehr gut möglich, und man kann schon morgen damit beginnen. Ein Doppelspurausbau bis nach Tisis braucht das Züglein nicht, wohl aber der Güterverkehr. Dass man das dem Bürger mit allen Mitteln verheimlicht und der «Suade» zu neuer Blüte verholfen hat, ist zwar nicht direkt Betrug, rückt aber in seine Nähe.
666375 ---  Transparenz sieht anders aus  ---   Birgit Eberle-Schmid, Gärbistrasse 6, Triesenberg  | 8. Oktober 2020  --- Am Samstag fand in Triesenberg das Dorfcafé statt. Stolz war ich, zum «Bäärgervolk» dazuzugehören, ein ganzer Saal voll interessierter Bürger, die alle ein gemeinsames Ziel haben: ein schönes und funktionelles Dorfzentrum. Bei der Bedürfnisabklärung vor drei Jahren war man sich einig: Wir wollen einen grösseren Laden, eine bessere Praxis für die Ärzte, die Physio soll besser zugänglich sein, wir wollen das Dorfzentrum beleben und zu einem schönen Treffpunkt machen. Die Bäärger sind stolz, Bäärger zu sein, wir sind sie, die freien Walser, unser Dialekt ist der Hammer und auf unser Walsermuseum sind wir stolz. So weit, so gut. Aufgrund der Bedürfnisabklärung hatte der Gemeinderat einen Wettbewerb ausgeschrieben. Die Projektgruppe hat dasjenige Projekt ausgewählt, bei dem zwei Gebäude, darunter das Walsermuseum komplett abgerissen und durch ein riesiges Gebäude ersetzt werden, bei dem der Laden und die Parkplätze unterirdisch geplant sind. Die Alterswohnungen stehen direkt an der Strasse, die Carparkplätze sind inexistent. Die Kosten für dieses Projekt sind gigantisch. Und was geschah im Dorfcafé? Über das Projekt wurde nicht gesprochen. Dafür wurden die Teilnehmer erneut gefragt, welche Bedürfnisse wir hätten. Ja Himmel nochmal, das wurde doch vor drei Jahren schon abgeklärt?! Das Projekt ist ausgesucht! Und zur Krönung des Ganzen, nachdem zwei Stunden lang erneut die Bedürfnisse abgeklärt wurden, wurde abgestimmt, ob wir das nicht vorgestellte Projekt denn nun befürworten? Haben die Leute wirklich über dieses Projekt abgestimmt? Oder war das Ja einfach eine Bestätigung, dass im Zentrum etwas gemacht werden muss? Warum fehlt dem Gemeinderat der Mut, uns das Projekt mit seinen Vorteilen, aber eben auch seinen Konsequenzen an diesem Morgen zu zeigen? Die Möglichkeit, echte Kritik am Projekt zu üben, wie es zum Beispiel Klaus Schädler über Wochen versucht hat, wurde an diesem Vormittag tunlichst verhindert. Stattdessen wurde Klaus von einem Mitglied des Gemeinderats vorgängig lapidar und unbegründet als Lügner bezeichnet. Es bestand an diesem Morgen schlicht keine Möglichkeit zur Klärung von Kritik, weil die Anwesenden in Workshops mit Scheinfragen beschäftigt wurden. Eventuell hätte der Gemeinderat ja den Rückhalt der Bevölkerung, und die «Bäärger» sind einverstanden mit der Abrisslösung unseres Juwels, dem Walsermuseum, mit einem Projekt, das unsere Finanzkraft bei Weitem übersteigt. Falls der Rückhalt bei der Abstimmung dann aber doch nicht da ist, wurde viel Geld in den Sand gesetzt, und wir Bäärger müssen noch viel länger warten auf unseren neuen Laden, die Arztpraxen, den gemütlichen Platz, um einen Kaffee zu trinken etc...
666374 ---  Junge und Demokratie  ---  Roger Frick, Oberfeld 76, Triesen | 8. Oktober 2020  --- Im «Volksblatt» und «Vaterland» vom 7. Oktober 2020 wird ein Interview mit Samuel Schurte zum Wahlrecht ab 16 Jahren geführt. Die Ausführungen sind interessant und eine gute Basis, sich demokratisch mit dem Anliegen auseinanderzusetzen. Ich finde in einzelnen Aussagen eine Unterstellung gegenüber älteren Personen, aus seiner Optik bin ich mit 58 Jahren gewiss alt. Für mich ist das Wahlrecht mit 16 keine gute Sache, unter anderem stelle ich die folgenden Überlegungen in den Vordergrund: 1. Demokratie heisst, sich mit anderen Meinungen auseinanderzusetzen, zu akzeptieren, dass die eigene Meinung eben nicht deckungsgleich mit anderen ist. Man muss Kompromisse bilden. Wenn ich die jungen Leute der Klimademo anhöre, so scheint da eher Fundamentalismus als Demokratieverständnis vorzuherrschen. Es geht nicht mit Zwang. Leider. Es muss mehrheitsfähig werden, und das dauert. Auch wenn die Ideen grundsätzlich gut sind. 2. Junge Menschen werden eigentlich auch von Leuten, die «alt» sind, vertreten. Wir haben Kinder und bauen für sie auf. Wozu baue ich eine Existenz auf, wenn nicht für meine Kinder? Dass ich einmal gelebt habe, kann ich nur aufgrund der nächsten Generation beweisen. 3. Teenager haben nichts zu verlieren, sie haben ja nichts, ausser eine (gute) Ausbildung. Ihr Idealismus ist gratis, das ist bei uns Alten anders. Man kämpft mit Opportunitätskosten. Die Moral hat Übergewicht, dafür habe ich zu wenig Verständnis. 4. Den Jungen fehlt für mich ein ausreichendes soziales Verständnis, das ist wie das Erlernen der Geschichte noch in der Entwicklung. Die Zukunft ist genauso wichtig wie die Vergangenheit. Die Jungen tendieren dazu, die Geschichte auszublenden, was schlecht ist. Woher sonst kommen solche rabiaten Forderungen, Statuen oder was immer zu demontieren. Das ist unsere Geschichte, die will ich nicht korrigieren. Aber daraus lernen kann man immer, Gutes wie Schlechtes. 5. Ich glaube nicht, dass die Jugend wirklich das politische Wissen oder Interesse hätte, sich dauernd einzubringen. Ich denke, da kommt eher rasch eine Frustration im Diskurs auf. 6. Ganz allgemein tendieren Junge eher zu links-grün, tendieren zu Forderungen, die kaum eine breite Basis auf die Schnelle finden. Dazu fehlt mir der Sinn, das zu unterstützen. 7. Ich frage mich auch, ob die Teenager überhaupt ausreichend neutrale Informationen verarbeiten, um im demokratischen Prozess teilzunehmen. Vor lauter Handywut nehmen sie ja nicht einmal den Verkehr wahr. Kommuniziert man aber nur noch über Medien, wo Gleichgesinnte sich gegenseitig beklopfen, kommt die Selbstüberschätzung. Das ein paar Gründe, weshalb ich mir meine Meinung gemacht habe. Meinungen dürfen richtig oder falsch sein, aber sie bestehen eben. In der Demokratie entscheidet dann die Mehrheit, wo man liegt.
666270 ---  Dank an das Landesspital  ---  Michael Goop, St. Wolfgangstrasse 32, Triesen  | 7. Oktober 2020  --- Als Betroffener des Busunglücks von Malbun wurde ich vom Rettungsdienst des Liechtensteinischen Roten Kreuzes in das Landesspital von Vaduz gebracht. Nach meinem einwöchigen Spitalaufenthalt möchte ich der Belegschaft des Landesspitals ein sehr grosses Lob und meinen Dank aussprechen. Angefangen vom Ärzte- und Pflegeteam bis hin zum Verpflegungs- und Reinigungsteam wurde ich von allen sehr gut betreut und ich fühlte mich immer bestens aufgehoben. Die Verantwortlichen rund um Chefarzt Dr. Robert Vogt gaben mir stets das Gefühl von Sicherheit und ärztlicher Kompetenz. Speziell erwähnen möchte ich dabei den persönlichen Kontakt und die Fürsorge aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Spitals Vaduz. Herzlichen Dank.
666268 ---  ... und tschüss!  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg  | 7. Oktober 2020  --- «Ich werfe nun das Handtuch und gebe das auch öffentlich bekannt. Meine Gesundheit und die Gesundheit meines Umfeldes ist mir wichtiger, als mich für jene einzusetzen, die unsere Einstellung und unsere Wertvorstellungen ganz offenbar nicht teilen.» Das antwortete ich auf eine der mir nach dem Dorfcafé vom vergangenen Samstag zugegangenen E-Mails. Und weiter schrieb ich zurück: «Ich bedauere meine Entscheidung sehr. Die Bevölkerung hat mich beim Thema Dorfzentrumserweiterung trotz meines totalen Engagements mit Wortmeldungen, mit Filmen auf Facebook und YouTube und verschiedenen Leserbriefen zum geplanten Abbruch des halben Triesenberger Dorfzentrums leider total im Stich gelassen. Das schleckt keine Geis weg. Ich bin sehr enttäuscht und werde meine künftige Lebenszeit nun vermehrt Dingen widmen, die weniger Kraft kosten und mir mehr Lebensfreude bereiten.» In einer mir ebenfalls zugegangenen E-Mail heisst es: «Danke für den Leserbrief. Alles auf den Punkt gebracht. Die Verantwortlichen für den Gemeindestreich am Samstag haben ihr Ziel vollkommen erreicht. Dem Moderator ist es gelungen, alles so aufzuziehen, dass niemand eine kritische Frage stellen konnte. Ich kann es kaum fassen, dass sich alle im Saal wie verscheuchte Kaninchen verhalten haben und niemand protestiert hat.» Und noch ein Auszug aus einer anderen E-Mail: «Danke für deinen enormen Einsatz. Man kann das bestehende Dorfzentrum auch erweitern, und muss dafür nicht gleich das halbe – noch funktionstüchtige – Dorfzentrum niederreissen. Die geheime Abstimmung ist nicht repräsentativ, und wenn dann die Kosten bekannt sind, werden viele zu neuen Erkenntnissen gelangen. Lass dich nicht entmutigen, ich bin überzeugt, dass viele Leute denken wie du, und sollte es zu einer Abstimmung kommen, wirst du eine Mehrheit hinter dir haben.» Diese Rückmeldungen freuen mich, trösten mich aber nicht. Die Art und Weise, wie der aktuelle Triesenberger Vorsteher und der Gemeinderat die Bevölkerung verschaukeln, ohne dass der Grossteil der Einwohnerinnen und Einwohner es merkt, kann ich für mich persönlich nicht mehr akzeptieren. Nach über 40 Jahren Engagement im Sinne des Allgemeinwohls und im Einsatz für eine bessere Streitkultur werfe ich nun das Handtuch. Der Triesenberger Bevölkerung wünsche ich auf dem Weg in die Zukunft ohne meine kritische Stimme gutes Gelingen in allen ­Belangen.
666200 ---  Dorfcafé oder Bedürfnisscafé?   ---   Adolf Bühler, Haberacherstrasse 6, Triesenberg  | 5. Oktober 2020  --- Vor mehr als drei Jahren wurden im ersten Dorfcafé die Bedürfnisse der Bevölkerung von Triesenberg für die Gestaltung des Dorfzentrums erarbeitet. Es wurde mit der Planung begonnen und im letzten Jahr wurden sechs Projekte vorgestellt zum Mitreden und Mitgestalten. Bei der Vorstellung wurde aber schon ein Siegerprojekt vorgestellt und man konnte noch die Bedürfnisse auf ein Flipchart schreiben. Mitreden und Mitgestalten sieht für mich anders aus. Am letzten Samstag im Dorfcafé wurde wieder eingeladen zum Mitreden und Mitgestalten, es kamen ca. 160 Personen, was zeigt, dass das Interesse gross ist. Überraschend war, dass wir wieder die Bedürfnisse fürs Dorfzentrum erarbeiten mussten, was vor über drei Jahren schon gemacht wurde. Mein Bedürfniss (vermutlich auch noch von anderen Anwesenden) wäre gewesen, über das sogenannte Siegerprojekt zu diskutieren, über welches im Vorfeld einige Kritik verbreitet wurde. Ich erwartete, dass die angeblich verbreiteten Unwahrheiten aufgeklärt werden und die Bevölkerung mitreden kann. Die Bedürfnisse fürs Dorfzentrum haben wir jetzt x-mal ergründet und sie sind immer noch dieselben, die Bedürfnisse der Bürger mitzureden werden hingegen konsequent missachtet. Zum Schluss vom Dorfcafé musste noch abgestimmt werden, ob das Projekt weiter verfolgt werden solle. Welches Projekt? Es wurde vom Projekt nichts erzählt. Das Projekt Dorfzentrum muss sicher weiter verfolgt werden, das zeigt auch, dass so viele Personen anwesend waren, aber ob das sogenannte Siegerprojekt weiter verfolgt werden soll, kann so nicht beantwortet werden, da die Bedürfnisse der Information und Mitreden nicht berücksichtigt wurden.
666199 ---  Corona und der Schlaf der (Un-)Gerechten  ---  Norman Wille Auring 9, Vaduz | 5. Oktober 2020  ---  Seit Monaten erscheinen in den Zeitungen Leserbriefe, die sich kritisch mit den Coronamassnahmen unserer Regierung auseinandersetzen. Und ich stelle mit Genugtuung fest: Es werden mehr. Offenbar machen sich zunehmend mehr Menschen Gedanken darüber, ob diese Massnahmen gegen eine zweifellos gefährliche Vireninfektion verhältnismässig sind. Erstaunlich finde ich dabei, dass sich unsere Regierung ganz offensichtlich von diesen Zweifeln in Teilen der Bevölkerung überhaupt nicht angesprochen fühlt. Es ist also an der Zeit, das seltsame Schweigen unserer Regierung zu beenden. Ich fordere die Liechtensteinische Regierung hiermit auf, uns mitzuteilen, ob ihr diversifizierte Meinungen im Volk tatsächlich wurscht sind. Ob sie diese nicht verstehen. Oder ob sie schlicht und einfach der Ansicht sind, ihre eigene Meinung sei sakrosankt, und die Unkenrufer gehörten zum «Pack» und den geschmähten «Covidioten».  Ich erwarte in den kommenden Tagen eine in beiden Landeszeitungen publizierte Stellungnahme der Landesregierung zu folgenden Fragen:  1. Wie stellt sich die Regierung zu der Haltung, dass die derzeitigen Coronamassnahmen unverhältnismässig, in Teilen schlicht falsch sind ? 2. Wie gedenkt die Regierung aus diesem sich drehenden Hamsterrad herauszukommen. Wie sieht ihr Zeithorizont aus ?  3. Wie stellt sich die Regierung zu den, vor allem in den Medien immer mehr aufkommenden Vorwürfen, dass erst die Kinder an allem schuld sind, die ihre Grosseltern infizieren. Und jetzt die Jungen, die scheinbar verantwortungslos die Bevölkerung durch ihr flatterhaftes Verhalten gefährden. Wie stellt sich die Regierung zur These, dass niemand daran schuld ist, wenn er sich mit einer Infektionskrankheit infiziert ?  4. Was sagt die Regierung dazu, dass es möglich ist, dass ein Chefredaktor einer liechtensteinischen Tageszeitung sich aufspielt, als wäre er Herr der freien Meinungsäusserung, und in der Folge Leserbriefe nach Lust und Laune publiziert. Oder auch nicht ?  Und letztlich, um es zu präzisieren: Ich erwarte nicht ein Gefloskelgeplauder unseres Gesundheitsministers. Angesichts des beispiellosen Desasters, das die Politik in der Wirtschaft angerichtet hat, ist eine Stellungnahme der Gesamtregierung durchaus angebracht. 
 Norman Wille, Auring 9, Vaduz  
666198 ---  Das Ziel erreicht  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg,  | 5. Oktober 2020  --- Gleich zu Beginn des Triesenberger Dorfcafés sagte der für die Moderation engagierte und mit zehn Mitarbeiter/-innen nach Triesenberg angerückte Dr. Max Koch: «Das Ziel des heutigen Dorfcafés ist die Unterstützung des Gemeinderates.» Diese Aussage war klar und deutlich. Sie offenbarte, dass der Zug bereits abgefahren ist. Die Zielsetzung des zweiten Dorfcafés war also nicht das Abholen der Bevölkerungsmeinung, sondern... – siehe oben ... Schon lange sind wir uns am Triesenberg einig, dass wir ein tolles Dorfzentrum haben. Dank der vor einigen Jahren erworbenen Liegenschaften «Bäckerei Schädler» und des «Säga-Areals» wäre es nun möglich, das Dorfzentrum mit weiteren Gebäuden zu ergänzen. Man ist sich schon seit Jahren einig, was man im Zentrum zusätzlich möchte: Einen grösseren Lebensmittelladen, genügend Räume für die ärztliche Betreuung, Alterswohngen, mehr Parkplätze sowie ein Walser-Heimatmuseum als «Herz» der am Bäärg gepflegten Walserkultur. Das zweite Dorfcafé brachte am vergangenen Samstagvormittag denn auch keinen einzigen neuen Wunsch oder neue Erkenntnisse. Was dem aufmerksamen Besucher allerdings auffiel war die Tatsache, dass der Moderator mit keinem Wort auf den für die geplante Dorfzentrumserweiterung vorgesehenen Abbruch des Walser-Heimatmuseums und des ebenfalls beste Bausubstanz aufweisenden Postgebäudes (heute Denner-Laden &amp; Arztpraxen) zu sprechen kam. Das Thema war Tabu. Dabei wäre gerade die Klärung dieses Punktes für das Projekt und auch für den «Dorffrieden» zentral und wichtig gewesen. Die Klärung dieses Punktes wurde aber offensichtlich und ganz bewusst vermieden. Um 11 Uhr durften dann alle schriftlich über die folgende Frage abstimmen: «Ist Deiner Ansicht nach das vorgestellte Projekt als Grundlage für die künftige Entwicklung des Triesenberger Dorfzentrums geeignet?» – JA oder NEIN. Somit verlief das zweite Dorfcafé aus Moderatoren-Sicht ganz im Sinne des Auftraggebers, also der Gemeinde Triesenberg: Pannenfrei, emotionslos, und dank der geschickten Moderationsweise ohne die Möglichkeit, Fragen zu stellen und folglich auch ohne unvorhergesehene und unerwünschte Wortmeldungen. Dem Motto: «Wes Brot ich ess, des Lied ich sing» wurde man auf der Moderationsseite zu hundert Prozent gerecht. Ein Schelm, der Böses dabei denkt ...
666197 ---  Räthische Bahn bis nach Schaan  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 5. Oktober 2020  --- Das Vaterland vom 21. August 2020 berichtete über das Scheitern einer Eisenbahnlinie von Landquart nach Schaan. Wie im Vaterland erwähnt, begannen die Planungen im Jahr 1903. Der damalige Direktor der Südostbahn hat im Jahre 1907, im Auftrag des Initiativ-Komitees und weiterer politischer Kreise ein Gutachten für den Bau einer Eisenbahn Schaan-Ragaz-Maienfeld-Landquart verfasst gehabt. Gemeint ist die Erweiterung der Rhätischen Bahnen (RhB) von Landquart bis Schaan. Es war damals ein eindeutiges Konkurrenzdenken, welches diesen Bau vereitelte. Er meinte in seinem Gutachten, dass eine RhB-Verbindung von Landquart nach Schaan technisch und finanziell gar nicht im Stande sein wird, der SBB Konkurrenz zu machen. Vor rund einem Monat wurde «90 Jahre Glacier Express gefeiert». Die RhB schreibt: «Im Sommer 2020 werden es 90 Jahre her sein, als die damaligen Bahngesellschaften Rhätische Bahn, Furka-Oberalp Bahn und Brig-Visp-Zermatt Bahn den mutigen und visionären Entscheid fällten, ihre touristischen Regionen mit einem direkten Zug zu verbinden. Ein Entscheid, der die beispiellose Erfolgsgeschichte des Glacier Express einleitete.» Dieser Entscheid war zweifellos Enkeltauglich und ist es noch heute, wo eine Teilstrecke sogar das Prädikat eines Weltkulturerbes erhalten hat. Im Mittelland der Schweiz gibt es noch eine weitere Meterspurbahn, die von Luzern bis Montreux führt. Es wird immer wieder darüber diskutiert, das Meterspurbahntrasse vom Glacier Express mit der Meterspurbahn der Innerschweiz über einen Tunnel zu verbinden. Wäre die Idee des damaligen Initiativkomitees für eine RhB bis Schaan realisiert worden, so würde der Glacier Express vielleicht bereits in Schaan starten. Dies wäre dann ein höchst starkes Bindeglied zwischen der Schweiz und Liechtenstein geworden. Von touristischen Erfolgen ganz zu schweigen. Es braucht halt manchmal hundert Jahre, damit Ideen wieder zum Tragen kommen. Alle politischen Instanzen in der EU und der Schweiz setzen neuerdings sehr stark auf eine vermehrte Mobilität auf Schienen, auch bezüglich Warentransporten. Beträchtliche finanzielle Mittel werden in den Jahresbudgets verankert. Nach dem S-Bahn-Nein bzw. FL-A-CH-Nein sollte kein Stillstand entstehen. Neue Möglichkeiten müssen angesprochen werden. Warum nicht wieder die Idee einer RhB-Eisenbahnlinie von Landquart über Bad Ragaz nach Schaan oder noch weiter durch das Unterland, wie im Vaterlandbeitrag erwähnt. Solches hatten die Initianten der S-Bahn bzw. FL-A-CH von Feldkirch nach Buchs nie berücksichtigt, vielmehr als Variante sogar unterdrückt gehabt, wie der damalige Direktor der Südostbahn vor rund 120 Jahren.
666096 ---  Corona und  der Glaube an  sich selbst  ---   Norman Wille,  Auring 9, Vaduz  | 3. Oktober 2020  --- «Wir werden bis zum Ende gehen. Wir werden in Frankreich kämp-fen, wir werden auf den Meeren und Ozeanen kämpfen. Wir werden mit wachsender Zuversicht und wachsender Stärke in der Luft kämpfen. Wir werden unsere Insel verteidigen, was immer es kosten mag. Wir werden an den Stränden kämpfen, wir werden an den Landungsstellen kämpfen, wir werden auf den Feldern und auf den Strassen kämpfen, wir werden in den Hügeln kämpfen. Wir werden uns niemals ergeben»: Wer kennt sie nicht, diese klugen Sätze des Winston Churchill, ausgesprochen am 4. Juni 1940 vor dem britischen Unterhaus? Sollten wir daraus etwas lernen? Ja! Völlig gleichgültig, wie aussichtslos eine Lage erscheinen mag, wie übermächtig eine Bedrohung auch immer über dem Land hängt. Vertrauen in die eigenen Kräfte. Zuversicht. Und der unerschütterliche Glaube, auch die schwierigste Situation gemeinsam bewältigen zu können. Das ist es, was wir alle in der Coronakrise brauchen. Und nicht beklagen, bejammern, drohen und warnen! Corona ernst nehmen: Ja! Hysterischer Aktionismus? Eben … nicht!
666094 ---  Fakten statt Hysterie  ---   Ulrich Hoch,  Grüschaweg 11, Triesenberg  | 3. Oktober 2020  --- Die derzeitige Kritik an einem Maskenzwang vonseiten der Schulleitung für «Kindergartenkinder» in Bussen ist nachvollziehbar und viele dürften die Meinung von Familie Aemisegger-Kindle voll und ganz teilen. Es ist ein beschämender Anblick, Kinder zu sehen, die einen Teil ihres Gesichtes mit einem Stofffetzen bedecken müssen, sich nicht mehr ansehen und damit nicht zuletzt ihre Lebensfreude vermissen lassen. Es scheint sich immer mehr ein Gesundheitstotalitarismus auszubreiten. Die Wirksamkeit solcher Massnahmen wird nicht mehr hinterfragt. Kinder müssen über Monate hinweg unter einer dubiosen Angst leben. Die Spätfolgen dieses Traumas dürften sehr lange anhalten. Gebrandmarkt als potenzielle Virusüberträger wird sich ein Vertrauensverlust der Kinder abzeichnen. Kinder, die zum Spielen und Lernen in die Kitas und den Kindergarten kommen, mit einem Abstands- und Maskenfetischismus zu nötigen, schädigt die natürlichen Impulse von Kindern. Erwachsene, die ihr ganzes Verhalten darauf ausrichten, sich vor Viren zu schützen, obwohl mittlerweile bekannt ist, dass ein Gesundheitsrisiko ernsthaft an COVID-19 zu erkranken sehr gering ist, mag ihre Sache sein. Aber bitte, lasst unsere Kinder in Ruhe. Es ist nicht verwerflich, an Hygienemassnahmen festzuhalten. Doch Kindern Malhefte und andere Spielutensilien als Gefahrenquelle nahezulegen, die so gefährlich seien wie ein «todbringendes Gift», basiert auf einer geisteskranken Ideologie. Ich würde es als «Hypochondrie» bezeichnen. Ein Maskenzwang, der Kinder am freien Atmen hindert und zwingt, ausgeatmete Bakterien wieder einzuatmen mit einer Konzentration von Kohlendioxid, gefährdet die physische Gesundheit der Kinder. Alles nur Verschwörungstheorien? Fakt ist, «Kinder sind keine Virenschleuder», so eine Corona-Studie aus Tübingen. «Ihr perfektes Immunsystem wehrt die Viren in der Regel sehr schnell ab, dass sie sich nicht weiter vermehren können.» Eine isländische Studie kommt zu einem ähnlichen Befund. Diese Studien wurden bestätigt und konnten nie widerlegt werden. Was ich und viele Eltern vermissen, ist eine pädagogische Verantwortung unserer Politik. Kindern zu erzählen, sie seien eine Gefahr für Eltern, Ahna, Ehni und ihre Spielkameraden, lässt gerade diese Verantwortung vermissen.
666093 ---  Falsch? – Richtig? – Wichtig!  ---  Sigi Scherrer,  Landstrasse 79, Vaduz  | 3. Oktober 2020  --- Im «Focus» («Liechtensteiner Vaterland» vom 2. Oktober 2020, S. 12) be-werten Bruno Knellwolf und Sabine Kuster die Thesen des Professors Dr. Sucharit Bhakdi zum Thema SARS-CoV-2 in einem sogenannten Faktencheck mit einer simplen grafischen Gestaltung von richtig bis falsch. Das mag Mainstream oder gar ihre persönliche Meinung sein, mit Wissenschaft hat die Beurteilung so viel wie gar nichts zu tun. Möge der Leser mal einen Faktencheck machen und dann entscheiden, was richtig, was falsch ist. In einem Strategiepapier, das zu Beginn der (Pseudo-)Krise vom Deutschen Innenministerium (BMI) herausgegeben wurde, findet sich zu Beginn folgende Passage: «Das pandemische COVID-19-Virus ist für die Politik, Gesellschaft und Wirtschaft in Deutschland und Europa die grösste Herausforderung seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Ein Blick auf die Daten aus Asien und die Meldungen aus europäischen Nachbarländern zeigen, dass eine Unterschätzung der Grössenordnung dieser Herausforderung zu immensen, irreversiblen Schäden führen wird. Die meisten Virologen, Epidemiologien, Mediziner, Wirtschafts- und Politikwissenschaftler beantworten die Frage Was passiert, wenn nichts getan wird? mit einem Worst-Case-Szenario von über einer Million Toten im Jahre 2020 – für Deutschland allein. Ein Expertenteam von RKI, RWI, IW, SWP, Universität Bonn/University of Nottingham Ningbo China, Universität Lausanne und Universität Kassel bestätigt diese Zahlen mit einem für Deutschland entwickelten Gesamtmodell». Im Leitartikel der «NZZ» vom 19. September 2020 («Ein Scheitern muss möglich sein») weist die Biologin und Wissenschaftsjournalistin Lena Stallmach darauf hin, dass «Vier von fünf Infizierten (…) keine bis leichte Symptome» entwickeln. Im Gegensatz zur These des BMI beruht die Aussage von Lena Stallmacher auf Zahlen und nicht auf Hypothesen. Unverständlich also, weshalb die Bevölkerungen nach wie vor mit Larvenpflicht, Abstandhalten usw. eingeschränkt werden, wenn es sich bei COVID-19 offensichtlich um nichts anderes als eine leichte Infektion handelt. Und was wäre für jede(n) Einzelne(n) angesichts dessen wichtig, sehr wichtig? Nein, keine Impfung, sondern die Stärkung des Immunsystems, das mit solchen Viren – wie gesehen – mit dem COVID-19-Virus kurzen Prozess macht.
666092 ---  Liebe und Respekt  ---   Markus Biedermann,  Eggasweg 2, Vaduz  | 3. Oktober 2020  --- Wenn ich heute die Forschung und Wissenschaft in den gängigen Literaturen, Instituten und Universitäten verfolge, dann erkenne ich am Ende der meisten Forschungsergebnisse neue ungeklärte Fragen, die diese Erkenntnisse als temporär erscheinen lassen. Besonders in der Medizin, bei der es ja um uns selbst, unser Leben und unsere Gesundheit geht, sehe ich immer wieder das Problem einer vorwiegend materiellen Vorgehensweise. Man probiert mit Chemie, mit Bestrahlung und mit Operationen den Menschen Heil zu bringen. Die psychische und spirituelle Ebene wird dabei meistens komplett ignoriert. Doch dabei ist gerade in dieser Ebene die hauptsächliche Ursache der meisten gesundheitlichen Probleme zu finden, aber auch deren Lösung. Erst wenn wir erkennen, dass wir mehr sind als bloss materielle Wesen, können wir spüren, dass wir Teil eines grossen Ganzen sind und können uns bewusst werden, dass wir als Gemeinschaft nur dann den erhofften Frieden und das Wohlergehen für alle erreichen, wenn wir das spirituelle und gefühlte Leben sowie die Liebe dazu als das Wesentlichste erkennen. Die heutigen Probleme sind eine Kulmination des technokratischen Weltbildes, das uns immer weiter von unserem Ursprung des Seins entfernt, da die Menschen dem Irrtum verfallen, mit technischen Hilfsmitteln alle Probleme in den Griff zu bekommen und dabei immer wieder den gleichen, trügerischen Verhaltensmustern verfallen, in denen Konsum und Kontrolle als Synonyme für Glück und Sicherheit gelten. Das, was momentan passiert, ist ein noch nie da gewesenes Phänomen, das uns in eine neue Zeit der Erkenntnis bringen kann. Die Menschen sollten aufwachen und erkennen, dass es nichts gibt in der Natur, das uns Schaden zufügen will. Es sind immer nur wir selbst und unser Verhalten, das und schaden wird. Meist wird dieses Verhalten provoziert durch Angst und mangelndes Vertrauen an das Gute. Und zurzeit leben viele Menschen genau so und merken nicht, dass sie selbst das Problem sind aufgrund ihres irrationalen Verhaltens. Lassen wir uns doch wieder ein in ein freudiges, liebevolles und angstfreies Leben mit Nähe, nicht Distanz, Freundlichkeit, nicht Feindschaft, wenn viele dem Wahn verfallen, jeder trüge ein todbringendes Etwas in sich und sei dadurch ein zu meidendes Wesen – lassen wir uns wieder ein in ein Leben in Liebe und Respekt zum Nächsten und zur Umwelt.
666091 ---  Bus und Tod  ---  Loretta Federspiel Kieber, Werthsteig 9, Mauren | 3. Oktober 2020  --- Wegen der Maskenpflicht in Bus und Bahn ging ich wochenlang nur noch zu Fuss oder fuhr mit dem Rad. Danach, zugegeben habe ich die Lage falsch eingeschätzt und zu wenig ernst genommen. Fast jeden Tag sah ich leere Busse wehmütig an mir vorbeifahren, ich vermisste auch die fröhlichen Worte mit dem Chauffeur. Jetzt endlich wieder einmal nach Zürich zu meiner Familie! Als ich am Sonntag in der «Liewo» das Foto mit der Prominenz sah, Durchlauchten und andere, eine fröhlich lachende Regierungsrätin in der Mitte der Stuhlreihen anlässlich der 30-jährigen Mitgliedschaft bei der UNO, mit hingebungsvollem Ausdruck dem Redner lauschend ohne Abstand und ohne Maske, dachte ich: Gottlob! Wie schön! Und ich nahm es als erlösendes Zeichen für uns Untertanen, es mit der Coronapanik nun doch etwas lockerer zu nehmen. Denn wie man weiss, in der Politik geschieht nichts zufällig. Ein paar Seiten weiter die Lehrlinge mit dem Tuch vor dem Mund, die Nachricht über die lieb- und skrupellosen Massnahmen in Triesen für Kleinkinder im Bus und sonstige boshafte Absurditäten diesbezüglich liessen mich einen Moment lang glauben, dass das zu den letzten Zuckungen eines untergehenden Wahns gehöre. So stieg ich also am Montagmorgen Richtung Sargans in den Bus. «Maske!», schrie mir der Chauffeur entgegen. Moment! Ich zog mein Mäsk­lein aus einem Rest St. Gallerspitze aus der Tasche und verlangte das Billett. «Ich hatte die Krankheit noch nicht und bin noch nicht immun!», rief der Mann mit sichtlicher Verzweiflung aus und wollte meine Zehnernote nicht entgegennehmen. Er solle doch froh sein, dass er gesund sei, meinte ich. «Zurück!», plärrte er mich an. Allen Vorsätzen zum Trotz wurde ich nun auch wütend. Ich brachte die Busfahrten seit meiner Kindheit und mein Alter und langes Leben ins Spiel – und wurde nun mit einem ganz unfrommen Wunsch überrascht: «Dann soll das besser nicht weitergehen!» Dass ein Buschauffeur mir den Tod wünscht, möchte ich nun gerne an Herrn Frick von der LIEMobil weitergeben. Ich mag den Chauffeur nicht verklagen, sondern klage an: die Medien, die Politik, die Verbreiter von Lügen über diese angebliche «Pandemie», die keine ist, nur ein weiteres Unwort des Jahres, die «Wissenschaftler», die die Menschen nicht aufklären über die wahre Natur (und die Grösse) dieses Virus. Wieder zu Hause höre ich Smetanas Musik «Ma Vlast» – Mein Vaterland – und bete, dass ich es noch erlebe, dass dieser Planet wieder mein Vater- und Mutterland wird.
665868 ---  Abriss vs. Wünsche der Informations- anlassbesucher  ---  Aus dem Mühleholzquartier Andrea Buchmann Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 1. Oktober 2020  --- Das Vorhaben, den Landgasthof Mühle dem Erdboden gleichzumachen, ist im wahrsten Sinne niederschmetternd. Und das, obschon während vier Stunden besorgte Informationsanlass-Besucher/-innen mündlich und schriftlich ihre interessanten Ideen für eine zukünftige Nutzung der «Mühle» anbrachten. Diese sollten nun alle aufs Eis gelegt werden aufgrund eines einzigen Vorschlages? Der Erhalt der bestehenden Familien-, Quartier- und Stammtischkultur in diesen Räumen war doch zahlreichen Besuchern ein grosses Anliegen mit einer jetzigen Sanierung und den Erhalt des bestehenden Restaurants inklusive Original- Mahlwerk und -Mahlsteinen. Idealerweise auch des hinteren Stübchens, wenn möglich auch des Saals, ebenso wie das nach aussen anmächelig wirkende Outfits des Restaurantteiles der Liegenschaft. Der Umbau des anscheinend baufälligen Wohnteiles wurde ebenso begrüsst. Mehrfach kamen Vorschläge auf wie die zukünftige Integration von Alterswohnungen. Dieser Liegenschaftsstandort wäre für betagte Personen einmalig in Vaduz mit seiner quasi vor der Haustür liegenden Bus-Hauptschlagader. Zu Fuss einfach erreichbar wäre auch der gegenüberliegende Mühleholzmarkt mit Angeboten wie Coiffeur, Arztpraxen und weitere, 50 Meter entfernte Angebote wie Bäckerei, Therapiestellen, usw. Dem Ziel, so lange wie möglich unabhängig leben zu können, könnte so entgegengekommen werden. Auch Jugendorganisationen bekundeten grosses Interesse an der Integration einer Anlaufstelle an diesem von Sekundarstufen-Schülern stark frequentierten Ort. Bemerkt man die Menge der in den Landeszeitungen bezeugten Auffälligkeiten von heutigen Jugendlichen und schaut man sich anderweitig moderne Projekte an, welche Alterswohnungen an idealen Standorten integrieren, frage ich mich ernsthaft, was die am Informationsanlass anwesende Arbeitsgruppe mitsamt Bürgermeister denn überhaupt von den Bedürfnissen der anwesenden Besucher/-innen wahrgenommen hatten – oder worauf sie noch warten! Meines Erachtens gibt es nur eins: Es sollte jetzt gehandelt werden, aber klug und nach dem Bedarf der Vaduzer Stimmbürger/-innen. Es braucht kein Park-Aushängeschild nach aussen, sondern eine Erfüllung der Bedürfnisse der Gemeinde- und Quartierbewohner/-innen.
665867 ---  Das Schweizer  Volk korrigiert  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 1. Oktober 2020  --- In der Schweiz wurde am letzten Abstimmungswochenende die Erhöhung des Kinderabzugs in einem Referendum «Nein zum Kinderabzug-Bschiss auf dem Rücken des Mittelstandes» deutlich abgelehnt. Selbst die wirtschaftsliberale Denkfabrik Avenir Suisse kritisierte die Abzüge. Auch in Liechtenstein fand 2018/19 die gleiche Diskussion statt. Resultat: Der Kinderabzug wurde von 9000 auf 12 000 Franken pro Kind erhöht. Am Anfang dieser Gesetzesrevision stand ein Postulat der VU mit dem irreführenden Ziel, «dass Familien steuerliche Entlastungen erfahren. Gerade der untere Mittelstand und Geringverdiener sind – angesichts steigender Lebenshaltungskosten – immer stärker auf Unterstützung angewiesen. Entlastet man Familien, fördert man Ausbildungschancen und leistet Hilfe zur Selbsthilfe.» Als Begründung schrieb die Regierung u.a: «Mit der Erhöhung sollen Familien gefördert werden. Nachdem die Teuerung seit der letzten Erhöhung im Jahr 2007 nur gering um 1,9 Prozent gestiegen ist, führt diese Erhöhung», die weitergeht als die Teuerung, «zu einer effektiven Besserstellung von Familien. Die letzte Erhöhung liegt mehr als 12 Jahre zurück; in den vergangenen Jahrzehnten wurde der Kinderabzug etwa im 10-Jahresschnitt jeweils um rund 3000 Franken erhöht.» Das entbehrt jeder sachlichen Grundlage. Denn zentral ist, dass natürlich nur rund 50 Prozent der Familien unterstützt werden. Die Postulatsbeantwortung zeigte deutlich auf, dass die anderen 50 Prozent der Familien in keiner oder nur sehr geringer Weise von einem höheren Kinderabzug profitieren würden. Und dies ist natürlich der eher gering verdienende Teil der Bevölkerung. Es kommt der Nutzen nicht dort an, wo er müsste, sondern unterstützt werden ausschliesslich die Gutverdiener/-innen! Auch der Abgeordnete Elfried Hasler erkannte: «Geringverdiener und der untere Mittelstand profitieren nämlich von den erhöhten Kinderabzügen nicht oder nur gering­fügig.» Das erklärte Ziel, also Geringverdiener und den unteren Mittelstand zu entlasten, wird so verfehlt. Während der Parlamentsdebatte hat der schweizerische Finanzminister Ueli Maurer dazu gesagt: «Wenn wir Familien entlasten, dann gezielt.» Das ist beim höheren Kinderabzug nicht der Fall. Er doppelte später nach: «Wir dürfen nicht einfach solche Hüftschüsse unterstützen, auch wenn es vor den Wahlen ist.» Doch genau das geschah im Landtag getragen von FBP, VU, DpL und DU! Finanzminister und Regierungschef Adrian Hasler führte bei der Postulatsbeantwortung aus: «Es war von Beginn an klar, das wurde auch im Landtag entsprechend ausgeführt, dass bei einer Erhöhung des Kinderabzugs die besser Verdienenden mehr profitieren. Dennoch haben wir dann gesehen, dass eben auch bei den tieferen Einkommen – ich nehme hier das Beispiel mit diesen 100 000 Franken – doch eine Entlastung von rund 470 Franken pro Jahr auftritt.» Auch die VU blieb dabei, dass mit dieser Erhöhung des Kinderabzuges angeblich ihre ursprüngliche Absicht erreicht wird. Die Kosten dafür betragen 2,2 Millionen Franken jährlich. In der Schweiz wurde diese Fehlallokation nun korrigiert. Ist Liechtenstein dazu auch imstande? Gerne dazu Ihre Meinung per E-Mail an info@freieliste.li.
665747 ---  Corona und  die Angst  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 30. September 2020  --- Und wieder in den Landeszeitungen: Unser Gesundheitsminister wird nicht müde, in der Bevölkerung erneut Angst und Panik vor Corona zu verbreiten. Nachdem ihr es offenbar kollektiv in eurer Wohlfühlwolke nicht besser wisst, möchte ich euch einen Tipp geben: In Krisenzeiten ist es Aufgabe der Regierung, Zuversicht zu verbreiten. Krisen werden nicht dadurch bewältigt, indem man kritiklos auf die europäischen Nachbarn schielt und in weiten Teilen exakt gleich handelt. Was ich kompromisslos einfordere, ist, dass die Regierung den Bewohnern dieses Landes drei Dinge mitgibt: Zuversicht, Mut und das Wichtigste, Vertrauen ins Leben. Damit werden wir die Krise überwinden. Ein gutes Mass an Selberdenken wäre im Übrigen ebenfalls angebracht. Und ganz zum Schluss, zum Mitschreiben: Hört auf mit der Angst- und Panikmache. Jetzt!
665746 ---  Afrikanische Weisheit fürs Land  ---  Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen | 30. September 2020  --- Sehr geehrte Frau Bicker-Brunhart, Zu Ihrem Leserbrief vom 24. September: Wir haben wohl jemanden gefunden, mit dem wir teilen können. Um nur ein Beispiel von mehreren zu nennen. Dem Jahresbericht 2019 des LED (Liecht. Entwicklungsdienst) ist zu entnehmen, dass 55 Grossprojekte in 10 Schwerpunktländer mit einer Summe von gut 13 Mio. Franken gefördert wurden, so z.B. in Bolivien, Peru, Moldau, Mali, Sambia, Tansania, Simbabwe etc. Eine «afrikanische Weisheit» ist aber auch, Förder/Spendengelder in hohem Masse verschwinden zu lassen, das ist kein Geheimnis. Ich hoffe deshalb, auch für Sie Frau Bicker-Brunhart, dass unsere afrikanischen Freunde ihren eigenen Spruch in die Tat umsetzen, indem sie sich beeilen, jemanden zu finden, mit dem sie Fördergelder/Spenden teilen können, damit der Reichtum sich nicht gegen sie wendet.
665745 ---  Mythen,  Halbwahrheiten u. alternative Fakten  ---  Carmen Sprenger-Lampert,  Landstrasse 333, Triesen  | 30. September 2020  --- Viele Menschen wissen nicht mehr, was man in dieser sehr speziellen Zeit in Sachen Corona überhaupt noch glauben soll bzw. kann. Am 30. September 2020 um 19.30 Uhr veranstaltet die Liechtensteinische Ärztekammer das 134. Mittwochforum im SAL in Schaan. Auf dem entsprechenden Veranstaltungsflyer ist u. a. folgende Information zu finden: «Im Rahmen des Mittwochforums räumen zwei Hausärztinnen mit Mythen, Halbwahrheiten und alternativen Fakten rund um die Grippe und das neuartige Coronavirus auf.» Möge diese Veranstaltung für mehr Klarheit sorgen. Denn Angst und Ungewissheit generieren Folgen, welche die beiden Referentinnen vermutlich täglich in ihren Praxen zu sehen bekommen(?). Abschliessend verweise ich auf die sogenannte «Genfer Deklaration» des Weltärztebundes. Auf dieses Gelöbnis berufen sich Ärzte und Ärztinnen weltweit. Sie geloben u. a., ihr Leben in den Dienst der Menschlichkeit zu stellen, den höchsten Respekt vor menschlichem Leben zu wahren, selbst unter Bedrohung das medizinische Wissen nicht zur Verletzung von Menschenrechten und bürgerlichen Freiheiten anzuwenden usw. Dieses Gelöbnis schliesst mit den Worten «Ich gelobe dies feierlich, aus freien Stücken und bei meiner Ehre.» Somit setze ich auf die Ehre dieser beiden Frauen und wünsche eine erfolgreiche Veranstaltung.
665671 ---  Zensur?  ---  Sonja B. Hadermann, Saxweg 38, Triesen | 28. September 2020  --- Lieber Norman Wille, was Ihnen mit dem «Liechtensteiner Vaterland» widerfahren ist, kann ich aus meiner Sicht nur unterschreiben! Auch mein Leserbrief wurde nie veröffentlicht! Willkür der Medien, denn andere Meinungen sind weder gefragt, noch werden sie publiziert. Wo ist die vielgepriesene Pressefreiheit geblieben?
665668 ---  Quo vadis?  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 28. September 2020  --- Täglich werden wir von den öffentlich-rechtlichen Medien mit den neusten «Zahlen» über das Coronavirus bombardiert. Zudem werden wir mit Begriffen wie Reproduktionsraten, Infektionsraten, Fallzahlen, Neuinfizierte, Positivraten, Sterberaten, Testraten, Wachstumsraten, Verdoppelungszeit übersät. Zahlen ohne Zusammenhang haben jedoch keine Aussagekraft, schüren Ängste und verunsichern die Bevölkerung. Wir sind in eine Knechtschaft der «Zahlen» geraten, die unsere Handlungen massgebend lenken. Die wesentlichsten Faktoren zur Ergreifung von angemessenen Massnahmen sollten sich nicht ausschliesslich an der Anzahl der positiv Getesteten, sondern vor allem nach dem Schweregrad der Erkrankung und einer deutlich erhöhten Sterberate richten. Diese bewegt sich in Europa seit Monaten, im Vergleich zu den Vorjahren, auf einem normalen Niveau. Wenn man sich aber bei den angeordneten Massnahmen ausschliesslich nach dem Wochenschnitt der positiv Getesteten pro 100 000 Einwohner orientiert (Obergrenze 50), kann sich diese Pandemie wohl endlos dahinziehen.
665666 ---  Was ich sagen wollte, gleich nach dem Tag der Sprachen (also zeitnah)  ---  Norbert Batliner, Ziegeleistrasse, Nendeln  | 28. September 2020  --- Seit bereits mehreren Jahren hat ein neues Wort (Unwort), das keine wirkliche Bedeutung hat, seinen Weg in unsere Sprache, vor allem in unsere Schriftsprache gefunden. Immer häufiger lesen oder hören wir den Ausdruck «zeitnah». Er wird verwendet von Journalisten, Politikern, Beamten, Amtsstellen, Managern, Hellsehern und zwar immer dann, wenn sie eine Ausrede brauchen, aber nicht bewusst die Unwahrheit sagen wollen. Werden Sie aufmerksam und stellen Sie fest, dass zeitnah wird immer verwendet: • wenn jemand keine Ahnung hat, wann etwas gemacht werden soll. • wenn jemand schon am Anfang weiss, dass das besagte Projekt nie realisiert wird. • wenn jemand der Mut fehlt, zu sagen, dass er gar nicht die Absicht hat, etwas zu erledigen. • wenn jemand ein Versprechen nicht einlösen und auf ewig hinausschieben will, usw. usw. Meine Empfehlung an Sie, lieber Leser: streichen Sie dieses Unwort zeitnah aus Ihrem Vokabular, Sie haben es nicht nötig, diese Floskel zu benutzen. Anstelle von zeitnah geben Sie einen Termin, sagen Sie wann. Wenn Sie nicht wissen, wann etwas realisiert werden soll oder etwas nicht gemacht werden kann, haben sie den Mut, es zu sagen. Damit verdienen Sie sich Respekt. PS: Als Zeitspanne um Vergleich: Zeitnah heisst für den Glaziologen circa 10 000 Jahre, für den Informatiker drei Millisekunden.
665665 ---  Entpolitisierung der AHV  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 28. September 2020  --- Das letzte grosse politische Thema in dieser Legislaturperiode soll die langfristige finanzielle Sicherung der AHV werden. Das Zwei-Säulen-System der Altersvorsorge hat sich in der Schweiz wie in Liechtenstein bewährt, so macht es zumindest den Anschein. Das System steht aber aufgrund der Alterung der Menschen und der demografischen Entwicklung vor grossen Herausforderungen. Man darf sich die Frage stellen, wie zeitgemäss eine kollektive Sozialversicherung heute noch ist? Die Altersvorsorge verkommt immer mehr zu einer Umverteilung von Jung zu Alt und nimmt damit den Charakter eines Schneeballsystems an. Die Regierung Liechtensteins schlägt einen einmaligen Steuersonderbeitrag von 100 Millionen Franken vor. Daneben sollen die AHV-Beiträge von 8,1 auf 8,.7 Prozent erhöht werden. Wir laufen Gefahr, dass wir den Staat und damit den Steuerzahler immer mehr in die Pflicht nehmen müssen, um erwartete langfristige Defizite zu kompensieren. Pierre Bessard, Direktor des Liberalen Institutes, und Paolo Pamini, Ökonom und Steuerberater haben die Studie «Jenseits des Drei-Säulen-Mythos» erarbeitet. Ihre Alternative basiert auf einer Kapitalisierung der AHV mit langen Übergangsfristen, so-dass keine bestehenden Rentner Einbussen erleiden müssten. Gesetzt wird auf eine individuelle Kapitalisierung mit einer damit verbundenen Gewichtung von Eigentumsrechten der Sparer und politischer Entkoppelung der gesamten Altersvorsorge. Eine reine Kapitalisierung hätte den Vorteil, dass Lohnbeiträge wegfallen würden und damit eine individuelle Gestaltung möglich würde. Der Plan sieht vor, dass ein Sparplan dem Aufbau von Vermögen dienen würde und damit ein individueller Anlageplan den monatlichen oder jährlichen Sparbeitrag ohne staatliche Vorgaben bestimmen würde. Aufgrund der Modelle sind gemäss den Autoren vergleichbare Renten realisierbar wie im heutigen Drei-Säulen-System. Nicht zuletzt würde eine Unabhängigkeit von der Alterung und demographischen Entwicklung erreicht werden. Die Autoren der Studie haben errechnet, dass sich jeder Bürger eine individuelle Altersvorsorge leisten kann, wenn frühzeitig mit deren Finanzierung begonnen würde. «Bereits mit einem niedrigen Sparbetrag von 2250 Franken jährlich während 45 Jahren liesse sich mit einer mittleren Rendite die eigene AHV finanzieren», so die Berechnungen der beiden Autoren. «Als Gefahr wird gesehen, dass wenn eine individuelle Vorsorge nicht obligatorisch sei, der Konsum dem Alterssparen vorgezogen werden könnte.» Das vorgeschlagene Modell dürfte noch am politischen Willen scheitern, zeigt aber klar, dass auch hier die viel zitierte «Alternativlosigkeit» nicht gegeben ist.
665554 ---  Afrikanische Weisheit fürs Land  ---  Gerda Bicker-Brunhart, Egerta 36, Balzers | 26. September 2020  --- «Beeile dich, jemand zu finden, mit dem du teilen kannst – sonst könnte sich dein Reichtum gegen dich wenden.» Dieser Spruch aus Afrika kam mir in den Sinn, als ich den Titel im «Volksblatt» vom 24. September las: «Wir stehen wirklich auf einem sehr guten Fundament». Etwas von der afrikanischen Weisheit wünsche ich mir für uns alle.
665552 ---  Schutz vor Wahlmanipulation  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 26. September 2020  --- Gestern erfahren wir, dass das Wahlvolk in Gefahr ist, weil innere und äussere Interessenten dieses beeinflussen wollen. Dazu würde ich gern feststellen: 1. Das Wahlvolk ist zwar beeinflussbar, aber nicht dumm, man spricht hier gern von Schwarmintelligenz. 2. «Falls ein Volk durch Wahlen die Geschicke eines Landes beeinflussen könnte, wären diese längst abgeschafft.» (Bertold Brecht) 3. «Das Volk darf weder erfahren, wer wirklich an der Macht ist, noch was in der Wurst ist.» (Russisches Sprichwort) Gehen Sie trotzdem wählen, es macht den Mächtigen keine Angst!
665550 ---  Umgang mit Leserbriefen im «Vaterland»  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 26. September 2020  --- Seit Jahren erlaube ich mir, meine offene Meinung in den beiden Landeszeitungen zu veröffentlichen. Was mich sehr befremdet, ist der Umstand, dass das «Liechtensteiner Vaterland» bereits zum zweiten Mal in Folge Leserbriefe von mir «in Sachen Corona» nicht abgedruckt hat. Dies im Gegensatz zum «Liechtensteiner Volksblatt», dem die Ausübung freier Meinungsäusserung offensichtlich deutlich mehr wert ist. Das Verhalten des «Vaterlandes» ist nicht das, was man gemeinhin als «vertrauensbildende Massnahmen» bezeichnet. Gerade solche sind in aber in der momentanen Situation rund um Corona extrem wichtig. Unser aller Freiheitsrechte sind im vergangenen halben Jahr mehr als einmal auf fragwürdige Weise beschnitten worden. Darüber kann man geteilter Meinung sein. Und auch streiten. Das ist gute, demokratische Kultur. Die Meinung Andersdenkender aber durch willkürliche Pressezensur zu behindern, das erinnert in besorgniserregender Manier an Zeiten, die wir wohl als überwunden angesehen haben. Besonders kritikwürdig finde ich dabei, dass das «Vaterland» die Veröffentlichung ohne weitere Mitteilung an den Schreiber der Leserbriefe stillschweigend unter den Tisch hat fallen lassen. Der Vollständigkeit halber möchte ich anfügen, dass ich in dieser Angelegenheit eine offizielle Beschwerde beim Schweizerischen Presserat gegen das «Liechtensteiner Vaterland» eingereicht habe.
665549 ---  Machbarkeitsstudie für eine Meterspur durch Liechtenstein   ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 26. September 2020  --- In der Schweiz gibt es 27 Schmalspurgesellschaften mit Spurweiten bis 1000 Millimeter, auch Meterspur genannt. Die ÖBB und SBB fährt auf Normalspur mit einer Spurweite von 1435 Millimeter. Die Gesamtlänge beider Schienensysteme beträgt rund 5200 Kilometer. Davon entfallen rund 1000 auf die Meterspur, also gegen ein Drittel. In dieser Auflistung sind die Trams in Basel, Zürich, Bern etc., die ebenfalls auf Meterspur fahren, nicht einberechnet. Gelegentlich wird erwähnt, dass die Meterspurbahnen keinen Komfort bieten. Paradezüge, die von Luzern nach Montreux, oder von Landquart auf den Berninapass fahren, glänzen dadurch, dass alljährlich neue Rekordzahlen publiziert werden. Sowohl die klimatisierten als auch die Nostalgiewagons sind sehr beliebt. In den vergangenen Jahren wurde neues Rollmaterial für den Pendler- und Freizeitverkehr in Betrieb genommen. Das neue Rollmaterial bietet den Fahrgästen jeden Komfort. Grundsätzlich sind alle neuen Zugkompositionen rollstuhltauglich, sind tauglich für Eltern mit Kinderwagen, ältere Menschen oder Reisende mit Fahrrad. Das gilt auch für Senioren, die mit einem Rollator mobil unterwegs sind. Auch in diesen Beziehungen ist die Rhätische Bahn (RhB) der Zeit voraus. Interessant ist eine kürzlich veröffentlichte Mitteilung der RhB. Um das Marketing auszubauen, wurde zwischen der RhB und der Mariazellerbahn eine Partnerschaft vereinbart. Die Mariazellerbahn mit einer Streckenlänge von 84 Kilometer ist, wie auch die RhB, eine Schmalspurbahn. Die Mariazellerbahn verbindet die niederösterreichische Landeshauptstadt St. Pölten mit dem steirischen Wallfahrtsort Mariazell. Dabei überquert die Bahn 19 Viadukte und fährt durch 21 Tunnel. Beide Bahnen erfüllen höchste Qualitätsansprüche. Alle Bahnsysteme bis zu einer Spurweite von 1000 Millimeter sind prädestiniert für eine Mobilitätsgestaltung in voralpinen und alpinen Bereichen. Es ist nicht verständlich, warum die Meterspur der RhB aber auch Trams mit Meterspur bis heute in Liechtenstein überhaupt nicht beachtet wurden. Bei Vorstellung einer liechtensteinischen Oberlandtrambahn mit Normalspur beziehungsweise ÖBB-Normalspur durch die Regierung, dem VCL und der Liechtenstein-Universität wurde die Meterspur der RhB, Appenzellerbahnen etc. immer in autoritärer Art und Weise ausgeblendet. Man erhielt den Eindruck, dass diesbezüglich kein Wettbewerb bei der Evaluation eines geeigneten Eisenbahnsystems oder Alternativen gewünscht war. Ein Utilitarismus hat nicht stattgefunden. Die Antwort darauf ist das Volksabstimmungsergebnis mit einem deutlichen Nein über das S-Bahn-Normalspurprojekt bzw. der «FL–A–CH» von Feldkirch nach Buchs. Eine Machbarkeitsstudie für eine Meterspur durch Liechtenstein wäre nun als Erstes angebracht.
665548 ---  Altersvorsorge langfristig gesichert?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 26. September 2020  --- Im kommenden Oktober-Landtag sind die Vorschläge der Regierung zur langfristigen Sicherung der AHV traktandiert: • Eine Einmaleinlage von 100 Millionen Franken in den AHV-Fonds per Ende 2020 • und eine neuerliche – nach 2018 – Erhöhung des Beitragssatzes von 8,1 Prozent auf das Schweizer Niveau von 8,7 Prozent. Die AHV befindet sich keineswegs in einer Notlage. Grund für die oben genannten beiden Massnahmen war ein versicherungstechnisches Gutachten, das zeigte, dass die gesetzliche Vorgabe, die AHV-Reserven in 20 Jahren bei 5 Jahresausgaben zu halten, knapp verfehlt wird. Bestehen bleibt damit die im Jahr 2011 eingeführte Entkoppelung des Staatsbeitrags, bis dahin eine Übernahme von 20 Prozent der Ausgaben, beziehungsweise sie wird fortgesetzt auf dem heutigen Niveau von fix 30 Millionen Franken jährlich. Mit diesen beiden Massnahmen geht die Regierung auf all die Vorschläge – wie Indexierung des Rentenalters an die Lebenserwartung, flexibler Staatsbeitrag mit Ober-/Untergrenze, Gesamtbetrachtung Altersvorsorge – anlässlich der Landtags-Debatte zum versicherungstechnischen Gutachten nicht ein. Die Regierung schlägt minimalistische Massnahmen vor, die möglichst punktgenau die 5 Jahresausgaben in 20 Jahren, im Jahr 2038, sicherstellen sollen. Und obwohl die Regierung die Mär vom Export von Steuermitteln in Form von AHV-Renten wiederholt, will sie 100 Millionen an Steuermitteln an den AHV-Fonds überweisen. 100 Millionen Franken – was sich auf den ersten Blick enorm anhört, zeigt aber nur, dass die Regierung aufgrund der aktuell hervorragenden Finanzlage des Staates ein Pflaster auf die kleine Wunde AHV-Reserven klebt und sich damit – bis zum nächsten Gutachten – rettet, ohne Nachhaltigkeitsansatz, ohne Ausblick, wohin die Reise gehen soll! Ein Problem wird vor sich hergeschoben, im Wissen, dass auch gute Massnahmen erst langfristig Wirkung entfalten. Also «Deckel drauf», darum sollen sich eine zukünftige Regierung und ein zukünftiger Landtag kümmern. Wesentlich nachhaltiger wäre es jedenfalls – so ein Ansinnen des Seniorenbundes – den Staatsbeitrag bei 40 Millionen Franken zu indexieren. Doch vielleicht ist ein Gedanke der Regierung bei diesem 100-Millionen-Transfer von den Staatsreserven in den AHV-Fonds, dass damit gesichert wird, dass Eckwert 5 der Finanzplanung 2021–2024 eingehalten werden kann und die Reserven das Dreifache der geplanten Jahresausgaben nicht überschiessen. Die Frage, die sich in der AHV-Debatte mehrfach stellte, lautete: Wie kann mittel- bis langfristig sichergestellt werden, dass Rentner/-innen in Liechtenstein ein angemessenes Ein- und Auskommen haben? Und zur Altersrente zählen nicht die AHV allein, sondern auch die Ersparnisse und speziell die Pensionskassen, wo das Problem weit akuter ist. Denn die Grundstruktur, Finanzierung und Ausrichtung der Pensionskassen weisen mehr und mehr eine bedrohliche Schieflage, ja eigentliche Risse auf. Dort findet schon heute eine Vermögensverlagerung von den (jungen) Aktivversicherten zu den (alten) Pensionisten statt. Doch das blendet die Regierung aus. Was sagen Sie dazu? Schreiben Sie uns auf info@freieliste.li
665445 ---  Maskenpflicht für Kindergärtler?  ---  Familie Aemisegger-Kindle, Haldenstrasse 9, Triesen Familie Zimmermann, Haldenstrasse 18,... | 25. September 2020  --- Der Schulleiter von Triesen, Jörg Biedermann, hat aufgrund des Schreibens der LIEmobil folgende Info herausgegeben. «Alle Kinder, inklusive Kindergartenkinder müssen beim Busfahren eine Maske tragen.» Gemäss Jürgen Frick, LIEmobil, ist das nicht in seinem Sinne. Bei Kurzstrecken müssen die Kinder sicherlich keine Masken tragen. In unserem Fall in Triesen reden wir von drei Busstationen. Seit zwei Wochen erklärt uns Herr Frick, dass er dieses Thema mit Herrn Biedermann klären werde. Doch leider bekommen wir immer die gleiche Antwort, nämlich, dass Herr Biedermann nicht erreichbar sei. Niemand hat das Recht, einem vierjährigem Kind (Kindergärtler sowie Primarschüler) eine Maske aufzusetzen. Die Schulleitung überschreitet ihre Kompetenzen und hat nicht das Recht, eine Maskenpflicht bei Kindern einzuführen. An alle Eltern: Bitte informiert euch und setzt euch für eure Kinder ein. Hier geht es um die Gesundheit der Kinder und deren psychische und physische Folgen. Wir sind verantwortlich für unsere Kinder und wir sagen, ob unsere Kinder eine Maske tragen oder nicht. Gemäss Schulleiter Biedermann, werden diese Massnahmen aus solidarischen Gründen gemacht. Müssen denn unsere Kinder ihre Gesundheit opfern und Vorbild für die ältere Generation sein?! Das kann doch nicht wahr sein. Was hier abläuft ist Panik- und Krankmacherei. Lasst die Kinder Kinder sein. Es ist höchste Zeit, den Menschenverstand zu aktivieren und sich selbst zu informieren. Wenn es aber so weitergeht, werden viele wegen der Angstmacherei und nicht wegen Corona krank. Die Folgen dieser Panikmacherei sind jetzt schon grösser als die Coronaschäden selbst. Möchten wir gesund sein und bleiben, dann müssen wir uns wehren und uns einsetzen. Diese Entscheidung kann jeder selbst treffen, aber wir möchten auf jedenfall gesund bleiben und deshalb setzen wir uns dafür ein. Für uns und unsere Kinder.
665444 ---  Was jetzt zu tun ist  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 25. September 2020  --- Über das S-Bahnprojekt FL–A–CH von Feldkirch nach Buchs wurde unsere Verkehrspolitik hochoffiziell in eine Sackgasse geführt. Das deutliche Abstimmungs-Nein steht für einen Neuanfang. Man wünscht keine Teilung von Schaan durch eine Eisenbahntrasse mit beidseitigen Lärmschutzwänden. Der heutige Busbahnhof östlich der Bahnlinie soll auch den Einwohnern westlich der Bahnlinie zugänglich werden, auch den Bewohnern des St- Laurentius-Heims. Eine Eliminierung der ÖBB-Linie eröffnet für das Schaaner Zentrum wesentliche neue raumplanerische Möglichkeiten. Bis anhin stand beim Schienenverkehr nur der Berufsverkehr beziehungsweise Pendlerfahrten zwischen Vorarlberger Wohnorten und Arbeitsplätzen im Raum Nendeln bis Schaan im Vordergrund. Eine grundlegende Diskussion sollte aber alle Arbeitsplätze erfassen (von Hilti, LGT, VPB, LLB, Presta, Herbert Ospelt, Hilcona, Ivoclar, Svarowski, Hoval, Balzers-Optic, Oerlikon-Group, etc. bis zu den Schulzentren, Universitäten, Bibliotheken, Spitalbesuchen, Einkaufszentren, Sportplätzen — von Fussballplätzen bis zu Tennisplätzen – etc. Es gilt aber auch, die sogenannten Bahnerlebnisfahrten zu berücksichtigen. In Landquart starten drei Tourismuszüge und zwar der Glacier-Express, der bis Zermatt führt, der Bernina-Express (Weltkulturerbe) und der Engadin-Star, fährt über Davos bis St. Moritz, sowie ab Chur die Arosabahn. Solche Tourismusfahrten generieren wesentliche Kostenbeiträge an Betriebs- und Unterhaltkosten eines Schienensystems, ob Normal- oder Meterspur, auch bezüglich Tourismus. Es geht auch um Freizeit- und Sonderfahrten. Der Güterverkehr muss ebenfalls beachtet werden. Zusammenfassend kann gesagt werden, dass nur eine Gesamtbetrachtung zu einer tragfähigen Lösung für unsere Verkehrspolitik führen kann. Das Einzelprojekt S-Bahn «FL–A–CH» hat uns in eine momentane Perspektivlosigkeit geführt. Nun gilt es eine neue, nicht fehlgesteuerte Verkehrspolitik aufzugleisen. Ideen und Eisenbahnprojekte, die vor über hundert Jahren formuliert wurden, sind neu zu überdenken. Das gilt sowohl für die Erweiterung der Rhätischen Bahn über Bad Ragaz durch Liechtenstein. Auch das damalige Projekt eines Eisenbahntunnels von Buchs nach Walenstadt im Zusammenhang mit einem neuen ÖBB-Bahntrasse von Feldkirch nach Buchs sollte diskutiert werden. Die schnelle Erreichbarkeit des Metropolitanraumes Zürich ist für unseren Wirtschaftsraum ein wichtiger Punkt. Der Umweg über Sargans ist nicht mehr zeitgemäss. Die 2500-Zeichen-Vorgabe unserer Landeszeitungen lässt keine vollumfängliche Darstellung aller Möglichkeiten zu. Deshalb kann ein Liechtenstein-Verkehrskonzept nur portionenweise beschrieben werden. Ist vielleicht ganz gut so, so kann man sich einem tragfähigen öffentlichen Mobilitätskonzept über diverse unterschiedliche politische Ansichten langsam nähern.
665328 ---  Corona und die toten Pferde  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 24. September 2020  --- Wenn du merkst, dass du ein totes Pferd reitest ... Den Rest kennen die meisten von uns. Weniger bekannt scheint diese alte Weisheit der Dakota-Indianer in Regierungskreisen rund um den Globus zu sein. Nicht nur, dass sie alle auf dem toten Gaul sitzen. Sie haben sich grössere Stiefel gekauft in der Hoffnung, dem Kadaver unter ihnen so die Sporen geben zu können. Steigt ab. Und entspannt euch. Es ist höchste Zeit.
665326 ---  «Äfach macha lo»  ---  Bruno Nigg, Duxgass 47, Schaan | 24. September 2020  --- Zum «Volksblatt»-Bericht «Süss, aber auf lästig: Murmeltiere in Malbun sorgen für Unmut» in der Ausgabe vom 18. September 2020: Ich möchte mich da nicht wiederholen. Nur kurz zur Erinnerung, was den Biber betrifft. Im Schwabbrünnen-Naturschutzgebiet in Schaan wurde renaturiert. Dem Biber wurden in den Damm eine 60-mm-Drahtmaschung gelegt, damit er keinen Bau mehr machen kann. Er wurde so natürlich vertrieben. Begründung: Der Damm könnte durch den Biberbau brechen. Und ich sags noch einmal: Das würde nie und nie passieren. Aber die Medien denken natürlich, dann muss man doch was unternehmen. Aber ich fresse euch nicht aus der Hand. Und jetzt wieder mit dem Murmel – also das ist himmelschreiend. Zum Schluss noch: Klar, wir haben keine Wölfe, Luchse oder Bären, was da geschrieben oder diskutiert wird. Meine Meinung dazu ist «äfach macha lo». Also auch das Murmel.
665324 ---  Das Jahr der «Spuderi»  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. September 2020  --- Eines ist gewiss. COVID-19 enthüllt die in uns Menschen nur ungern gesehene Subtraktion und lässt uns gewahr werden, was wir doch für haltlose «Spuderi» und «Trieli» zu sein scheinen. Subtraktion, weil nach und nach zieht uns dieses unheilschwangere Virus das Hirn aus seiner Verankerung. Die nasse Aussprache, ein in der Evolution nicht vorgesehenes Entsetzen der menschlichen Abtrennung von den, vom Schöpfer ausgedachten Vorgaben und Ideen, holt uns gnadenlos ein und führt uns krass vor Augen, wie unweit wir noch von unseren nächsten Verwandten entfernt sind. Die nasse Aussprache hätte den Menschen schon früh aussterben lassen, denn je voluminöser und gehaltvoller sie ist, desto grösser ist die Gefahr der Dehydrierung, welche über kurz oder lang die Augen für immer zu schliessen vermag. Hinzu kommt, dass man, dem menschlichen Überlebensdrang folgend, Mitmenschen die einem selbst nach einem kurzen Gespräch eine unappetitliche Dusche mitten ins Gesicht verabreichen, weiträumig meidet. So geschah es, dass im Laufe der Entwicklungsgeschichte des Homo erectus, diese unerträglich matschigen Erdenbürger nach und nach immer weniger wurden. Dehydriert und ohne Nachkommen; denn welche Frau heiratet schon einen Mann der ihr unentwegt das Dekolleté versabbert, wurde die Gesellschaft fast stubenrein. Die wenigen verbliebenen Feuchtsprecher, wären nun auch kurz vor ihrem Aussterben angelangt, wenn nicht COVID-19 uns einen gewaltigen Strich durch die Rechnung machte. Nun mit der Maske bleiben sie in ihrem unappetitlichen Tun unerkannt, können ihr feuchtes Geschwätz sogar staatlich angeordnet verbergen, finden wieder zusammen, heiraten und vermehren sich und die über Jahrtausend währende Selektion vom Feucht- zum Trockensprech war schlichtweg für die Katz. Es sind nicht wenige unter uns, welche noch viel mehr vermuten, was sich unter der Maske abspielt, wie nur die Viren in sich tragenden kleinen Tröpfchen. Nein, es sollen auch feste Bestandteile, wie etwa Fleichkäsbröckli oder sogar kleine Käsknöpfli, die der reine und hygienisch aufgeräumte Mensch nach dem Kauen im Magen verräumt, unter den wahrscheinlich bis in weite Zukunft zum Antlitz gehörenden Stofffetzen befinden. Coronaleugner, selbsternannte Freizeit Viro- und Bakteriologen geraten oft in ekstatisches Schwärmen, wenn sie davon erzählen, wie sich dort nach dem Essen und Sprechen neues Leben entwickelt. Aber nun ist sie da, die neue Zukunft, der es gilt unerschrocken hinter die Maske zu blicken.
665196 ---  Werbung auf LED-Tafel der Gemeinde  ---  Mario Schädler, Lowal 33, Balzers  | 23. September 2020  --- Die Verkehrsteilnehmer kennen die Wechseltextanzeigen im Strassenverkehr vor allem von Autobahnen. Sie dienen der Verkehrssicherheit und informieren über die aktuelle Verfügbarkeit des Strassennetzes. Enige Gemeinden in Liechtenstein betreiben seit Jahren auch eigene LED-Anzeigetafeln, auf denen Informationen von öffentlichem Interesse angezeigt werden. Aber ist es wirklich notwendig, dass immer mal wieder Reklamen für Firmen geschaltet werden? So geschehen beispielsweise am vergangenen Freitag in Balzers für einen Casinobetrieb.
665193 ---  Gratulation an die Mitglieder des Jugendrates!  ---   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 23. September 2020  --- An der letzten Jugendsession wurde u.a. über das Thema «Drogen» diskutiert. Gemäss Medien resultiert daraus unter anderem der Antrag «Drogenproblematik», der die Schaffung einer Drogenanlauf- stelle fordert. Offenbar verfügt die Liechtensteiner Jugend in dieser Angelegenheit über mehr Mut zur Wahrheit, als so manche erwachsene Person. Bravo, das schenkt mir Hoffnung. Macht weiter so! Allerdings stimmt es mich nachdenklich, dass bei diesem landesweit bekannten Problem zuerst die Jugendlichen agieren und konkrete Forderungen stellen müssen. Gemäss Medienbericht verfolgte unter anderem ein stellvertretender Landtagsabgeordneter die Jugendsession. Diese Person hat beruflich täglich mit Jugendlichen zu tun – nämlich als Schulsozialarbeiter. Verfügt man an dieser Stelle nicht über Informationen ab Quelle? Spürt man da nicht, wo den Jugendlichen der Schuh drückt? Liebe Landtagsabgeordnete, bitte unterstützen Sie die couragierte Arbeit der Jugendlichen!
665192 ---  Anmeldeschluss Dorfcafé  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 23. September 2020  --- Der Gemeindevorsteher lädt die Bevölkerung beim Thema Dorfzentrumserweiterung ein zum «Midmacha, Midreda, Midgschtaalta». Dabei haben er und der Gemeinderat schon fast alles entschieden, das Siegerprojekt genehmigt, den Folgeauftrag vergeben, den Eingangsbereich des Museums abgebrochen und umgestaltet. Insgesamt wurden bereits rund eine halbe Million Franken ausgegeben. An diesen Beschlüssen ändert die nachträgliche Befragung der Bevölkerung beim «Dorfcafé» nichts mehr. Ich wehrte mich in den vergangenen Monaten vor allem mit Leserbriefen gegen die meiner Ansicht nach unsinnigen Beschlüsse der jetzigen Gemeindevertretung. Die Frage, warum ich nicht mit dem Vorsteher oder den Gemeinderäten darüber persönlich spreche, ist berechtigt, aber einfach zu beantworten: Im November 2019 teilte mir der Vorsteher schriftlich mit, dass er an einer Aussprache mit mir nicht interessiert sei. In einem «Vaterland»-Interview sagte er kürzlich zum wiederholten Mal, dass ich Unwahrheiten verbreite, diesmal in Sachen Dorfzentrumserweiterung. Er sagt aber nicht, zu welchem Punkt oder zu welchen Punkten ich in den verschiedenen Leserbriefen oder im aktuellen Youtube-Film auf dem Kanal «Bäärger Teema» die «Unwahrheit» sage. Dies trotz meiner Aufforderung, die angeblichen «Lügen» öffentlich zu machen. Sein «Kollege» Stefan Gassner, der frühere Vize-Vorsteher und Gemeinderat, bläst ins selbe Horn. Er schreibt auf Facebook: «Leider stimmt das meiste so im Film nicht! Aber ist halt so beim Klaus!!» – Ich könnte gegen beide eine gerichtliche Beleidigungsklage einreichen, weil mich beide Gemeindevertreter wissentlich falsch und unbegründet der «Unwahrheit», also der Lüge bezichtigen. Eine sachliche Auseinandersetzung liegt mir aber näher als eine Beleidigungsklage. Meine Meinung zum geplanten Abbruch des Walser-Heimatmuseums und des ehemaligen Postgebäudes zugunsten eines grossen Festplatzes ist über den YouToube-Kanal «Bäärger Teema» bekannt. Es ist also nicht notwendig, dass ich beim Dorfcafé meine Meinung nochmals erkläre. Trotzdem habe ich mich für den 3. Oktober angemeldet. Dies natürlich in der Hoffnung, dass möglichst viele «Gleichgesinnte» die Anmeldefrist von diesem Freitag, 25. September, nicht verpassen.
665191 ---  Das Rassismuskartell  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 23. September 2020  --- Man ist es schon gewohnt, dass da mittlerweile jeden Tag irgendjemand aufkreuzt und meint, er oder sie müsse der Allgemeinheit, aus Gründen der höheren Moral, an den Karren fahren. Täglich findet sich irgendwo – man kann getrost Wetten darauf abschliessen – irgendein Artikel, eine Ansprache, ein Bericht, wo ein, in der Regel ganz bestimmter Teil der Menschheit, als ewige Rassisten oder ruchlose Urheber irgendwelcher sonstiger Kapitalverbrechen, an irgendeiner aus dem mittlerweile wahren Ozean an Opfergruppen, angeklagt wird. Sei’s drum! Aber allem Gleichmut, aller Abhärtung zum Trotz, gibt es dann doch noch ab und zu den kurzen Moment, wo man den Wahrnehmungen der eigenen Sinne misstraut. So zum Beispiel am vergangenen Samstag auf Seite 3 im «Volksblatt» unter dem Titel «Auch Liechtenstein kann bei der Rassismusbekämpfung noch lernen.» Bereits in der Einleitung liest man dort: «(…)Doch auch Liechtenstein bleibt vom Rassismus nicht verschont. Auch wenn bereits längere Zeit keine rassistischen Straftaten mehr verzeichnet wurden, ist und bleibt Alltagsrassismus auch hierzulande ein Thema (…). So gingen beispielsweise beim Verein für Menschenrechte im vergangenen Jahr vier Beschwerden wegen rassistischer Diskriminierung ein (…).» Ich meine, das muss man sich einmal vorstellen?! Da stellt einer in einem Atemzug nüchtern fest, dass bereits «längere Zeit keine rassistischen Straftaten mehr verzeichnet wurden», hat dann aber trotzdem den Nerv, daraus zu folgern, dass «Alltagsrassismus auch hierzulande ein Thema», nein, nicht nur ist, sondern auch noch bleibt! Dass er dann noch die Unverfrorenheit hat, diesen «Alltagsrassismus» durch ganze vier (!) Beschwerden, die beim Verein für Menschenrechte im vergangenen Jahr eingegangen sind, belegen zu wollen, verdient beinahe schon wieder einen gewissen Respekt. Wer würde sich das normalerweise bei klarem Verstand schon trauen? «Wenn schon nicht uns, dann respektiert doch wenigstens die Logik!», möchte man rufen. Wobei, die Logik hat sie noch nie gekümmert und wird sie nie kümmern. Das ist eines der Privilegien ihrer Positionen. Das ist für sie der berühmte Sack Reis, der irgendwo in China gerade umgefallen ist. Wichtiger ist aber ohnehin, sich über die Bedeutung und Konsequenz ihrer Botschaft klar zu werden. Die Botschaft lautet: «Was Rassismus ist und wann Rassismus ist, entscheiden wir. Wir haben dieses Thema besetzt und wir denken nicht daran, es je wieder aus der Hand zu geben. Wir setzen die Regeln.» Die Frage für Sie wird sein: «Lassen Sie sich einschüchtern?» Ich hoffe nicht! Setzen Sie sich zur Wehr!
665110 ---  Es ist ein Feind,  der anders denkt!  ---  Conny Walch,  Fallagass 13, Ruggell  | 21. September 2020  --- Sehr geehrter Herr David Sele, in ihren Kommentar schreiben Sie, man darf diskutieren – Sie aber greifen Janette Stocker massiv an und verurteilen sie. Sie glauben zu wissen … und nur das ist richtig? Leider ist das typisch in diesen ­Zeiten; hat jemand eine andere ­Meinung zu Corona, wird er angegriffen. Das Ganze nimmt langsam komische Ausmasse an, zum Beispiel im Leserbrief «Kindergeburtstage im Kindergarten». Ich stimme Janette Stocker und Norman Wille aus ­Vaduz vollkommen zu: «Hört ­endlich auf mit diesem Wahnsinn!»
664991 ---  Kindergarten- geburtstage – Der neuste Schrei aus Triesen   ---  Familie Aemisegger-Kindle, Haldenstrasse 9, Triesen  Familie Zimmermann, Haldenstrasse 18... | 19. September 2020  --- Wegen Corona sei es nicht erlaubt, einen «Geburtstagsznüni» selbst zu backen. Erlaubt sind jedoch abgepackte «Znüni» aus einer Bäckerei, da der Bäcker Brötchen oder Gebäck mit Handschuhen backt und einzeln verpacken kann. Vorgaben gemäss Schulamt: Kinder dürfen ihr Essen oder ihre Getränke nicht teilen. Mitgebrachte, selbstgemachte Muffins oder selbstgebackener Kuchen in Stücke geschnitten etc. gehört nicht in die Kategorie «teilen». Nicht verständlich, dass die Kindergartenkinder gar noch in den «Kindi» dürfen. Sie greifen die gleichen Spielsachen etc. an. Sie teilen Sachen und und …. Wohin bitte führt das noch? Lasst die Kinder Kinder sein und macht sie nicht krank. Der Leserbrief von Norman Wille, Vaduz, bringt es auf den Punkt: Wir drehen uns im Kreis. Setzt dem Spuk ein Ende und kehrt zur Normalität zurück. Mit kopflosem, angstgeprägtem «Weiter so» schaffen wir es aber nie. Ein bisschen Menschenverstand wäre angebracht.
664990 ---  Etwas mehr Vertrauen, Herr Tarik Hoch  ---  Ute Jastrzab, Fukseriweg 3, Schaan | 19. September 2020  --- Das ist ein bunter Strauss Vorurteile, den Sie uns da präsentieren. Ich bleibe gern beim Begriff «Wahlrecht ab 16», das ist weniger irreführend als der von Ihnen gewählte. Es wäre natürlich wunderbar, würden am 18. Geburtstag politische Bildung, Medienkompetenz und Reflektionsvermögen wie von Zauberhand über die Menschen kommen. Aber leider... Na, Sie wissen schon. Es gibt durchaus Jugendliche, die in der Lage sind, das Ausmass politischer Vorhaben abzuschätzen, andere können das nicht; die einen interessierts, die anderen nicht – das ist bei den 16-Jährigen aber nicht anders als bei den über 18-, 30- oder 60-Jährigen. Ferner wächst Interesse oft auch erst mit der Möglichkeit, mitzuentscheiden. Jugendliche sind von den Eltern beeinflussbarer, weil sie noch zu Hause wohnen, sagen Sie. Das trifft allerdings auch auf die meisten 25-Jährigen, ja sogar einige 30-Jährige zu. Was bedeutet das im Kontext ihres Leserbriefes? Fakt ist: Jugendliche sollen sich spätestens mit 16 Jahren Gedanken über ihre Zukunft machen, dürfen die gesetzlichen Rahmenbedingungen aber nicht mitgestalten. Sie entscheiden über ihre berufliche Zukunft, beginnen eine Lehre, suchen Universitäten aus, betreiben Leistungssport, betreuen jüngere Geschwister, engagieren sich für den Klimaschutz und im Jugendparlament, fahren Moped, dürfen Bier und Wein trinken, aber dazu vernünftige und verantwortungsbewusste Entscheidungen bei Ab- stimmungen zu treffen, sollen sie nicht in der Lage sein? Haben Sie etwas mehr Vertrauen!
664989 ---  Ökologisierung  der Landwirtschaft: Worauf wartet die Regierung?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 19. September 2020  --- Die Rolle der Landwirtschaft hat sich in den letzten Jahrzehnten stark geändert. Früher stand die Produktion von Lebensmitteln im Mittelpunkt. Heute übernehmen Landwirte auch eine wichtige Aufgabe in der Pflege der Kulturlandschaft. Nach dem 2. Weltkrieg stand die Maximierung des Ertrags im Vordergrund, dabei wurde stark auf die Agrarchemie mit Pestiziden, Herbiziden und Fungiziden gesetzt. Diese Jahrzehnte sind nicht spurlos an der Umwelt vorbeigegangen. Die Artenvielfalt und Bodenfruchtbarkeit haben drastisch abgenommen, Pestizide und Nitrate gelangen zusehends ins Grundwasser. Ammoniak-Emissionen düngen ungewollt die Naturschutzgebiete. Zusätzlich setzt der Klimawandel der Natur und somit der Landwirtschaft zu. Nachhaltigkeit wird im Sinne der drei Dimensionen Ökologie, Ökonomie und Soziales verstanden. So steht es im Agrarpolitischen Bericht der Regierung. Mit dem Agrarpolitischen Bericht deutet die Regierung Vorschläge zur Verbesserung der Rahmenbedingungen der Landwirtschaft an. Ebenso soll die Weiterentwicklung einer nachhaltigen Landwirtschaft vorangetrieben werden. Kurz zusammengefasst können die Erkenntnisse aus dem Bericht wie folgt zusammengefasst werden: «Probleme festgestellt, Lösungen sind bekannt, gute Absichten erkennbar, aber kein Wille zum Handeln!» Durch den gesamten Bericht ist ein roter Faden erkennbar: Die Bio-Landwirtschaft ist die Gewinnerin in allen Bereichen: Bio-Betriebe konnten in den letzten Jahren im Vergleich zu den anderen Landwirten ihr Einkommen halten. Die Landwirte, die nicht nach Bio-Standard produzieren, mussten Einkommenseinbussen von durchschnittlich 12,6 Prozent hinnehmen. Bio-Landwirtschaft bewahrt die Bodenfruchtbarkeit, fördert die Artenvielfalt und belastet das Trinkwasser weniger. Umso bedauerlicher, dass die Regierung sich unverständlich lange Zeit lässt mit der Umsetzung des
664988 ---  Eine Frau diskutiert mit sechs Männern  ---  Vorstand Frauennetz Liechtenstein  | 19. September 2020  --- In den Briefkästen lag eine Einladung zur Jubiläumsveranstaltung «30 Jahre Liechtenstein in der UNO». Das wäre die Gelegenheit gewesen, darzustellen, was die Aussenpolitik und die liechtensteinische Aussenstelle in New York geleistet haben. Claudia Fritsche als Wegbereiterin und erste UN-Botschafterin sowie Christian Wenaweser als ihr Nachfolger haben sich kompetent und engagiert für Menschenrechtsfragen eingesetzt bzw. tun dies noch – nachzulesen auf der Webseite der Regierung, die meisten Stellungnahmen und Reden leider nur auf Englisch. Grossartige Statements kann man hinsichtlich der Förderung der Frau nachlesen (https://www.regierung.li/-foerderung-der-frau). Die UNO-Mitgliedschaft Liechtensteins und die aussenpolitischen und diplomatischen Leistungen wurden in den Printmedien zwar kurz umrissen als «grosser Schritt für einen kleinen Staat», es ist aber wenig bekannt, was auf internationaler Bühne gespielt, geleistet und gefordert wird, und es bleibt der schale Nachgeschmack, dass wenig zurückfliesst als Erkenntnisgewinn für das eigene Land. Menschenrechte, Frauenrechte, Gleichheitsfragen, Genderfragen stehen ganz oben auf der aussenpolitischen Agenda unserer Diplomaten und Diplomatinnen, aber leider spürt man wenig davon im Land. Botschafter Wenaweser erklärte 2006 (aus dem Englischen übersetzt): «Die Förderung der Gleichheit zwischen Mann und Frau und der Frauenrechte ist eine der Prioritäten von Liechtensteins Mitwirken bei der UNO seit dem Beitritt vor 15 Jahren. (...) Selbstredend können Massnahmen zur Erhöhung der Anzahl von Frauen in Entscheidungsprozessen nur in einem unterstützenden Umfeld nachhaltig sein. (…) Es erfordert ein fortgesetztes Bekenntnis und Engagement aller Stakeholders, aller Verantwortlichen und Machtträger.» Aussenministerin Aurelia Frick sprach 2016: «Viele unserer vergangenen politischen und gesetzlichen Verpflichtungen zur Geschlechtergleichheit wurden auf dem Friedhof der gebrochenen Versprechen beerdigt. (...) Lasst unseren Worten Taten folgen. Wir sind es den Frauen und Mädchen auf unserem Planeten schuldig.» Allein die Zusammensetzung des Diskussionsforums der Jubiläumsveranstaltung zeugt nicht von einer genderbewussten Umsetzung der auf aussenpolitischer Ebene geforderten Massnahmen. Sechs Männer und nur eine Frau, nämlich die gastgebende Regierungsrätin Katrin Eggenberger, sind vertreten. Innen- und Aussenperspektiven zu internationaler Zusammenarbeit und Nachhaltigkeit? Ein Commitment zum UNO-Nachhaltigkeitsziel Nr. 5, Geschlechtergleichheit? Fehlanzeige. Leider nur männliche Perspektiven aus der Wirtschaft. Peinlich. Ein «No-Go»!
664971 ---  Dank FBP-Antrag: Neue Stromeffizienzförderung in Schaan  ---   | 19. September 2020  ---  Im Frühjahr brachte die FBP Schaan einen Antrag «Stromeffiziente Haushaltsgeräte» in den Gemeinderat ein. Mit einem Förderprogramm sollte dadurch die Gemeinde Schaan Hauseigentümer/ -innen mit finanziellen Anreizen motivieren, alte und sehr viel Strom verbrauchende Haushalts-Grossgeräte und alte Umwälzpumpen durch effiziente Geräte zu ersetzen. Es waren harte Diskussionen im Gemeinderat nötig, aber eine Mehrheit der Mitglieder war schliesslich von der Wirksamkeit eines solchen Förderprogramms überzeugt.  Wir sind sicher, dass dieses Förderprogramm seinen Beitrag zur Erreichung der ambitionierten Ziele in puncto effizienter Nutzung von Energie erreichen wird, konnten doch bis jetzt bereits etliche Geräte gefördert werden. Das Förderprogramm läuft noch bis zum 31. Dezember 2020.  Wir freuen uns, wenn noch viele Einwohner/-innen dieses Programm in Anspruch nehmen und dadurch alte Stromfresser durch sparsame Geräte ersetzen. Im aktuell schwierigen Geschäftsumfeld profitiert auch das lokale Gewerbe, da geförderte Geräte in Liechtenstein gekauft werden. Wir bedanken uns bei der Energiekommission Schaan für ihre Unterstützung und die detaillierte und sehr gelungene Ausarbeitung dieses Programms. Einzelheiten dazu sind neben einem an alle Haushalte verschickten Flyer auch auf der Seite www.schaan.li nachzulesen.  Wir setzen uns weiter motiviert für die Belange der Gemeinde Schaan und ihre Einwohner/-innen ein.  
664873 ---  Der Milchhof und seine Berta  ---  Elisabeth Sele, Lettstrasse 26, Vaduz | 18. September 2020  --- Der Milchhof geht Bio für seine Produkte. Ich gratuliere und gleichzeitig frage ich mich, ob es sich bei der Bio-Berta um eine amerikanische bzw. englische Kuh handelt, denn die liechtensteinische hätte keinen Genitiv-Apostroph und würde einfach Bertas Bio heissen. Diese grammatikalische Regel gilt auch in der Schweiz, wo die Agentur für den neuen Auftritt sitzt. Und da frage ich mich weiter: Hätte nicht auch eine liechtensteinische Agentur eine Berta erfinden können?
664871 ---  Und kein Ende  ---   Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 18. September 2020  --- Im Jahre 1797 hat Johann Wolfgang von Goethe eine weltberühmte Ballade geschrieben. Sie nennt sich «Der Zauberlehrling». Sie enthält ausnahmslos alle Facetten, die die Politik in der Coronakrise bemüht. Inklusive jenes Teils, in dem wir uns seit Monaten im Kreis drehen: «Die Not ist gross. Die ich rief, die Geister, werd ich nun nicht los.» Nun, mit kopflosem, angstgeprägtem «Weiter so» … ganz bestimmt nicht! Wir sollten nicht laufend noch mehr Geister rufen. Sondern dem Spuk ein Ende machen und zur Normalität zurückkehren. Zu unser aller täglichem Leben. Mit all seinen Freuden. Und auch all seinen Gefahren, mit denen wir werden leben müssen. Ob uns das gefällt. Oder auch nicht
664869 ---  Solidarität  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 18. September 2020  --- Sehr geehrter Herr Frick, für den nach Ihrer Meinung mehr als erklärungsbedürftigen Begriff «unfreiwillige Solidarität» schlage ich vor: verwenden Sie denjenigen der «erzwungenen Solidarität». Das sollte Ihnen helfen, der Sache auf die Spur zu kommen, (sofern daran überhaupt ein Interesse besteht). Im Kern lautet meine Aussage dann: «Eine erzwungene Solidarität untergräbt die wahre Solidarität.» Wobei der Zwang eigentlich nicht untergräbt. Der Zwang vernichtet die Solidarität. Oder wie es Roland Baader einmal gesagt hat: «Eine Handlung kann nur moralischen Wert haben, wenn sie weder unter Zwang noch auf Kosten anderer erfolgt.» Das ist dann auch der Grund, weshalb sich der Staat und seine Institutionen aus bedeutenden Teilen der Solidaritäts- und Wohltatenthematik heraushalten und diese ehrenwerten Tätigkeiten Privaten und privaten Institutionen überlassen sollte. Aber damit haben die Vertreter des Sozialstaats erfahrungsgemäss ihre Mühe. Stefan Blankertz hat das so beschrieben: «Die Verfechter des Sozialstaats sind die wahren Träger der Kälte. Denn die Verfechter des Sozialstaats müssen davon ausgehen, dass nicht genug Solidarität in der Gesellschaft vorhanden ist, um ein effektives und ausreichendes System freiwilliger Hilfe zu gewährleisten. Statt auf freiwillige Hilfe setzen sie auf erzwungene Leistungen. Es ist dieser Zwang, in dem sich Kälte ausdrückt: Die Kälte derjenigen, die Mitmenschen gegen ihren Willen zur Hilfe zwingen. Die Verfechter des Sozialstaates geben ja immer freigiebig das Geld anderer Leute aus und nennen das Solidarität. Es ist die Solidarität von Dieben.» Dass Sie über einen grossen Schatz an entwicklungspolitischer Erfahrung verfügen, will ich Ihnen gerne glauben. Aber wie sieht es mit der ideologiebefreiten, pragmatischen Anwendung dieses Schatzes aus? In einem Bericht vom Center for Strategic and International Studies haben Expertenkollegen von Ihnen zum Beispiel geschrieben: «Die Geschichte der US-amerikanischen Entwicklungshilfe ist von korrupten ausländischen Amtsträgern durchlöchert, die diese Gelder dazu verwenden, sich selbst zu bereichern, das Militär auszuweiten und sich groteske Eitelkeiten zu gönnen.» Oder wie es ein anderer Experte ausdrückte: «Entwicklungshilfe bedeutet, Gelder von armen Menschen in reichen Ländern zu nehmen und es reichen Menschen in armen Ländern zu geben.» Ich bin kein Experte in Sachen Entwicklungshilfe. Grund für eine kritische Sicht der Dinge scheint aber durchaus berechtigt zu sein.
664868 ---  Kinderwahlrecht für Liechtenstein  ---  Tarik Hoch, Bergstrasse 16, Triesen | 18. September 2020  --- Da der Anteil der über 65-Jährigen an der Gesamtbevölkerung in den kommenden Jahren enorm ansteigen werde, will die Junge Liste Jugendlichen in Liechtenstein ab 16 Jahren politische Beteiligung ermöglichen. So wurde eine Anpassung des Wahlalters von 20 auf 18 Jahre in einer Volksabstimmung im Jahr 1992 zunächst von der Bevölkerung abgelehnt, aber per Landtagsbeschluss im Jahr 2000 trotzdem eingeführt. 18 ist also jenes Alter, ab dem man volljährig und gänzlich strafmündig ist. Da 16-Jährige hingegen noch nicht reif genug für die volle Verantwortung sind, dürfen sie vor Gericht nur nach Jugendstrafrecht verurteilt werden. Zum Wählen jedoch sollen sie nun erwachsen genug sein? Wenn das Wahlalter gesenkt wird, muss man bedenken, dass dann nicht nur 16-Jährige wählen dürfen, die schon vernünftig genug für solche Entscheidungen sind, sondern dann auch diejenigen wählen können, die ausser ihrem Handy nicht viel im Kopf haben. Es ist nun mal so, dass Jugendliche im Schnitt auch einfach politisch ungebildeter als Volljährige sind. Dies liegt einerseits daran, dass mit 16 Jahren einfach noch zu wenig Lebenserfahrung vorliegt und zum anderen, dass die meisten einfach kein Interesse haben, sich mit politischen Themen auseinanderzusetzen. Man mag nun einwenden, dass Klimastreiks doch ein gutes Beispiel dafür seien, dass Jugendliche sich heutzutage eben doch für Politik interessieren. Dazu sei jedoch gesagt, dass Demos wie diese nicht gleich eine fundierte politische Meinung implizieren. Denn nur ein kleiner Teil hat auch Ahnung von anderen politischen Themen als Umweltpolitik und Klimawandel. Auch Eltern könnten einen bevormundenden Einfluss nehmen und dem unwissenden Jugendlichen eine politische Meinung einreden oder sogar aufzwingen. Da man bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres häufig noch abhängig von den Eltern ist, wird dieser Umstand noch verstärkt. Neben den Eltern können aber auch Freunde, Schule und Medien Einfluss auf die politische Meinung eines blauäugigen Jugendlichen nehmen. Zwar kann man dieses Risiko nie komplett ausmerzen, aber indem man das Wahlalter bei 18 belässt, kann diese Chance deutlich reduziert werden. Natürlich ist es legitim, zu versuchen, potenziell erfahrene Erwachsene politisch zu manipulieren, doch Jugendliche, die absolut keine Erfahrung haben, unter dem Deckmantel der Reife politisch manipulieren zu wollen, ist jedoch einfach nur fragwürdig.
664768 ---  Roter Sonnenhut folgt auf Klopapier und Co  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 17. September 2020  --- Eine Newsmeldung der letzten Tage: «Echinaforce binnen weniger Stunden ausverkauft.» Für die Indianer Nordamerikas war Echinacea purpurea (Roter Sonnenhut) eine wichtige Medizinpflanze. In der heutigen Zeit löst eine entsprechende Laborstudie, die eigentlich altes Pflanzenheilwissen bestätigt, einen Hype aus. «Labilität erzeugt Heftigkeit.» (Ludwig Marcuse) Ist das ein prädestiniertes Beispiel für die angeblich moderne Welt?
664764 ---  Zum Leserbrief «Ja für dreimal Nein»  ---  Víctor Arévalo Menchaca,  Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  | 17. September 2020  --- Herrn Rainer Marxer aus Bendern, den ich persönlich nicht kenne, möchte ich für seinen tiefschürfenden Leserbrief «Initiativen und die Verfassung,» («Volksblatt», 24. August; «Vaterland», 25. August), besonders danken. Er schrieb: «Sonderbarerweise gibt es bis dato keine Reaktionen zu den zwei Leserbriefen von Prof. Victor Arévalo Menchaca. Weder die Parteien noch die vielen Juristen noch das Liechtenstein-Institut (prädestiniert) nahmen bis dato Stellung zu der Aussage, dass die drei Initiativen klar gegen die Verfassung stossen. Weder die Interviewten noch die Verantwortlichen haben sich zu diesen drei Initiativen jemals geäussert. Sind denn die verschiedenen Verfassungsartikel, die Prof. Menchaca erwähnt, je nach Stimmung interpretierbar? Muss doch für jeden Bürger und Wähler, auch für zukünftige Abstimmungen, von Interesse sein.» URL im Internet: https://tinyurl.com/y4dcejtd. Die Ausführungen von Herrn Marxer beziehen sich auf meine Leserbriefe, «S-Bahn, Verfassung und Souveränität,» («Volksblatt»,13. August; «Vaterland», 18. August) und «Dreimal Nein!,» («Volksblatt», 20. August; «Vaterland», 25. August). URLs im Internet: https://tinyurl.com/yy5z9epx, https://tinyurl.com/y2co43sv. Indessen beruhigen sich die Gemüter, die der Superwahlsonntag begründet aufwühlte. Das dreifache Nein hellt auf, es ist das Volk, das als letzte Instanz die Souveränität nach Art. 10 Abs. 2 und 13ter der Landesverfassung (LV) jederzeit innehat, und zwar so, dass die Jederzeitigkeit das Volk auch zur ersten Instanz nach Art. 48 Abs. 3 LV uneingeschränkt macht, falls dieses durch Vertrauensentzug den Landtag auflösen und die Regierung freistellen will. Deshalb ist Liechtenstein das demokratischste Land der Welt. Das Volk herrscht ununterbrochen. Das Volk verkörpert die Verfassung, die es sich selbst März 2003 gab, erst bis letztinstanzlich zu jedem Zeitpunkt (Art. 113 LV). Der Landesfürst vertritt das Land (Art. 8 LV). Deshalb ist Liechtenstein eine direktdemokratische Monarchie. Eine ausserordentliche Ehre war für mich, dass die Fragen Herrn Rainer Marxers in seinem Leserbrief vom Volk aller Gemeinden mit seinem dreimal Nein einhellig übereinstimmend am 30. August beantwortet und entschieden wurden. Das Volk legt eigenmächtig und selbstständig die Verfassung durch seine Entscheide aus. Es handelt sich bei dieser Antwort um eine authentische Interpretation der Verfassungsurkunde.
664763 ---  «Högschti Ziit för d’Elteraziit»  ---  Für die IG Elternzeit:  Stephan Agnolazza-Hoop,  Lino Nägele, Orlando Wanner.  | 17. September 2020  --- Im europäischen Vergleich schwingt Liechtenstein in vielem oben auf. Sei es die wirtschaftliche Stärke, das durchschnittliche Einkommen oder die niedrige Sozialquote – wir gehören überall zur Spitze. Überall? Nicht ganz. Wenn es um die Betreuung von Kindern in den ersten Wochen nach der Geburt geht, gehören wir zu den Schlusslichtern. In Liechtenstein erhält die Mutter 20 Wochen Mutterschaftsurlaub. Dem Vater bleibt gesetzlich nur ein Tag, um seinen Nachwuchs auf der Welt zu begrüssen und die frischgebackene Mutter zu unterstützen. Nun wird, EWR sei Dank, früher oder später der zweiwöchige Vaterschaftsurlaub in Liechtenstein eingeführt werden müssen. Des Weiteren sollen zwei Monate Elternzeit eingeführt werden, welche «angemessen» bezahlt werden. Was angemessen ist, darüber kann jeder Staat selbst befinden. Das ist immerhin ein Anfang. Die aktuellen Regeln in Liechtenstein sind viel zu starr. Familien werden Lösungen aufgezwungen, die längst nicht mehr zu jedem Familienmodell passen. Hier braucht es dringend eine Flexibilisierung. Mit einer bezahlten Elternzeit könnten Familien nach dem achtwöchigen Mutterschutz selbst entscheiden, wer zu Hause auf den Nachwuchs schaut und wer zur Arbeit geht. Natürlich könnte man sich diese Zeit auch aufteilen – so, wie es für jede Familie jeweils am besten stimmt. Wir verfolgen deshalb das Ziel einer bezahlten Elternzeit in Liechtenstein. Ein Beispiel könnte die 14 Wochen bezahlte Elternzeit sein. Diese errechnet sich aus den heute gültigen 12 Wochen Mutterschaftsurlaub (nach dem Mutterschutz) und dem zweiwöchigen Vaterschaftsurlaub, welcher in den nächsten Jahren sowieso eingeführt werden muss. So könnte die Elternzeit weitgehend kostenneutral eingeführt werden. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf würde dabei enorm gefördert. Wir sind davon überzeugt, dass es nicht die Aufgabe des Staates ist, um zu entscheiden, wer in den ersten Wochen zu Hause bleiben soll. Diese Entscheidung gehört der Familie. Um die bezahlte Elternzeit in Liechtenstein zu fördern, haben wir die parteiunabhängige «IG Elternzeit» gegründet. Wer sich für dieses wichtige Thema interessiert, ist herzlich zu unserer Gründungsveranstaltung am 20. Oktober um 19 Uhr im Restaurant Rössle in Schaan eingeladen. Nach einem Impulsvortrag möchten wir mit Ihnen mögliche Varianten diskutieren und nächste Schritte überlegen. Corona-bedingt bitten wir um vorgängige Anmeldung per Mail an: info@elternzeit.li
664649 ---  Pflanzliches Wundermittel?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 16. September 2020  --- Gestern erfahren wir, dass es ein pflanzliches Mittel gibt, dass das Virus hemmt o.ä. Virologen weisen darauf hin, dass das Immunsystem des Menschen sehr komplex ist und mit einem Versuch in einer Petrischale nicht auf Reaktionen im menschlichen Organismus geschlossen werden kann. Also helfen wird das Mittel jedenfalls dem Hersteller, der trotz hoher Nachfrage weiter liefern kann.
664646 ---  «Unfreiwillige Solidarität»  ---  Pepo Frick Eschnerstrasse 25, Schaan | 16. September 2020  --- Sehr geehrter Herr Hoch, in Ihrem Leserbrief vom 12. September mit demselben Titel hinterfragen Sie die eine Million Franken, welche der Landtag als Aufstockung der humanitären Hilfe für die ärmeren Länder wegen der Coronapandemie gesprochen hat. Sie schreiben den bemerkenswerten Satz: «Eine unfreiwillige kollektive Solidarität untergräbt die wahre Solidarität.» Ihre Wortschöpfung «unfreiwillige Solidarität» ist meiner Meinung nach in diesem Kontext mehr als erklärungsbedürftig. Unsere Volksvertretung hat freiwillig und grossmehrheitlich diese Gelder gesprochen, und damit die Solidarität mit diesen benachteiligten Menschen betont. Was ist hier falsch? Sind Sie der Meinung, dass unsere Frauen und Männer im Landtag unfreiwillig und unsolidarisch gehandelt haben? Sie stellen die staatliche Entwicklungszusammenarbeit expertenhaft in stärkste Zweifel. Ich kenne Ihre persönliche entwicklungspolitische Erfahrungswelt nicht. Ich stehe aber für eine öffentliche Diskussion mit Ihnen jederzeit zur Verfügung. Ich darf dann mein entwicklungspolitisches Engagement und meine langjährige praktische Erfahrung im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit einbringen. Mit freundlichen Grüssen,
664645 ---  Echinaforce von Dr. Vogel   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 16. September 2020  --- Echinaforce: Grosse Hoffnung zur Vorbeugung bei COVID-19, wie es im «Vaterland» vom 15. September zu lesen war. Die hilft aber nur bedingt. Es eignet sich bei Anfälligkeit gegenüber Erkältungskrankheiten mit oder ohne Fieber und fördert den Heilungsprozess. Soweit so gut, es ist auch ein gutes Produkt. Was ist Echinaforce von Dr. Vogel: Es ist eine Frischpflanzen-Tinktur; wird aus den frischen Wurzeln von Rotem Sonnenhut (Echinacea) gewonnen und gehört zur Familie der Kornblütler, daher ist es nicht geeignet bei Überempflindlichkeit auf Kornblütler (wie Arnica, Ringelblume, Schafgarbe) sowie bei Autoimmun-Erkrankungen, Leukosen, Multipler Skelorose und Säuglingen. Vorsicht ist geboten auch bei Menschen mit Mehrfachmedikation (mehr als fünf verschiedene), weil die Wirkung von Echinaforce herabgesetzt wird, oder zum Beispiel eine Allergie auslösen kann – siehe Kornblütler. Zur Stärkung des Immunsystems gehört eine gut funktionierende Darmtätigkeit (Darmflora). Empfehlenswert ist eine Darmsanierung. Ernährung mit regionalem Gemüse (frisch zubereitet) und Obst; Bewegung an der frischen Luft, viel Wasser ohne Kohlensäure, positives Denken ohne Angst, die zur Coronazeit vielen Menschen sicher schwer fällt. Masken tragen erschwert die Aufnahme von Sauerstoff, die wir ebenfalls für unser Blut-Kreislauf, Hirntätigkeit und Verdauung dringend brauchen. Nur ein gut funktionierendes Immunsystem kann Viren (egal welche), Bakterien und Pilze «vernichten». Lassen Sie sich von Apothekerinnen und Apothekern beraten.
664643 ---  Angst vor zweiter Welle?  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren  | 16. September 2020  --- Viele, ich auch, sind es überdrüssig geworden, zu Corona etwas zu lesen oder zu hören. Ich überwinde mich. Pandemie? Echte Pandemie: Überlastetes Gesundheitswesen, Arztpraxen und Krankenhäuser sind überfüllt. Inszenierte Pandemie: Kurzarbeit in Krankenhäusern, Angstpatienten in Praxen. Konkret: Von März bis Mai haben in Deutschland 1200 Krankenhäuser und 48 300 Arztpraxen Kurzarbeit für 410 000 Beschäftigte angemeldet. Das Spital Vaduz benötigt wegen coronabedingter schlechter Auslastung eine Geldspritze von 1,6 Millionen Franken. Echte Pandemie: Politiker und Ärzte tun alles, um die Menschen zu beruhigen und Ängste abzubauen. Inszenierte Pandemie: Politiker und Medien tun alles, um Angst und Verunsicherung zu verbreiten und die Menschen einzuschüchtern. Unser Gesundheitsminister hat festgestellt, dass bei uns «fast alle Fälle mild verlaufen sind», um uns gleichzeitig wissen zu lassen, dass «er sich Sorgen macht». Ich mache mir auch Sorgen um die «zweite Welle», wenn die schweren psychischen, physischen und wirtschaftlichen Schäden zutage treten, wenn wir uns der Einsamkeit und des einsamen Sterbens alter Menschen bewusst werden und wenn nun die Übergriffe auf Kinder erfolgen. Verstanden sich Medien einst als Wachhunde der Demokratie und der Bürgerrechte, so sind sie heute noch Papagei und Schosshund der Politik. Keine Fragen, aus welchen Quellen Politiker ihr Selbstbewusstsein beziehen, welche unabhängigen Wissenschaftler sie einbeziehen und schon gar keine eigenen Recherchen zu Corona. Dafür früher die tägliche Publikation der Neuinfektionen als Schreckgespenst, mögen diese auch unspektakulär verlaufen, und neu zählen sie jetzt die Tests («Neuer Testhöchststand, 521 Personen liessen sich testen»). Damit soll das Virus mathematisch präsenter und gefährlicher gemacht werden als es ist. Das Lockdown-abtrünnige Schweden verzeichnet seit 23. August keine Coronatoten. In allen europäischen Ländern ist die Zahl der Coronatoten seit April um 99 Prozent gefallen. Wer als Folge davon die Coronamassnahmen hinterfragt, wird von den Medien verunglimpft, sie sind Verschwörungstheoretiker, Coronaleugner (verwerfliche Anspielung auf Holocaust-Leugner), oder halt Covidioten. Die Statistik gebe den «Covidioten» recht, schreibt M. Matuschek, stv. Chefredaktor des «Schweizer Monats», und, wer aufbauend auf den gegebenen Zahlen weitere Lockdowns diskutiere, «ist, pardon, selbst nicht ganz bei Trost».
664568 ---  Umleitungen  ---  Verena Büchel,  Oberweilerstrasse, Ruggell  | 14. September 2020  --- Ich finde es bemerkenswert, wie sich unser Gemeinderat (= Vertreter der Stimmbürger Ruggells) Sorgen macht, dass die Autofahrer die vorgegebene Umleitung nicht einhalten, sondern Abkürzungen nehmen. Sie sollten sich Gedanken machen, z.B. über Sicherheit der Schulkinder, Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit, Lärmbelastung sowie Luftverschmutzung!
664565 ---  Canale Grande  ---  Jo Schädler Eschnerstrasse 64, Bendern  | 14. September 2020  --- Abwassermeister und Ingenieure wissen, dass es nicht so einfach ist, zum Beispiel ein stinkendes Abwasserrohr unter der österreichischen Bahnlinie durchzuführen. Bei einem solchen Projekt erscheinen wichtige Bahnfachleute, Wasserinschinöre, Staatsrechtler und dergleichen aus Wien auf dem Plan und dann bekommen die Liechtensteiner Wassermeister und der Landesplaner eine Lehrstunde in Sachen souveränem Hoheitsgebiet der ehemaligen K&amp;K Monarchie. Ist das Rohr im Dreck, dann steht fein und fies in einem Vertrag, dass Liechtenstein an Österreich alljährlich, eine erkleckliche Summe zu zahlen hat, wenn es durch dieses Rohr seine Fäkalien aus den Latrinen plätschern lässt. Die «Stuhlgangmaut» sozusagen. Gar nicht auszudenken, was auf uns zukäme, wenn wir mit der Strasse unter der Bahn durchwollten. Prof. Dr. Viktor Arevalo schrieb dazu: «Als allentscheidend für Verkehrswege, die das Territorium eines Staates durchschneiden, um dritte Staaten zusammenzubinden, gilt der Souveränitätsvorbehalt! Das Land, das als Brücke zwischen Dritten dient, muss die Oberhoheit über die Brücke unbedingt behalten, sodass diese völkerrechtlich und faktisch die Nation nicht zertrennt.» Seine intensive Suche nach einem Staatsvertrag, oder einem Gesetz zwischen Liechtenstein und Österreich, der den Vorbehalt für die S-Bahnstrecke Feldkirch-Buchs regelt, verlief ohne jeden Erfolg. Ein unhaltbarer Zustand, den es als Erstes und zwingend zu beseitigen gilt. Auf jeden Fall muss verhindert werden, dass die Bahnkonzession verlängert wird, ohne erst einen Staatsvertrag, welcher die Souveränitätsfrage eindeutig regelt, zu machen. Nach 10 Jahren reden bestehen einzig Absichtserklärungen, deren Schicksal die gehobene Makulatur sein wird. Die Häufung von Dunklem, von Ungesagtem, von Vermutungen, schlicht von Dahergeschwätz und Geplappere, dürfte manchem Bürger ein Nein zu diesem S-Bahnunsinn leicht gemacht, ja förmlich entrissen haben. Vor dem Hintergrund, dass wir derzeit der Tschechischen Republik per Gericht aufbedingen wollen und dafür Millionen von Steuergeldern in die Hand nehmen, uns endlich als Staat anzuerkennen und ernst zu nehmen, würden wir bei einem Verzicht auf den Souveränitätsvorbehalt für die Bahntrasse zur Lachnummer und dem dümmsten Volk Europas. Da jedoch alle 3 Vorlagen nicht verfassungskonform waren, sei an die Adresse der Politik gerichtet: Haltet euch treu an unsere Verfassung, seid in Zukunft ehrlich und anständig zu uns Bürgern, dann sind wir es auch zu euch.
664459 ---  Unfreiwillige Solidarität  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 12. September 2020  --- Der Landtag stimmte vergangene Woche den Ansuchen des Netzwerkes für Entwicklungszusammenarbeit zu, das in einer Petition in seinen Sorgen um die Menschen in armen Ländern einen ausserordentlichen Beitrag von einer Million Franken für humanitäre Coronahilfen forderte. Grundsätzlich ist es ehrwürdig, wenn sich Menschen für die Ärmsten einsetzen. Die Geschichte der staatlichen Entwicklungshilfe an Regierungen armer Länder hat leider bewiesen, dass sie viele negative Aspekte in sich birgt. So wurde die vergangenen Jahre durch Entwicklungshilfen die Korruption in vielen Entwicklungsländern massivst befeuert. Auch wurden mittels Entwicklungsgeldern Systeme und Regierungen am Leben gehalten, die eigentlich für die Armut der Menschen in diesen Ländern die Verantwortung tragen. Die Forderung der Petitionäre ist insofern zu hinterfragen, da sie an unfreiwillig Gebende gerichtet ist. Eine doch sehr bequeme Seite, die man mit einer Politisierung der Wohltätigkeit verfolgt. Man braucht sich die Hände nicht schmutzig zu machen. Statt in die eigene Tasche zu greifen, kann sich jedermann tugendhaft und hochmoralisch mit der Forderung solidarisieren, den Steuerzahlern unfreiwillig zu verpflichten. Um es mit den Worten des bekannten Theologen und Rechtsgelehrten Louis de Molina zu umschreiben: «Almosen sollten aus privaten und nicht aus öffentlichen Geldern gegeben werden.» Aus einer ehrenhaften freiwilligen Karitas wird ansonsten ein «Zwangsbereich mit Diebstahl am Steuerzahler». «Ein tränen­loses Mitleid mittels einer vorgegaukelten Solidarität, die Inhalt und Wärme vermissen lässt», so schreibt Gerard Radnitzky. Eine staatlich verordnete Moral ist ein Widerspruch in sich und grenzt an Unmoral. Wenn eine Mehrheit glaubt, anderen die Vorstellung einer «guten Gesellschaft» aufzwingen zu wollen, handelt es sich um eine Verletzung des Rechtsstaates. Eine unfreiwillige «kollektive Solidarität» hemmt und untergräbt die wahre Solidarität. Es darf anerkannt werden, dass einige Organisationen des Netzwerkes der Entwicklungszusammenarbeit bis anhin eine sehr wertvolle Arbeit geleistet haben. Wäre es hier nicht angebracht gewesen, eigenverantwortlich Gelder von privater Seite zu sammeln? Damit würde das Netzwerk an Glaubwürdigkeit gewinnen. Ich bin überzeugt, dass gerade auch bei uns, sollten Gelder an wirklich bedürftige, durch Corona in Not geratene Menschen in den Entwicklungsländern gehen, eine grosse Spendenbereitschaft vorhanden ist. Immer höhere staatliche Entwicklungszahlungen zu fordern, mag oberflächlich das Gewissen beruhigen, aber hat nichts mit Nächstenliebe zu tun.
664354 ---  Zum Leserbrief «Bürokratieabbau»  ---  redaktion@volksblatt.li | 11. September 2020  ---  Beim am 10. September erschienenen Leserbrief von Christian Risch aus Schaan zum Agrarbericht hat sich ein Fehler eingeschlichen. In unserer Ausgabe stand: «(...) Es müsste auf Landesebene, aber auch bei den Gemeinden gekürzt werden – mit dem Abbau der Demokratie (...).» Richtig wäre: «Es müsste auf Landesebene, aber auch bei den Gemeinden gekürzt werden – mit dem Abbau der Bürokratie (...).»   redaktion@volksblatt.li  
664353 ---  Hilft Liechtenstein Moria-Geflüchteten?  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 11. September 2020  --- Als Liechtensteinerin richte ich meine Bitte an unser Innenministerium. Helfen Sie den Geflüchteten in Moria, indem unser reiches und sicheres Land raschmöglichst und unbürokratisch unbegleiteten Kindern oder Erwachsenen Zuflucht bietet. Dieses Nichthandeln und Wegsehen der Staaten in den vergangenen Jahren ist gegen jegliche Menschenrechts- und Flüchtlingskonvention. Liechtenstein könnte mit der Aufnahme von Geflüchteten ein grosses humanitäres Zeichen setzen. Ich danke Ihnen.
664268 ---  Corona und das Krokodil  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 10. September 2020  --- Ntv-Schlagzeile vom 6. September 2020: «Mehr als 27 Millionen Menschen weltweit von Corona infiziert.» Für den ersten Moment sind das ziemlich erschreckende Zahlen. Rechnet man das aber auf die ganze Weltbevölkerung um, so kommt man auf 0,35 Prozent. Was läuft denn hier ab? Da scheint ja die Gefahr, auf dem Mount Everest von einem Krokodil gefressen zu werden, viel höher zu sein.
664267 ---  Zum Agrar-Bericht vom 3. September  ---  Christian Risch, Landwirt, Unterem Damm 3, Schaan | 10. September 2020  --- Immer wieder wird den Landwirten vorgeworfen, wie viel sie den Staat kosten. Von den 820 000 Franken, die man für Agrarbüros wie die Klaus Büchel Anstalt und diverse Organisationen jährlich ausbezahlt, wird jedoch nicht gesprochen. Meiner Meinung nach nützt es sowieso nichts. Es müsste auf Landesebene aber auch bei den Gemeinden gekürzt werden – mit dem Abbau der Bürokratie. Die verschlingt am meisten Gelder.
664264 ---  Unmöglich ...  ---  Karl-Heinz Frick, Schwarz Strässle, Schaan     | 10. September 2020  --- ... dass ein grosser Teil der (vermeintlichen) Elite unseres Landes wirklich glaubt, dass die mit grosser Mehrheit abgelehnte S-Bahn unser Verkehrsproblem hätte lösen können. Ähnlich wie damals bei der EWR-Abstimmung haben sich Regierung, viele Landtagsabgeordnete, ehemalige Regierungsräte, Gemeindevorsteher, Industrie und Handelskammer, Bankenverband und sogar das Fürstenhaus für die S-Bahn stark gemacht. Wieso wollten die der ÖBB (Österreich) in einer unsicheren, schwierigen Zeit ein so grosszügiges Geschenk machen, ohne kaum einen Gegenwert zu bekommen? Da muss etwas anderes dahinterstecken. Da hätten einige in irgendeiner Weise profitieren wollen/können (Reform EU-Emissionshandelssystem). Nach dem Motto «die Kosten der Allgemeinheit, die fetten Gewinne für uns», wie das schon länger läuft im Land. Vielleicht wollte man ja mit mehr geschlossenen Schranken das totale Verkehrschaos in Schaan provozieren, um endlich die seit langem geplante Umfahrungsstrasse bauen zu können. Dass einige Politiker auch noch schnellere und einfachere Enteignungen gefordert haben, ist ein starkes Stück. Ich hoffe, die Wähler denken bei den bevorstehenden Landtagswahlen daran, wer sich wirklich für das Land einsetzt.
664261 ---  Lügner? Starker Tobak!  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 10. September 2020  --- «Kein Mensch will das Walsermuseum weghaben», titelte das «Vaterland» gestern auf Seite 5. Dieser Aussage des Triesenberger Vorstehers kann ich bis auf ein fehlendes Wort beipflichten: Ich würde sagen: «Kein vernünftiger Mensch ...» – Die Fakten sehen ganz einfach so aus: Der Vorsteher und der Gemeinderat haben sich einstimmig für ein Siegerprojekt entschieden, das als zentralen Punkt den Abbruch des heutigen Walser-Heimatmuseums zugunsten eines 985 m2 grossen Festplatzes vorschlägt. Punkt. Dass ein neues Museum auf der Privatparzelle Nr. 1557 geplant ist, heisst nach meinem Verständnis, dass das heutige Walsermuseum abgebrochen wird. Punkt. «Es ist schade, wenn schon mitten im Prozess geschossen wird und solche Unwahrheiten verbreitet werden», sagt im erwähnten Beitrag der Gemeindevorsteher. Doch: Unwahrheiten werden meist von Lügnern verbreitet. Da ich meine, in den letzten 68 Jahren einen aufrechten Weg gegangen zu sein, interessiert es mich und vielleicht auch die Triesenberger Bevölkerung, wo ich Lügen verbreitet habe. Anstelle eines Gerichtsverfahrens gegen den Vorsteher wegen Verleumdung schlage ich vor, dass er öffentlich macht, wo und zu welchem Thema ich konkret «Unwahrheiten» verbreitet habe. Getreu dem Gemeinde-Motto «Midmacha, Midreda, Midgschtaalta» habe ich vor zwei Tagen den YouTube-Kanal «Bäärger Teema» eingerichtet. Dort sind verschiedene Filme zum Thema «Dorfzentrum Triesenberg» zu sehen. Mit dem einfachen Suchbegriff «Bäärger Teema» kann jeder und jede Interessierte sich über das Internet ein Bild von einigen von mir angeblich verbreiteten «Lügen» machen.
664260 ---  Die Nordeinfahrt?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 10. September 2020  --- Immer wieder tauchen in den Irrungen des ehemaligen Landeplaners Hubert Ospelt Visionen auf, die Nordeinfahrt Buchs für den internationalen Fernverkehr zu realisieren, was auch in den Richtplänen von Land und Gemeinden festgelegt wäre. Einmal kam er damit, diese zusätzlich zu der bestehenden Südeinfahrt zu machen. Und jüngst schrieb er noch, dass wir nun handeln müssen, weil die Bahn ohnehin zu sanieren wäre und die Schweiz und Österreich nicht mehr zuwarten werden. Neulich verstieg er sich sogar darin, dass alleine DpL und DU den Karren an die Wand gefahren hätten. Aus dem Dreck ziehen, müssten ihn nun die derzeit verschmähten «Eliten» besorgen, womit er wahrscheinlich VU und FBP meint. (Wikipedia schreibt: Elite bezeichnet eine Gruppierung von tatsächlich überdurchschnittlich qualifizierten Personen. Laut Michael Hartmann tendiert die Elite dazu, sich ihre eigenen Werte zu schaffen, die die Moral der Gesamtgesellschaft ignoriere, was sich etwa in der mangelnden Bereitschaft zeige, angemessene Steuern zu entrichten und demokratische Strukturen infrage zu stellen.) Ospelts präzise Analyse von VU und FBP. Seine Erklärung, welcher Karren jetzt wo und an welcher Wand klebt, bleibt natürlich aus. Bei alledem, was dieser ehemalige Landeplaner immer wieder verbissen und hartnäckig von sich gibt und sich nicht scheut, die aufklärenden Aktivitäten von VU Und DPL als dumme Sprüche und Bildchen darzustellen, legt den Verdacht nahe, dass er dem Stockholm-Syndrom anheimgefallen ist. Darunter versteht man ein psychologisches Phänomen, bei dem Opfer von Geiselnahmen ein positives emotionales Verhältnis zu ihren Entführern aufbauen. Das kann dazu führen, dass das Opfer mit den Tätern sympathisiert und mit ihnen kooperiert. Ospelts unermüdlicher Drang, in dem er sich nicht scheut, Menschen, die anderer Meinung sind, als dumm zu desavouieren, um den Österreichern devot und fussfällig den Weg für ihre Bahn Transportgeschäfte zu eben, verwirrt und lässt aufhorchen. Auch der ehemalige Landesplaner dieses Staates Liechtenstein muss wissen, dass ab der Grenze im Ruggeller Riet und Fussach am Bodensee fast 40 Kilometer sind, um zwischen Österreich und der Schweiz Autobahn und auch Schienenverbindungen zu realisieren. Warum der einstige Landesplaner so affengeil darauf ist, dass das kleinste Land der Erde seinen raren Boden für die grossen Nachbarn opfern sollte, wird wohl für viele Menschen in diesem schönen Lande für immer ein Rätsel bleiben.
