707656 ---  Äusserst verwerfliche Haltung  ---  Magda Gerner, Quellenstr. 8, Eschen | 3. Juni 2022  --- Die Kritik des Dpl-Abgeordneten ­Rehak, dass die Ukraineflüchtlinge in einem Hotel untergebracht werden, finde ich unerträglich. Er sollte jeden Tag beten und danken, dass er hier lebt und nicht die schrecklichen Erfahrungen und das unermessliche Leid dieser ­Menschen erleben musste.
707653 ---  Verwirrend  ---   Manfred Büchel, Gastelun, 4 Eschen  | 3. Juni 2022  --- Wenn man in letzter Zeit unsere Landeszeitungen, die aus Regierung und Landtag berichten, durchblättert, erhält man folgenden Eindruck: «Wir wollen kein Gas – brauchen es aber, wir wollen kein Öl – brauchen es aber, wir wollen keine Kohle – brauchen sie aber, und wir wollen keine Kernkraft – brauchen sie aber.» Was wollt ihr denn eigentlich? So, nun müsst ihr euch entscheiden, bevor euch der Flug mit dem Herzblatt-Hubschrauber untersagt bleibt. Und dann noch die Strommangellage! Es scheint bereits Tradition geworden zu sein, dass man aus den Fehlern der Vergangenheit nicht lernen will. Die Wasserkraft, die einzige Energieressource, die wir hätten, wird links liegen gelassen. Mit den damals geplanten Rheinkraftwerken und den bestehenden Saminakraftwerken wäre unser Eigenbedarf an Strom zu gut 65 Prozent gedeckt. Aber das wollen wir ja auch nicht. Wir wollen uns lieber vergnügt in eine andere Abhängigkeit stürzen. Unterwürfige Abhängigkeit wie zum Beispiel beim WEF, bei dem Klaus Schwab die Zuschauer aufforderte, beim Eintrudeln des Emirs von Katar, aufzustehen. Ehrerbietung im Grossformat auch von FIFA-Chef Gianni Infantino für den katarischen Herrscher. Gerade so, wie man es braucht. Wie eingangs schon erwähnt: «Wir wollen es nicht – brauchen es aber.» Dass die Satire in diesem Leserbrief ihre Berechtigung findet, dürfte der geneigten Leserschaft wohl nicht bewiesen werden.
707652 ---  Antwort auf Ritters Leserbrief  ---   Vorstand und Fraktion der Freien Liste | 3. Juni 2022  --- Die Freie Liste bringt immer wieder Vorschläge in den Landtag, die eine wirkliche Entlastung der Familien, vor allem denjenigen mit tieferen Einkommen, bringen würde. So auch am letzten Mittwoch, als die Freie Liste einen höheren Staatsbeitrag für die OKP forderte. Mit unserem Antrag hätte jeder und jede im Land pro Monat 25 Franken weniger für die Krankenkassenprämie bezahlt. Abgeordnete von VU und FBP argumentierten dagegen, dass die Bevölkerung spüren müsse, dass die Gesundheitskosten steigen und eine Entlastung durch einen höheren Staatsbeitrag deshalb nicht opportun sei. Seit Jahren setzt sich die Freie Liste auch für eine korrekte Besteuerung der Motorfahrzeuge ein. Schon zweimal hat die Freie Liste einen Vorstoss im Landtag eingebracht, die eine ökologischere und faire Ausgestaltung der Motorfahrzeugsteuer forderte. Das erste Mal wurde das Postulat zur Behandlung an die Regierung überwiesen. Diese argumentierte jedoch, dass die Besteuerung nach Gewicht seinen Zweck erfülle und nicht geändert werden soll. Die Freie Liste war mit dieser Antwort nicht zufrieden und brachte im vergangenen Jahr einen neuen Vorstoss in den Landtag ein. Die Motion forderte eine ökologische Ausgestaltung der Motorfahrzeugsteuer, die auf dem Gewicht und dem CO2-Austoss basiert. Damit wäre die Steuerbefreiung für Elektro-, Gas- und Hybridfahrzeuge hinfällig geworden. Doch die Mehrheit des Landtages wollte an der überholten Gewichtsbesteuerung festhalten und der Regierung keinen verbindlichen Auftrag geben, die Motorfahrzeugsteuer ökologischer zu gestalten. Eine einseitige Subventionierung von fossilen Treibstoffen kann nicht die Lösung und politische Antwort auf die steigenden Spritpreise sein. Menschen mit tieferen Einkommen sollen, unabhängig davon wie sie ihre Mobilität gestalten, finanziell entlastet werden und eigenverantwortlich entscheiden können, ob das Plus an Geld in Treibstoff, in ein ÖV-Abo oder in einen anderen Bereich investiert werden soll.
707651 ---  Der VCL unter Strom?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 3. Juni 2022  --- In seinem Beitrag «E-Autos-Hype oder Vorteile?», wird der VCL nicht müde, die Elektroautos in den höchsten rosaroten Tönen zu malen. Er sieht darin praktisch nur Vorteile und wie wenn es hätte sein müssen, verbandelt er sich dabei auch noch mit dem, inzwischen exklusiven und vor allem unantastbaren Verein der CO2-Götter. Woher dieser Sinneswandel? War es dem VCL doch bislang erstes Anliegen, den Autoverkehr zu reduzieren und die Fahrräder, oder die öffentlichen Verkehrsmittel zu benutzen und die Dörfer autofrei zu machen. In dem VCL Beitrag vermisst man; wie könnte es anders sein, auch nur ein Quäntchen Hinterfragen. Natürlich ist das Elektroauto eine wunderbare Sache nur: Wie umwelt- und menschenfreundlich ist die Herstellung und die Entsorgung der Batterien und wo kommt denn all der viele Strom überhaupt her, wenn nicht aus der Steckdose? Durch die Verstädterung leben immer mehr Menschen in Mehrfamilienhäusern, also mit praktisch keinen Möglichkeiten den Ladestrom vom Dach herunterzuholen. Und wie werden die Autos im Winter, wenn es saukalt ist, Schnee liegt und das bisschen Solarstrom nicht einmal für die Heizung reicht, aufgeladen? In der Schweiz wurden nun 40 000 Elektroautos neu zugelassen. Alle auf einmal aufzuladen erfordert 6,5 Terrawattstunden. Ein Atomkraftwerk liefert aber nur 1200 Megawatt. Dieses hin und her zu rechnen ist abendfüllend und die Ergebnisse natürlich labil. Neulich hat einer errechnet, dass wenn Deutschland voll auf Elektromobilität umgestiegen ist, es dafür 1223 Atomkraftwerke brauchen wird. Also die Ladestrombeschaffung wird nach dem Atom-, Gas- und Kohleausstieg eine Sache, bei welcher einem das Lachen vergeht. Auch muss man über die neue lüsterne Glaubensrichtung des VCL, zwar nicht gerade nachdenken, aber zumindest ironisch betrachten. Ein Verein, der seit seiner Gründung gegen das Autofahren wettert und mit einer Fahrradpflicht für jedermann schwanger geht, ein doch recht seltsam und abrupter Sinneswandel.
707650 ---  Energie  ---   Roger Frick, Oberfeld 76, Triesen  | 3. Juni 2022  --- Vorerst möchte ich festhalten, dass der Krieg in Ukraine etwas Schreckliches ist, man kann das mit Worten gar nicht darstellen. Wir hier in Westeuropa spüren das rein auf Energieprobleme bezogen natürlich in hohen Preisen. Die Regierung will uns in den nächsten Wochen auf den Aktionsplan vorbereiten. Ich hoffe nur, dass die Darstellung nicht nur Schönfärberei ist, denn es wird uns im Konsum und im Wohlstand brutal treffen. Wer es nicht glaubt, die folgenden Fragen: Viele Mehrfamilienhäuser heizen mit Öl oder Gas. Dabei haben Heizungen häufig eine Vorlauftemperatur von ca. 60 Grad, damit die Energie in den Wohnungen ankommt. Die tollen Alternativsysteme, damit sie einen nicht finanziell ruinieren, arbeiten nur mit ca. 30 Grad. Das heisst, es geht nicht ­ohne Mio.-Sanierungs-Investments. Wer kriegt was vom Umverteilungstopf? Im Süden von Europa hat man häufig nur Alternativenergie, sprich vor allem Solarpanels für den Strom. Die Privathaushalte sind häufig auf 4500/5500 Watt limitiert, darüber läuft nichts, die Sicherung geht raus. Ich bin ein Freund von AKW, schon immer. Das Vorkauen, dass man es ohne AKW schafft ist grünes Brainwashing. Es geht nicht, ohne massiven Konsumverzicht. In Südspanien läuft mein Staubsauger nie, wenn ich auch den Geschirrspüler laufen lasse. Geht nicht. Das wird man bei uns auch irgendwann überlegen müssen. Induktionsherde sind nicht möglich! Nur so kann man mit Alternativenergie auch ausreichend Strom für alle beistellen, der ohnehin wegen der vielen Partikular­interessen zu spät kommen wird. Was wir hier in Liechtenstein haben (oder Schweiz), ist Luxus pur. Geht nicht ohne AKW. In Europa sind wir mit Bezug auf Öl/Gas/Dünger völlig abhängig von vielen Ländern, die auf der Karte mit Bezug auf ­Menschenrechte etc. nicht gelobt werden. USA hat es da mit den ­Sanktionen viel einfacher, der Schurkenstaat Venezuela ist auch plötzlich ein Freund. Die EU-Sanktionen sind ­extrem löchrig, weil der Leidensweg wohl zu gross wäre. Sind wir ehrlich, wenn das ethisch und moralisch konsequent wäre, müssen wir auf 50 Prozent verzichten, inklusive Nahrung. Die Antwort soll sich jeder selber geben.
707526 ---  Ach was?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 2. Juni 2022  --- Mit dem Urteil des Staatsgerichts­hofes zur fehlenden Gesetzesgrund­lage für die Einführung von 2G ist nun wirklich der Landtag aufgefordert, schwerwiegende Entscheidungsfelder endlich wieder an sich zu ziehen. Ein wichtiges Urteil mit Signalwirkung an die Regierung, wieder mehr den Landtag als volksvertretendes Parlament zu respektieren und auf weitgehend selbstermächtigende Entscheidungen auch in Krisen zu verzichten. Auch eine elliptische Staatsform braucht die breite Akzeptanz, sonst verliert sie nachhaltig ihre Autorität.
707523 ---  «Neue  Weltordnung»?  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17. Triesen | 2. Juni 2022  --- Gemäss Staatsgerichtshof war Liechtensteins Einführung der 2G -Zertifikatspflicht [«geimpft und/oder genesen»] verfassungs- und gesetzeswidrig! (Diese Pflicht galt bei uns bis 18. Februar 2022.) Und jetzt verkündet uns ein «Digital Finance Forum» in Liechtenstein eine digitale Transformation. Wohin geht die Reise? US-Präsident Joe Biden sprach am 21. März 2022 (am CEO-Treffen des Business Roundtable) von einem «Wendepunkt». Wörtlich sagte er vor den Versammelten: «Jetzt ist die Zeit, in der sich die Dinge ändern. Es wird eine Neue Weltordnung da draussen geben und wir müssen sie führen.» (Diese Aussage findet sich auf Video, unter anderem veröffentlicht von der britischen Zeitung «The Independent».) Rund eine Woche später, am 29. und 30. März 2022, fand in Dubai offiziell ein sogenannter «Weltregierungs-Gipfel» («World Government Summit», worldgovernmentsummit.org) statt! Die Moderatorin eröffnete jenes Treffen mit den Worten: «Der Titel dieser Session: Sind wir bereit für eine Neue Weltordnung?»! Man höre und staune. Und Dr. ­Pippa Malmgren (Wirtschafts­wissenschaftlerin und Ex-Beraterin von US-Präsident George W. Bush) sprach ebendort von einem ­geplanten «neuen System digitalen Geldes»! (All diese Aussagen finden sich in einem offiziellen Video ­veröffentlicht.) Nun, was bedeutet «digitales Geld» letztlich? Etwa nicht Abschaffung des Bargelds – und daher Totalkontrolle? Es wäre in der Tat sinnvoll, wenn sich Liechtenstein auch dieser Problematik annehmen und dies­bezüglich einige wichtige Fragen stellen würde.
707522 ---  AHV-Rentner haben hintenanzustehen  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen Inflation, Gesellschaft | 2. Juni 2022  --- Bei der Debatte des Landtages über die Volksinitiative zur Abschaffung der 500-Franken Franchise der Krankenkassenkosten für AHV Rentner sprachen Exponenten ­beider Regierungsparteien und der Freien Liste von einer «gesamtheitlicher Lösung», die gesucht werden müsse und lehnten diese Initiative ab. Das tönte stark nach Absprechen einer Dringlichkeit und einem weiteren «auf die lange Bank schieben» des Themas. Nach den Sparjahren mit Staatsverlusten scheint nun bei aktuellen Überschüssen der Mehrheit der Abgeordneten weit dringlicher zu sein, die Landes­verwaltung massiv noch weiter zu vergrössern, bewilligten sie doch in den vergangenen drei Jahren der Regierung deutlich über 100 ­zusätzliche neue Stellen und dazu noch ein neues, grosszügiges Verwaltungsgebäude, das aktuell im ­Giessen in Vaduz im Bau ist. Auch AHV-Rentner leisteten einen Beitrag in den Sparjahren, bei gleichbleibenden Renten werden ­ihnen neben inzwischen über 900 Franken jährlich höheren Krankenkassenprämien auch höheren ­Gebühren und Abgaben zugemutet, bei allgemein gestiegenen Lebenshaltungskosten. Seit 11 Jahren ­warten die AHV-Rentner nun schon vergebens auf Entlastung. Offenbar misst die Mehrheit der Landtagsabgeordneten dem massiven Ausbau der Landesverwaltung weit höhere Dringlichkeit zu als einer vergleichsweise bescheidenen Entlastung der AHV-Rentner. ­Während der Stellenausbau bei der Landesverwaltung deutlich über 20 Millionen Franken jährlich verschlingt, würden die Kosten der Franchise Befreiung für AHV-Rentner höchstens 3,5 Millionen Franken betragen. Vergessen scheint diesen Landtagsabgeordneten auch eine Wertschätzung und Anerkennung der heutigen AHV-Rentner zu sein, die den heutigen Wohlstand mit viel Arbeit, Einsatz und ­Verzicht mitgeschaffen haben.
707521 ---  Zur Besteuerung der Fahrzeuge  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 2. Juni 2022  --- In einer Ausgabe der «Liewo» im Mai (Nummer 22) hat ein Politiker der Freien Liste gewisse Aussagen getätigt wie: Energie ist viel zu billig, es fahren übermotorisierte Nobelkarossen durch unsere Dörfer und dies mit meist einer Person besetzt und wenn man jetzt circa 25 Franken fürs Tanken mehr zahlen muss, für die gleiche Menge Benzin wie anfangs Jahr, wird das für die Liechtensteiner/-innen Fahrer keine finanziellen Schwierigkeiten bereiten. Ein Politiker, der solche Aussagen tätigt, ist mit sich selbst beschäftigt, interessiert sich nur für seine eigenen Belangen und ist überhaupt nicht volksnah. Leider vergisst dieser Politiker, dass nicht nur die Benzinpreise gestiegen sind. Es wird vergessen, dass die, die ihr Fahrzeug zur Arbeit benötigen, jetzt im Monat 100 bis 150 Franken Mehrkosten haben um wirtschaftlich tätig zu sein! Trotz Arbeit mit einem Anstellungsverhältnis von 100 Prozent müssen sich ihr Einkommen bis Ende Monat gut einteilen. Wir sind ein reiches Land, aber auch mit vielen Bedürftigen. Mit dem Thema Luxusauto habe ich kein Problem. Jeder soll sich das kaufen, was er sich leisten kann. Wer ein Luxusauto fährt, vermag auch die Spritpreise. Die Besteuerung der Fahrzeuge, ­liebe Politiker, wäre das Thema, das angegangen werden sollte. Die ­Motorräder werden nach Hubraum ­besteuert, die Personenwagen nach Gewicht und die Elektrofahrzeuge oder Hybrid sind von der Steuer ­befreit. Meine Frage: Wie kann es sein, dass ein exklusives Fahrzeug mit hohem Katalogpreis und enormer Leistung gleichviel an Steuern zahlt wie ein Kleinwagen mit fast dem identischen Gewicht? Wie kann es sein, dass ein Familienbus/Van, der von Familien benötigt wird, fast das Doppelte zahlen muss wie ein exklusives Luxusfahrzeug? Wie kann es sein, dass ein exklusives Fahrzeug, das mit einem kleinen Hybridmotor ausgestattet ist, von der Steuer befreit wird? Wie kann es sein, dass ein Elektrofahrzeug von der Steuer befreit ist? ­Fahren diese nicht auf der Strasse? Meine Botschaft ist: Das Strassen­besteuerungssystem ist veraltet und sollte seit Langem angepasst werden. Das, liebe Politiker, sind alles Themen, die mit den steigenden Preisen angegangen werden sollten: Es wäre an der Zeit sich zu bewegen und sich für seine Wähler einzusetzen.
707411 ---  Senioren und WWW  ---  Klaus Giesinger, Landstrasse 92, Ruggell   | 1. Juni 2022  --- Freundlicherweise werden auch Senioren vom Amt für Gesundheit zur Vorsorgeuntersuchung eingeladen. Die mögliche Ärzteschaft kann man auf www lkv.li. erfragen. Es wäre interessant zu wissen, wie viel Prozent der aussterbenden Generation das können, ohne die eventuell vorhandenen und im Kindergarten diesbezüglich geschulten Urenkel fragen zu müssen. Im Voraus besten Dank für die mir physisch per Post zugestellte Liste.
707410 ---  Ölembargo gegen Russland  ---  Norman Wille, Buchenweg 1, Vaduz  | 1. Juni 2022  --- Nach zähem Ringen hat sich die EU auf ein Ölembargo gegen Russland «geeinigt». Gut. So kann man es auch ausdrücken. Ich würde sagen, «wer beisst denn schon die (deutsche) Hand, die mich füttert» trifft den Kern der Sache wohl eher. Wie sich dieser weitere Knieschuss der EU in wenigen Monaten entwickeln wird, werden wir vermutlich alle am Pegelstand unserer Geldbörse sehen. Schlau ist das glaub nicht wirklich.
707405 ---  StGH-Urteil – Und jetzt?  ---   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 1. Juni 2022  --- Beide Landeszeitungen haben am 31. Mai 2022 über das Urteil des Staatsgerichtshofs (StGH 2022/003) berichtet; demnach war die 2G-Pflicht in Liechtenstein verfassungswidrig. Die Verfassung stellt die rechtliche und politische Grundordnung dar und legt die Regeln für das Zusammenleben der Menschen fest; sie steht an der Spitze der Normenpyramide. Die in der Verfassung garantierten Grundrechte sind die Basis für jedes demokratische System. Aufgrund dieser Tatsache erübrigen sich weitere Worte in Bezug auf die Wichtigkeit dieses zentralen Rechtsdokuments und dessen Einhaltung. Welche Folgen resultieren aus diesem Urteil? Was wird unternommen, dass es nicht mehr dazu kommen kann? Ein herzliches Dankeschön an alle Mitmenschen, die sich für die rechtliche Klärung dieser sehr komplexen Angelegenheit eingesetzt haben und weiterhin dafür einstehen, dass die Verfassung eingehalten wird.
707404 ---  Hype oder Vorteile  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 1. Juni 2022  --- In Leserbriefen wurden Fakten/Meinungen betreffend E-Autos dargelegt. Gemäss https://eco-auto.info/ sind Elektroautos mit umweltschonend generierter Energie die energieeffizienteste Möglichkeit, Auto zu fahren. Das Angebot an Elektromodellen ist bereits beachtlich und wird weiter wachsen. Gemeint sind hier reine Elektroautos. Plug-in-Hybride fahren primär mit fossilen Treibstoffen. Die meisten Plug-in-Modelle sind nicht dafür konstruiert, hauptsächlich elektrisch zu fahren und stossen oft ein Mehrfaches der deklarierten CO2-Menge aus. Eco-auto rät vom Kauf von Plug-in-Hybriden ab. Sehr viele Autos sind zu schwer und zu gross für den realen Normal-Einsatz. Da ab 30 bis 35 Kilometer pro Stunde der Abrolllärm der Reifen überwiegt, spielt der Antrieb für den in der Umgebung empfundenen Lärm nur beim Anfahren und in Tempo-30-Zonen eine Rolle. Je schwerer ein Auto, je breiter die Reifen, desto mehr Lärm. Deshalb schlägt der VCL eine mit dem Gewicht exponentiell ansteigende Fahrzeugsteuer unabhängig vom Antrieb vor. Laut eco-auto spricht für Elektroautos: • Bei Autos mit Verbrennungsmotor (Benzin, Diesel, Gas) entfällt der grösste Teil der Umweltbelastung auf die Herstellung und Verbrennung des Treibstoffs. Bei Elektroautos fällt hingegen die Fahrzeugproduktion deutlich stärker ins Gewicht. Diese höheren CO2-Emissionen der Produktion können Elektroautos jedoch auf den ersten 30 000 Kilometern ausgleichen. Danach verursacht jeder gefahrene Kilometer mit dem E-Auto weniger CO2 als mit einem Benzin- oder Dieselauto. • Elektroautos sind deutlich energieeffizienter als Verbrenner-Fahrzeuge, aber auch als Brennstoffzellen-Fahrzeuge. • Bei tiefen Geschwindigkeiten sind Elektroautos deutlich leiser als Verbrenner. • Elektroautos sind in der Anschaffung noch etwas teurer, haben aber die geringsten Betriebskosten. • Elektro- und Brennstoffzellen-Autos stossen keine Schadstoffe aus. • Elektroautos können zu Hause geladen werden; im Idealfall mit eigenem Solarstrom.
707403 ---  Solidarität, Fakten   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 1. Juni 2022  --- Wie steht es mit der Solidarität gegenüber unseren Rentnern? Unsere Rentner haben massgeblich zu unserem heutigen Wohlstand beigetragen. Für viele Rentner sind 500 Franken viel Geld. Gerade in Zeiten der Inflation, wo die Preise – von Lebensmitteln bis hin zu den Heizkosten – stetig steigen. Und nicht zu vergessen: Die Krankenkassen­prämien werden auch steigen. Auch die arbeitende Generation kommt ins Rentenalter, dafür zahlt sie heute AHV-Beiträge, wie die Rentengeneration es auch tat. Das ist Solidarität! Fakten zur Initiative: 1. Die Franchisebefreiung von 500 Franken betrifft nur die im Land gesetzlich krankenversicherten (OKP = Grundversicherung) Rentner, die medizinische Leistung in Anspruch nehmen. 2. Der Selbstbehalt von 10 Prozent (maximal 450 Franken) bleibt. 3. AHV-Erhöhung hat nichts mit der Volksinitiative zu tun! Die 500 Franken Franchise muss mit oder ohne AHV-Erhöhung (bereits ab dem ersten Arztbesuch) bezahlt werden. 4. Ein Argument seitens der Initiativgegner ist das «Giesskannenprinzip» (kann schon nicht mehr hören), weil zuerst ein Gesamtkonzept erarbeitet werden soll. Einverstanden, aber: Wie soll so ein Gesamtkonzept aussehen und wann soll es präsentiert werden? 5. Bei einem Gewinn von rund 224 Millionen sind die anfallenden Kosten von circa 3,4 Millionen Franken gut finanzierbar. 6. Ein kleiner Beitrag in Form der Franchisebefreiung für unsere Rentner zugutekommen zu lassen, spricht für eine Wertschätzung ­unserer Rentner. 7. Die Initiative kann ohne grosse Bürokratie in kürzester Zeit in Kraft gesetzt werden. Rentner können das Geld jetzt gebrauchen und nicht erst in vielen Jahren! Für mich, und zu meiner Freude für viele Bürger in meinem Umfeld, ist klar: Ja für die Initiative «Franchisebefreiung».
707402 ---  Weg von Diskriminierung und hin zu gleichen Rechten für LGBTQAI+  ---   Verein für Menschenrechte (VMR) | 1. Juni 2022  --- Am 11. Juni organisiert der Verein Flay die erste Pride in Liechtenstein. Mit einem bunten Fest werden die LGBTQIA+-Gemeinschaft, ihre Freunde, Familien und Unterstützer/-innen die Vielfalt unserer Gesellschaft feiern. Es gibt gute Gründe, zu feiern, denn Menschen mit unterschiedlicher sexueller Orientierung und Geschlechtsidentität erfahren auch in Liechtenstein immer breitere Akzeptanz und Toleranz. Doch gibt es auch noch einiges zu tun, um vollständige Rechtsgleichheit zu erreichen. Am 7. Mai 2022 hat der Landtag mit der Aufhebung von Art. 25 des Partnerschaftsgesetzes ein klares Zeichen für die Gleichbehandlung gesetzt und den Weg frei gemacht für den Zugang zu Fortpflanzungsmedizin und Adoption für gleichgeschlechtliche Paare. Diese können nun, genauso wie heterosexuelle Paare, eine gemeinsame Elternschaft begründen. Der
707401 ---  Tönendes Erz, klingende Schellen  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren | 1. Juni 2022  --- Mit steigendem Befremden las ich den Beitrag des Frauenduos Daniela Fritz, Interviewerin, und der Geschlechterforscherin Franziska Schutzbach über die «Erschöpfung der Frauen» («Volksblatt», 30. Mai). Ich bin 79 Jahre alt, und erschöpft fühle ich mich nur, wenn ich, meistens aus Selbstverschulden, zu spät schlafen gehe. Das war bei der Lektüre nicht der Grund, warum ich mir die Augen rieb: Wie lange ist es her, dass der Ehemann der Frau «die Erwerbsarbeit verbieten konnte»? Ich habe es nicht mehr erlebt. Es wird gesagt, dass «Fürsorglichkeit als vermeintlicher Teil des weiblichen Naturells, ein Bild, das Frauen früh vermittelt wird» in der Erschöpfung endet. Weil das auch «automatisch aus Liebe» gemacht wird, würde es nicht als Arbeit gelten und müsse nicht bezahlt werden. Auch ich hatte mich dem Zeitgeistkampf um Frauenrechte, den Bildungsmöglichkeiten für alle und damit der weiblichen Unabhängigkeit gewidmet. Frauen, Kinder, Tiere, aber auch Männer sollen nicht ausgebeutet werden. Das Thema «Fürsorglichkeit» ist eine besondere Kategorie. Fürsorglichkeit ist das, was die Welt im Innersten zusammenhält. Durch Fürsorglichkeit in jedem Vogelnest und in jedem Haushalt drückt sich Leben und Liebe aus. Ja, Frauen denken abends im Bett noch daran, «was sie der Tante zum Geburtstag schenken sollen», und sie fragen sich auch, womit sie ihren Familienangehörigen zum Fest am meisten Freude machen könnten, ob sie die richtigen Kleider fürs Schulkind bereitgelegt haben, was ihr Mann ihr wohl verschweigt, was sie morgen kochen soll und dass der junge Hund auf den Teppich pissen würde. Was ist daran falsch? Es gibt unglaublich viel Banales, Schlimmes, es gibt Ärger, Leid und Liebe in der Welt. Es ist Unsinn zu behaupten, dass Männer «an ihrem Tag spassige Dinge wie einen Zoobesuch» übernehmen und sonst zu nichts fähig sind. Und wenn, dann ist es auch schön, mit dem Vater ganz andere Dinge als mit der Mutter zu erleben. Niemand soll vor lauter Sorgen um andere sein eigenes Leben vergessen. Aber wenn «Geschlechterforscherin» sein bedeuten sollte, dass es nur um Gerechtigkeit, Privilegien, Modelle, Wahlfreiheit, Forderungen, das Recht auf … und Ähnliches geht und dabei nie das Wörtlein Liebe vorkommt, oder höchstens noch als etwas Missbräuchliches erörtert wird, dann sind alle Bestrebungen wie «tönendes Erz und klingende Schelle», «so wäre mir’s nicht nütze». (Apostel Paulus an die Korinther).
707336 ---  Und...  ---  Joseph Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 30. Mai 2022  --- Also wenn jetzt das Land Liechtenstein die einmalige Chance nicht nutzt, den Milchhof sofort kauft und daraus ein attraktives Spital macht, dann ist uns nun wirklich nicht mehr zu helfen.
707335 ---  Milchsegen  zu Geldsegen  ---  Joseph Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 30. Mai 2022  --- Also wenn jetzt das Land Liechtenstein die einmalige Chance nicht nutzt, den Milchhof sofort kauft und daraus ein attraktives Casino macht, dann ist uns nun wirklich nicht mehr zu helfen.
707332 ---  Vorteile von E-Autos  ---  Geri Matt, Galenburst 16, Mauren | 30. Mai 2022  --- Antwort auf den Leserbrief «Elektroauto – Bringt der Hype was?» von Norman Wille, erschienen in der Ausgabe vom 27. Mai: Vorteile Elektroauto gegenüber Benzin/Diesel: • Wir müssen kein Benzin/Diesel verbrennen, um uns sicher und schnell fortzubewegen. • Unsere Nachfahren haben weiterhin die Möglichkeit, Kunststoffe, Arzneimittel, Kosmetik, Kleidung, Kerzen usw. herzustellen, weil wir nicht sämtliches Öl verbrannt haben. • Ein Elektroauto ca. drei bis fünf Mal weniger Energie für die Fortbewegung benötigt • Wir die Möglichkeit haben, das Elektroauto direkt durch eine ­Photovoltaikanlage auf dem Dach mit Energie für die Fortbewegung zu versorgen. • Weil es weniger Wartung benötigt • Weil es sehr leise und angenehm zu fahren ist • Und vieles mehr Elektroautos unter 30 000 Franken: zum Beispiel Dacia Spring, Renault Twizy, Peugeot e-208, VW e-up, Fiat 500, Smart eq, Opel Corsa-e. Das Gewicht eines Elektroautos ist bezüglich Energieverbrauch zweitrangig, da die Geschwindigkeitsenergie beim Bremsen oder Abwärtsfahren bis zu 70 Prozent wieder in den ­Akku zurückgespeist werden kann. Wichtig ist ein guter cw-Wert.
707230 ---  Wirtschaftskammerpräsident kündigt Widerstand gegen ein demokratisches Grundrecht an  ---   Hansjörg Frick, Mitglied der IG VolksMeinung  | 28. Mai 2022  --- Lieber Martin, anlässlich der Generalversammlung der Wirtschaftskammer kündigst Du an, falls die Regierung die Verfassungsinitiative für «tolerierbar» halte, werde die Wirtschaftskammer dagegenhalten. Was will die IG Volksmeinung mit der Initiative erreichen? Sie will dem Volk die Möglichkeit geben darüber zu entscheiden, soll Liechtenstein ein Casinoland werden, Ja oder Nein. Dagegen kündigt unsere Wirtschaftskammer Widerstand an. Ganz abgesehen von einem sehr seltsamen Demokratieverständnis stellt sich hier die Frage, ist das Aufgabe der Wirtschaftskammer? Wir wollen eine Volksabstimmung zu einer für die Zukunft unseres Landes wichtigen Frage. Lieber Kammerpräsident und ehemaliger VR-Präsident der Casino Austria (Liechtenstein) AG. Du nimmst die ganze Wirtschaftskammer mit ins Schlepptau für eine, Dir offensichtlich immer noch sehr nahestehende, Sektion. Wäre ich Mitglied der Kammer, würde ich hier dagegenhalten.
707228 ---  Fehlender Generationenausgleich?  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen  | 28. Mai 2022  --- Im Rahmen der Behandlung der Volksinitiative zur Franchisebefreiung für AHV-Rentner wurde von Landtagsabgeordneten ein fehlender Generationenausgleich bemängelt. Dem ist aber bei der Krankenkasse überhaupt nicht so. Bei der jüngsten Generation, für Kinder bis zum 16. Altersjahr, müssen Eltern weder Krankenkassenprämien noch Kostenbeiträge oder eine Franchise bezahlen, alle diese Kosten werden vom Staatsbeitrag von aktuell 33 Millionen Franken über Steuermittel und den anderen Versicherungsnehmern per Gesetz übernommen. Jugendliche bis und mit 20. Altersjahr bezahlen eine auf die Hälfte reduzierte Prämie und sind ebenso von Franchise und Kostenbeteiligung ausgenommen. Aufseiten der älteren Generation, den AHV-Rentnern, besteht gegenüber den übrigen Versicherten einzig eine reduzierte Kostenbeteiligung bis zu einem gedeckelten Betrag abhängig vom gewählten Selbstbehalt. Mit Wegfall des obligatorischen Arbeitgeberbeitrags von 50 Prozent der Grundprämie bei Angestellten tragen die AHV-Rentner sogar die vollen Prämienkosten mit ihrem Pensionsgeld. Mitnichten mangelt es also bei dieser Initiative zur Franchisebefreiung für AHV-Rentner an einem Generationenausgleich, heute schon profitiert die junge Generation mit weitem Abstand mehr als die ältere von Staatsbeiträgen. Mit Annahme der Initiative zur Befreiung der Krankenkassen Franchise von 500 Franken für AHV-Rentner würde dieses Verhältnis nur in Richtung der älteren Generation etwas ausgeglichen, die schon seit elf Jahren vergeblich auf Entlastung ihrer ständig steigenden Lebenshaltungskosten wartet. Sie wollen nicht weiter auf «gesamtheitliche Lösungen» und ähnliche Schlagwortabsichten von der Mehrheit der Damen und Herren Landtagsabgeordneten warten, für die Krankenkassenkosten der AHV-Rentner eher eine lästige Nebensache zu sein scheint.
707115 ---  Bringt der Hype was?  ---  Norman Wille, Buchenweg 1, Vaduz  | 27. Mai 2022  --- Die Automobilindustrie überschlägt sich mit neuen Elektromodellen. Wenn ich mir diese Strassenpanzer so ansehe frage ich mich, wo genau der Nutzen der Elektromobile liegen soll, wenn die Fahrzeuge nach wie vor zwischen 1,5 und 2,5 Tonnen wiegen. Kaufpreis irgendwo zwischen 50 000 und 100 000 Franken. Aber gut, Augenwischerei ist unser aller Steckenpferd. Wir glauben auch allen Ernstes, dass ein Fahrzeug mit 2 Tonnen Leergewicht und 250 PS nur 8 Liter auf 100 Kilometer verbraucht. Augen auf … Es sind locker 13 bis 15. Wie bei diesem Umgang mit Ressourcen die Elektromobilität auch nur einen Deut bringen soll, erschliesst sich mir nicht.
706988 ---  Negative Folgen für eigene Bevölkerung?  ---  Antonia Frick, Zum St. Johanner 6, Vaduz | 25. Mai 2022  --- Das Fürstentum Liechtenstein, mit 11 Gemeinden, hat über 1000 Geldspiel-Automaten in Betrieb und in Zukunft noch viel mehr. Weltspitze! Diese Automaten sind berüchtigt wegen der bekannten Spielsucht und sie verführen zum Einstieg in das Onlinecasino. Finanziell schwächere Staaten sind sehr restriktiv und vorsichtig mit Konzessionsbewilligungen, weil sie besorgt sind wegen der negativen Folgen für die eigene Bevölkerung. Diese Entwicklung ist beschämend für unser kleines, aber auch verletzliches Land.
706987 ---  Nix geht mehr? Doch, alles geht  ---  Erich Chudy, Im Sand,17, Triesen  | 25. Mai 2022  --- Antwort auf den Leserbrief «Nix geht mehr!» von Carmen Sprenger-Lampert, erschienen in der Ausgabe vom 21. Mai: Nicht alles schlecht machen, bin froh, dass es jetzt mit der eID geklappt hat. Vielen Dank dafür, ist eine tolle Sache. Man muss nicht immer alles mitschleppen, wenn man zwischen Töff und Auto wechseln muss, das Handy hat man aber immer dabei. Nochmals Danke für die tolle Sache. Und nicht immer alles schlechtmachen. Wo gearbeitet wird, da fallen auch Späne.
706986 ---  Von der Grossmacht  ---  Norman Wille, Buchenweg 1, Vaduz | 25. Mai 2022  --- Die USA waren und sind die eigentlichen Treiber des Ukrainekonfliktes. Nichts würde die Grossmachts­ansprüche der USA mehr zerstören als eine grossse Union Europas. Und damit meine ich, inklusive Russlands. Das ist das Schreckgespenst der USA, und dafür sind sie bereit, alles zu tun. Ein Land, in dem jeder fünfte Analphabet ist, bei der ein guter Teil der Bevölkerung der Bildungsgrad knapp über Volksschulniveau liegt. So ein Land ist weit entfernt davon, eine Grossmacht zu sein. Auf diese «Weltmacht» dürfen wir als Europa nicht setzen. Da sitzen wir per se in der letzten Reihe.
706985 ---  Kein Geld für Pfarrhaussanierung  ---   Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers | 25. Mai 2022  --- Zum Leserbrief von Ivo Kaufmann, erschienen am 21. Mai: Ich denke, die politisch Verantwortlichen der Gemeinde Triesen handeln völlig korrekt, wenn sie feststellen, dass sie an einer Sache, welche sie nicht zu verwalten haben, gar nicht herumwerkeln dürfen. Nach meinem Verständnis sind für das Stiftungsvermögen, und dessen Verwaltung und Nutzung, Rom, Schellenberg, der Stiftungsrat mit in der Regel dem Ortspfarrer an der Spitze sowie das nutzungsberechtigte Kirchenvolk zuständig. Dieser Fall zeigt einmal mehr, dass wir als offene Gesellschaft nicht mehr umhinkommen, Staat und Kirche sauber zu trennen, damit dann alle Beteiligten genau wissen, wofür sie zuständig sind und wofür nicht.
706984 ---  Ein Kompliment und ein Dankeschön  ---  Eugen Seger, Jägerweg 6, Vaduz | 25. Mai 2022  --- Wer dieses Wochenende nicht im «Städtle» in Vaduz war, hat vieles verpasst. Denn das «Buskers Strassenkunst-Festival», organisiert vom Kleintheater Schlösslekeller und Erlebe Vaduz, im Städtle war wieder einmal ein voller Erfolg. Von musikalischen Darbietungen, Zauberei und Akrobatik zum Zuschauen und Mitmachen bis zu abwechslungsreicher Kulinarik durch Stände und Restaurants war für jeden Geschmack etwas dabei. Man hat viele glückliche, lustige und fröhliche Menschen, Jung und Alt, aus nah und fern angetroffen. Auch die Veranstaltung «Natur mit allen Sinnen erleben» konnte den Besuchern und Besucherinnen am ersten Biodiversitätstag im Haberfeld in Vaduz spannende Einblicke zum Thema Naturvielfalt geben. Interessante Stände vermittelten Wissen und vielfältige Aufgaben und Spiele begeisterten die Kinder. Ich danke all den mitwirkenden Vereinen, Frauen und Männern, dass es in «Vaduz der Residenz mit Herz» einmal mehr so viele glückliche und zufriedene Besucher/-innen gab.
706983 ---  Zur Gemeindeabstimmung  ---   Gruppe für eine sinnvolle Dorfzentrumserweiterung  | 25. Mai 2022  --- Die klare Ablehnung des Projekts «Dorfzentrumserweiterung Triesenberg» eröffnet dem Gemeinderat die
706981 ---  Kompromisslos gut  ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell | 25. Mai 2022  --- Hier geht es um die Reduktion von der gesetzlichen Franchise von 500 Franken in der Krankenversicherung für die im Land versicherten Rentner, die medizinische Leistungen beanspruchen, und das hat mit der AHV nichts zu tun. Der Selbstbehalt von 10 Prozent bleibt nach wie vor, er fällt aber kleinweise an und ist daher eher finanzierbar. Ausserdem: Mit Eintritt ins Rentenalter müssen die Krankenkassenprämien zu 100 Prozent von den Rentnern bezahlt werden, weil der Anteil vom Arbeitgeber entfällt. Es ist naturbedingt, dass im Rentenalter mehr gesundheitliche Probleme auftreten. Es hat mit Bedürftigkeit überhaupt nichts zu tun. Das wäre eine beleidigende Unterstellung gegenüber dem Rentner, der medizinische Hilfe beansprucht. Denen, die es nicht brauchen, weil sie gesund sind und über genügend Einkommen verfügen, wünsche ich, dass sie lange gesund bleiben! Für Rentner, die nur über die gesetzliche Rente von maximal 2320 Franken verfügen, sind 500 Franken viel Geld, die sie beim ersten Arztbesuch jedes Jahr auf einmal berappen müssen. So kann es vorkommen, dass sie zögern und eventuell zu spät zum Arzt gehen. Das kann schwerwiegende Folgen haben. Eine gesundheitliche Beschwerde, die nicht rechtzeitig behandelt wird, kann sich verschlimmern. Sie müssen länger behandelt werden, das wiederum kann längerfristig die Gesundheitskosten erhöhen. Fakt ist: Mit der Volksinitiative werden gezielt die Rentner, die medizinische Leistungen in Anspruch nehmen, von den Kosten der Franchise befreit, unabhängig von der Höhe der Renten. Ein schöner Nebeneffekt hat sie auch: Die Prämienzahler der Krankenkassen werden um circa 368 000 Franken entlastet. Wie viel Bürger wissen es? Deshalb plädiere ich für ein Ja zur kompromisslos guten Volksinitiative.
706895 ---  Eine Chance vertan  ---   Herbert Hilbe, Poststrasse 30, Schaan | 23. Mai 2022  --- Die Triesenberger Nein-Sager und Nein-Sagerinnen haben eine grosse, schöne und sinnvolle Umgestaltung des Gemeindezentrums verhindert. Ihre Argumente waren zum Teil hanebüchen. Dennoch: Der Entscheid ist zu akzeptieren. Dass damit aber der Zukunft, der Jugend, dem Tourismus und den Dorfbewohnern selbst ein Bärendienst erwiesen wurde, wird sich bald zeigen. Eine Lösung für die Nahversorgung mit Lebensmitteln bedarf keines Aufschubs. Die Ärzte brauchen barrierefreie, grosszügige Praxen. Das Heimatmuseum entspricht in keiner Weise dem heutigen Stand der Museologie, und wie es in der ebenfalls in die Jahre gekommenen Diaschau um die Sicherheit bestellt ist, weiss man schon lange. Wieviel das zu erwartende Flickwerk letztlich kosten wird, kann sich jeder ungefähr vorstellen.
706894 ---  «Staatliche  Verbotskultur»?  ---  Benno Büchel Brüel 15, Balzers | 23. Mai 2022  --- Auf der Titelseite des «Vaterlands» vom Samstag, 21.Mai 2022, lässt sich Martin Meyer, als Präsident der Wirtschaftskammer Liechtensteins, entlocken: «Was uns ebenfalls Sorge bereitet, ist eine sich leise einschleichende Verbotskultur, welche einer liberalen Wirtschaftspolitik komplett entgegenläuft.» Als Beispiel nannte er die eingereichte Initiative, welche Casinos in Liechtenstein verbieten will, und fragte, ob vielleicht das Transportgewerbe als nächstes abgeschafft werde. Da wird wohl Kraut mit Rüben vermischt: Das Engagement der IG VolksMeinung gegen die Casinos ist eher ein Wehren gegen eine sich ziemlich penetrant einschleichende «Oligarchische Selbstbedienungskultur» und hat nichts mit einer «staatlichen Verbotskultur» zu tun und schon gar nichts mit dem Transportgewerbe. Wer sich informieren möchte, besuche die Homepage der «VolksMeinung».
706893 ---  Einschleichende  Verbotskultur  ---  Marco Nescher Im Tröxle 45, Schaan | 23. Mai 2022  --- Lieber Martin Meyer, zu deinen Aussagen im «Vaterland» zum Thema «staatliche Verbotskultur» möchte ich gerne Stellung nehmen. Du nimmst die eingereichte Initiative zum Casinoverbot als Beispiel für eine «einschleichende Verbotskultur» auch in Bezug zur Energiewende. Öl- und Gasheizungen zu verbieten, ist ein Umwelt- und Versorgungsthema für unsere Zukunft. Jedoch Casinos zu verbieten, heisst für mich Schutz vor Spielsucht, Korruption, Geldwäsche, Kriminalität und mehr. Schutz vor Problemen in Familien, am Arbeitsplatz und im privaten Umfeld. Das Volk soll darüber entscheiden, ob es ein Casinoland will oder nicht. Nur dies verlangt aus meiner Sicht die private Gruppe der IG VolksMeinung, nicht mehr und nicht weniger. Diese nicht an Millionengewinnen von Casinos interessierte Gruppe ist nur das Sprachrohr von Tausenden besorgter Einwohner/-innen mit Weitsicht zum Wohle unseres Landes. Oder stört dich die Initiative aus anderen Gründen? Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
706803 ---  Nix geht mehr!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 21. Mai 2022  --- «Hilfe: Kein Führerschein auf der eID und auch das Covid-Zertifikat ist weg!», lautete die Überschrift eines Beitrages im «Liechtensteiner Vaterland» vom 20. Mai 2022. Dieses Praxisbeispiel zeigt, wie unberechenbar die Digitalisierung sein kann und welche Abhängigkeit sie generiert. Vor geraumer Zeit wurde das Thema Energieknappheit, Blackout und Co. den Schwurblern zugeordnet. Zwischenzeitlich sprechen Politiker und die Mainstream-Medien darüber. In Anbetracht dieser Fakten stelle ich mir die Frage, wo führt das alles hin? In einer angeblich modernen Welt alternativlos in eine Richtung zu agieren, birgt viele Risiken und stellt so manches in Frage. «Rien ne va plus» – zukünftig vielleicht vermehrt auch ausserhalb der Casinos.
706802 ---  Zum Filmtipp «Mincemeat»  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 21. Mai 2022  --- Unterschwellige Propaganda ist leider nicht für jeden Zeitgenossen zu erkennen, deshalb lohnt es sich, feinfühlig Geschichtsklitterung zu entlarven und anzuprangern. Das im 20. Jahrhundert zunehmend an Macht verlierende Weltreich Grossbritannien ist jedenfalls in der Filmindustrie darauf bedacht, seinen Fastuntergang im Zweiten Weltkrieg nachträglich schönzureden. Fakt ist nun mal, dass Grossbritannien massgeblich am Ausbruch des Ersten Weltkriegs beteiligt war (Christopher Clark, «Die Schlafwandler des 20. Jahrhunderts») und wohl auch am Mord Rasputins, was neueste historische Forschungen bestätigen. In der heutigen Zeit muss man Grossbritannien sehr aufmerksam beobachten, um das politische wie militärische Treiben zu erkennen! Am Ende wurden sie von ihren US-amerikanischen Freunden im Zweiten Weltkrieg durch Kriegseintritt Roosevelts in letzter Minute gerettet und der Glanz des alliierten Siegers konnte dann doch noch strahlen! Obacht, wenn es um nachträgliche Heroisierung in Filmen geht ...
706801 ---  Von oben herab  ---  Walter Bargetze, Poska 20, Triesen | 21. Mai 2022  --- Im Auto unterwegs habe ich im Schweizer Radio die Feststellung aufgeschnappt, dass (ausgediente?) Politiker meist nach Brüssel oder irgendwohin versetzt würden, dass es aber auch vorkomme, dass jemand zum Beispiel von Brüssel in die Regierung geholt werde. Leider habe ich – ganz auf den Verkehr konzentriert – nicht mitbekommen, ob der Schweizer von Liechtenstein redete. Jedenfalls wurde Sabine Monauni aus Brüssel in die Regierung geholt. Noch im Wahlkampf schwärmte sie davon, wie man in Belgien mit Corona umgehe, nämlich viel schärfer als wir in Liechtenstein. Es folgte die Feststellung, sie sei Europäerin. Die Konsequenz davon ist, dass sie jetzt EU-Massnahmen umsetzen will, am liebsten noch schärfer als die EU. Gas- und Ölheizungen sollen ab April 2023 verboten, Photovoltaikanlagen sollen Pflicht werden. Und den Liechtensteinern, die bald die steigenden Preise nicht mehr zahlen können, empfiehlt die Wirtschaftsministerin, wo und wie sie sparen könnten. Die, finanziell betrachtet, Schmalsten unter uns sollen halt den Gürtel enger schnallen. Mich dünkt das schon sehr von oben herab. Mehr auf Augenhöhe mit den Liechtensteinern wäre gefragt.
706800 ---  Kein Geld für die Pfarrhaussanierung  ---  Ivo Kaufmann, Fingastrasse 2a, Triesen | 21. Mai 2022  --- Am 1. August 2021 hat Pfarrer Roland Casutt seine Stelle als Pfarrer in der Gemeinde Triesen angetreten. Gerne wäre er, wie seine Vorgänger, ins Pfarrhaus neben der Kirche eingezogen. Das war und ist aktuell jedoch nicht möglich, da das Pfarrhaus saniert werden muss und derzeit nicht bewohnbar ist. Die Sanierungskosten belaufen sich auf circa 1,2 Millionen Franken. Die Gemeinde Triesen ist an einer Sanierung nicht interessiert, sondern stellt sich auf den Standpunkt, dass die Gemeinde Triesen nicht Eigentümerin des Pfarrhauses sei. (Eigentümerin des Pfarrhauses ist die «Römisch-katholische Pfarrkirchenstiftung», Triesen). Wenn die Gemeinde Triesen an einer Sanierung nicht interessiert ist, da offensichtlich der sachliche Bezug fehlt, dann stellt sich die Frage, warum die Gemeinde Triesen in der Vergangenheit von den vorherigen Pfarrern eine Miete verlangte, obwohl sie ja nicht Eigentümerin ist. Ist den politisch Verantwortlichen der Gemeinde Triesen der Bezug zur Kirche dermassen abhandengekommen, dass sie nur noch Geld ausgeben will für sportliche Projekte und Einkaufsmöglichkeiten (sogar am Sonntag)? Beispiel: Für die Sanierung und Erweiterung der Sportanlage machte man sage und schreibe 7,5 Millionen Franken locker. Es besteht eine gesetzliche Pflicht der Gemeinde für die Instandhaltung des Pfarrhauses. Ob diese auch für eine Sanierung in dieser Grössenordnung gilt, bleibt abzuklären. Am Geld sollte es jedoch nicht liegen. Die Gemeinde Triesen sollte vielmehr in Betracht ziehen, wie wichtig die Kirche in der Gemeinde ist, dass sie sich für das Gemeinwohl einsetzt und was für Leistungen sie für Bürgerinnen und Bürger erbringt.
706799 ---  Wahrlich ein Fass ohne Boden!  ---  Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers | 21. Mai 2022  --- Ich beziehe mich auf die Berichte im «Volksblatt» und im «Vaterland» von Donnerstag, den 19. Mai 2022, Seite 3. Diesem ist zu entnehmen, dass die Jufa-Gruppe eine halbe Million Schweizer Franken in das Hotel investieren will. Zitat vom Vorstandsvorsitzendem der Jufa-Gruppe, Herrn Gerhard Wendl: «Damit wollen wir Bereiche schaffen, damit sich auch die einheimische Bevölkerung willkommen fühlt.» Wie bitte? Haben sich die Strategen der Bergbahnen Malbun bis jetzt auf ausländische Familien konzentriert? Sechs Millionen Schweizer Franken in den Sand gesetzt! Von diesen soll das Land Liechtenstein direkt für zwei Millionen geradestehen. Weitere Millionen? sind als Mehrheitsbesitzerin der LLB abzuschreiben! Nun soll in zwei Wochen der Landtag weitere 5,9 Millionen Franken für die Sanierung der Bergbahnen Malbun sprechen. Des Weiteren fordern die Malbuner Strategen einen jährlichen Landesbeitrag von 900 000 Franken. Wahrlich ein Fass ohne Boden! Eine Ferienhausumlage ist bis heute gesetzlich nicht geregelt. Ein Versuch der Gemeinde Triesenberg, eine solche zu erheben, wurde gerichtlich erfolgreich bekämpft! Solange die Hüttenbesitzer und andere Snobisten nicht bereit sind, einen angemessen Beitrag an die Infrastruktur zu leisten, sollten diesen auch keine mehrheitlich staatlich (Land und Gemeinden) finanzierten Bahnen zur Verfügung gestellt werden. Skilifte sind ein reines Luxusgut und dementsprechend von den daran Interessierten zu finanzieren (zum Beispiel über Liebhaberaktien!). Abschliessend möchte ich noch festhalten, dass Skilifte in keiner Art und Weise mit einem Gemeindesaal oder Hallenbad verglichen werden können, wie es aber von gewissen Malbun-Strategen immer wider ins Feld geführt wird, indem sie darauf hinweisen, dass Malbun ein Landessportplatz wäre.
706798 ---  Der ultimative Dachschaden  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 21. Mai 2022  --- Jenen kann man am Oberstübchen haben oder auf dem Hausdach; etwa einem Flachdach, Fusswalmdach, Kreuzdach, Grabendach, Krüppelwalmdach, Mansardendach, Mansardendach mit Fusswalm, Mansardendach mit Schopf, Mansardenwalmdach, Nurdach, Paralleldach, Pultdach, Pultdach erweitert/versetzt, Satteldach, Satteldach erweitert, Sattel-Walmdach, Scheddach, Schleppdach, Schmetterlingsdach, Tonnendach, Walmdach, Walmdach-Kehldach, Zeltdach, Zwerchdach, Zwerchzeltdach. Dann haben Dächer auch noch Gauben, Dachfenster, Kamine ragen heraus und auf ein paar wenigen ist auch noch ein Storchennest. Einige sind schattig, nahe am Wald und meist mit Moos und Klump überwuchert. Angesichts dieser Vielfalt muss auch schon dem Einfältigsten klar werden, dass die Bestückung all dieser, oft auch sehr kleinen Dächer, ein vor allem teures Narrenwerk werden würde. Komplizierte Konstruktionen würden notwendig und bei jedem Haus eine teure, meist dem Ertrag nicht angemessene Regeltechnik, für welche oft der Weinkeller geopfert werden müsste. Sauer aufstossen wird es jenem Hausbesitzer, der sich zum Beispiel in England auf einem Landsitz die Idee für ein schönes Häuschen geholt hat und es nun mit Solarpanelen verschandeln müsste. Das hält sich aber im Winter in Grenzen, wenn auf den Dächern wochenlang der Schnee liegt, die Schönheit also den Ertrag raubt. Man weiss heute, dass Solar besser funktioniert, wenn die Sonne nicht im 90 Grad Winkel darauf brennt. Auch ist diffuses Licht besser. So weiss man, dass Solarmodule an senkrechten Wänden den besseren Ertrag liefern. Wenden wir uns also von der Idee der Dächer für ein energieautarkes Ländchen sofort ab und befreunden uns mit grossen Gebäuden wie Fabriken, Schulen, Bauernhöfen, Silos, Fels- oder einfach grossen Stellwänden. Dass die Politik ihrem, offensichtlich vom Ukrainekrieg aufgezwungenen Wahn erlag, unsere Stromsicherheit sofort zu erhalten, mögen wir ihr nachsehen. Man muss auch einmal verzeihen und vergessen können.
706709 ---  (Fast) ohne Liechtensteiner  ---  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduza  | 20. Mai 2022  --- Beim Cupfinale wurden inasgesamt 30 Spieler eingesetzt. Davon waren gerade mal eine Handvoll Liechtensteiner. Für mich eine Katastrophe mit grausamen Folgen für den Liechtensteiner Fussball. Vor allem für die Nationalmannschaft. Sie ist im Moment im Fifa-Ranking auf 192 abgestürzt. Der Weg zu Europas Lachnummer ist nun angezählt. (Erinnern Sie sich noch an das Unentschieden gegen Portugal, an die Siege gegen Luxemburg und Island, an die Spiele auf Augenhöhe gegen Schweiz, Österreich, Russland, Schottland? Das waren noch Zeiten. Kompliment an die Damaligen). Vaduz buttert schon seit Jahren Millionen in die Hosentaschen ausländischer Spieler. Die Einheimischen lässt man verhungern. Gestandene Nationalspieler werden ausgebootet. Man fährt eine Strategie gegen das eigene Land, ohne Rücksicht auf den heimischen Fussball, ohne Solidarität zur Heimatgemeinde, ohne Empathie an die Fans im ganzen Land, die Ehemaligen, die Ehrenmitglieder, die Gönner. Wie kann man aus rein persönlichem Egoismus nur eine ganze Gesellschaft so verschaukeln? Ein solches Vorgehen ist aus meiner Sicht verwerflich. (Haben Sie im TV das Spiel Vaduz gegen Lausanne gesehen? Gähnende Leere im Stadion. Ein paar wenige Zuschauer verfolgen das Spiel. Himmeltraurig. Zum Weinen). Und was macht der Verband. Er schaut zu und lässt dem unrühmlichen Anti-Liechtenstein-Treiben freien Lauf. Leider kriselts auch bei der Nachwuchsförderung. Der LFV muss sich den Vorwurf gefallen lassen, die Verantwortung für den Fussball in Liechtenstein sträflich zu vernachlässigen. Hervorragende Visionsbroschüren gestalten und ein monströses Kompetenzzentrum bauen ist gut und recht. Die Musik spielt allerdings auf dem Fussballviereck. Für mich ist es höchste Zeit, dass der Fussballverband mit den Vereinen eine Pro-Liechtenstein-Vision entwickelt und diese kraftvoll umsetzt. Ein Weiter so kann keine Option sein. Auch die Nachwuchsförderung braucht dringend frisches Blut. Vor allem auch bei den Vereinen. Mit Daniel Hasler, langjähriger Nationalspieler, Trainer, Jugendförderer würde zurzeit der für unser Land beste Mann als Sportchef zur Verfügung stehen. Ihn zu engagieren müsste für den LFV eigentlich Pflicht sein. Daher LFV: aufwachen, aufstehen und handeln.
706594 ---  Keine «gesamtheitliche Lösung» irgendwann  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen | 19. Mai 2022  --- Bei der Debatte des Landtages über die Volksinitiative zur Abschaffung der 500-Franken-Franchise der Krankenkassenkosten für AHV Rentner wurde von Exponenten beider Regierungsparteien und der Freien Liste als Gegenargument eine «gesamtheitlichen Lösung» anzustreben hervorgezogen. Was diese konkret sein soll, wurde weitestgehend offengelassen, womit sich vermuten lässt, dass es dabei vielmehr um ein weiteres «Auf die lange Bank schieben» handelt. Wohl aufgescheucht von über 2700 gültigen Unterschriften des Initiativbegehrens der DPL, immerhin rund 15 Prozent aller Stimmbürger, oder über 20 Prozent der üblicherweise an Abstimmungen Teilnehmenden, haben dann beide Grossparteien gemeinsam einen Vorstoss zu einer (Gegen-) Initiative angekündigt, die, sollte es je so weit kommen, eine geringfügige Erhöhung der Renten beinhalten soll. In den letzten elf Jahren sind alleine die obligatorischen Grundprämie der Krankenkassen um über 900 Franken im Jahr gestiegen, von anderen Gebühren und versteckten Abgaben für staatliche Dienste gar nicht zu reden. Entlastungen für Rentner sind nach elf Jahre eingefrorenen Renten längst überfällig, diese Franchise Befreiung leistet das einfach und unbürokratisch, im Gegensatz zu «gesamtheitlichen Lösungen» irgendwie und irgendwann dann mal in Zukunft.
706593 ---  Abtreibungsverbot in den USA  ---  Arbeitsgruppe Inklusion der Freien Liste | 19. Mai 2022  --- In den USA droht der Supreme Court unter dem Einfluss religiöser Fanatiker das Recht auf Abtreibung zu kippen. Der Schock in den USA ist gross. Auch in Liechtenstein sind viele Frauen und Männer empört und schockiert darüber, dass die USA damit die Rechte von Frauen so stark beschneiden und ihre Sicherheit gefährden wollen. In den USA würde bei einem Abtreibungsverbot nicht weniger oft abgetrieben. Tatsächlich wäre sogar das Gegenteil der Fall, da weniger Frauen eine ausgewogene Beratung erhalten und sich dann für das Kind entscheiden würden. Zudem würde durch ein Verbot die Sterberate von Frauen durch Abtreibungen steigen, da vor allem ärmere Frauen aufgrund der Illegalität keine medizinischen Spezialisten beiziehen könnten und zu unsicheren Methoden greifen müssten. Bei der Diskussion wird vergessen, dass in Liechtenstein seit eh und je ein Abtreibungsverbot gilt. Was im Fall der USA schockiert, wird hierzulande einfach mit einem Schulterzucken akzeptiert. Das liegt vor allem daran, dass bei uns das Verbot keine so prekären Auswirkungen in der Praxis hat wie in den USA. Für Liechtensteinerinnen ist es möglich, im nahen Ausland eine Abtreibung in einer sicheren Umgebung zu erhalten. Die Kosten sind mit bis zu 3000 tragbar. Aber was sagen wir als Gesellschaft damit aus, wenn wir Frauen das Recht auf Selbstbestimmung über ihren Körper verbieten? Es ist Zeit, diese Diskussion auch in Liechtenstein weiterzuführen — sachlich, faktenbasiert und ohne religiöse Verblendung.
706592 ---  Die Taube am Dach!  ---  Dr. Norbert Obermayr, Auf Berg 44, Mauren | 19. Mai 2022  --- Oder: Wenn die Panik die Regie übernimmt! Jetzt haben es die Abgeordneten der FBP und der VU eilig. Schnell soll eine Rentenreform auf den Weg gebracht werden. Argumente, die gegen die Franchise-Initiative vorgebracht wurden, gelten plötzlich nicht mehr. Beispiel Franchise: Kostenersparnis für 7424 Rentner ist eine Giesskanne. Was ist die Rentenerhöhung für 23 889 Rentner? Alter ist nicht gleich Bedürftigkeit? Stimmt. Warum sollen aber dann – diesem Argument folgend – alle Renten erhöht werden? Dazu gäbe es noch weitere Beispiele, wie Gegenargumente «vom Zaun gebrochen werden» und in der eigenen Initiative, wo sie noch viel viel mehr gelten, plötzlich unter den Teppich gekehrt werden. Dass eine Rentenreform dringend nötig ist, wird niemand infrage stellen. Dass es jetzt ein Schnellschuss werden soll, zeugt von Panik und von Missgunst. Jede Rentenreform muss nachhaltig und zukunftsgerichtet sein. Das bedarf meines Erachtens eines ganz anderen Rentenmodells – die Grundlagen für das aktuelle Rentenmodell sind wirtschaftlich und demographisch überholt – mit einer sehr langen Übergangszeit. Das geht auch nicht «ruck, zuck»! Wie steht es im «Volksblatt» vom 12. Mai: «(…) Ob der Vorstoss nun tatsächlich eine Anpassung an die Stellschrauben (…) zur Folge haben wird.» Eine sehr vorsichtige Formulierung, die später allen Erhöhungen Tür und Tor öffnet. Wie war das mit der Generationengerechtigkeit? Die Franchise-Initiative, und das sei allen Liechtensteinerinnen und Liechtensteinern gesagt, ist im Grunde eine Alternative für eine Rentenerhöhung, die so leistbar und vor allem auch schnell umsetzbar ist. Es ist «der Spatz in der Hand». Möge die «Taube am Dach» doch auch herunterkommen!
706591 ---  Gratulation und Dank  ---   Mathias Ospelt, Mareestrasse 10, Vaduz | 19. Mai 2022  --- Gerne möchte ich auf diesem Wege den Verantwortlichen gratulieren, die nach zwei Wochen Osterferien den ersten Schultag als den geeigneten Tag empfanden, um mit den Bauarbeiten an der Schaanerstrasse Höhe Schulzentrum Mühleholz zu beginnen. Mit dieser weitsichtigen Planung sollte es auch möglich sein, dass die Arbeiten punktgenau auf die Badesaison hin beim Freibad weitergezogen werden können! Dazu wünsche ich schon jetzt viel Erfolg und den Badelustigen – vor allem den Kindern – viel Glück! Heben Sorg! Im Weiteren anerkenne ich es durchaus als eine planerische Grossleistung, beim McDonald’s-Bau (ehemals Bambi), bei dem die Arbeitenden zuweilen die Hälfte der Fürst-Franz-Joseph-Strasse mit Gerät und Fahrzeugen okkupieren, ohne sich einen Deut um den Tagesverkehr zu scheren – Wozu auch? Jeder ist für sich selbst verantwortlich! –, direkt anschliessend einen nach Jahrzehnten nun plötzlich dringend benötigten Zubringer zur Möliholzrüfe anzugehen? Für wen eigentlich? Da gleichzeitig die Feldstrasse gesperrt ist, damit es bloss nicht zu einer Entspannung kommt, haben wir hier einen echten Glücksfall, kann man sich auf diese Weise schon einmal darauf einstellen, was auf uns zukommt, wenn der «Drive--through» so richtig auf Touren kommt! Ich habe mir bereits einen Campingstuhl und etwas Popcorn gekauft. Bedanken möchte ich mich zu guter Letzt für diese tollen Verdienste um eine gut gelingende Verkehrsplanung innerhalb von Vaduz! Sei es beim Land oder der Gemeinde. Egal. Bei dieser treffsicheren Koordination wird einem jedenfalls nicht bange um die Zukunft! Ich sehe, wir haben alles im Griff! Ach ja. Frage von einem Freund: Wie oft musste eigentlich der begrüssenswerte Vaduzer Ortsbus seit seiner Einführung bereits den Fahrplan und die Streckenführung ändern?
706590 ---  Ja, ja und nochmals Ja    ---  Olav Beck, Rotenbodenstr. 114, Triesenberg  Felix Beck, Täscherlochstr. 88, Triesenberg ... | 19. Mai 2022  --- Mit Mut und Überzeugung! Sehr aufmerksam haben wir die Berichterstattung und Leserbriefe zum Thema «Ünscha Träff» im Triesenberger Dorfzentrum verfolgt. Aktuell werden Pro und Kontra dargelegt. Zum Teil Angstmacherei (Walsermuseum) betrieben und vor allem Sachen vermischt (Alters- wohungen). Fakt und Tatsache ist, dass bei einer Nichtrealisierung des Projekts unsere Herausforderungen in Sachen Nahversorgung, Ärztehaus und vor allem Sicherheit auf dem Dorfplatz auf Jahre, ja sogar auf Jahrzehnte ungelöst bleiben! Wollen wir eine so negative Hinterlassenschaft unseren Kindern und Kindeskindern zumuten? Keine Sorge, für ein Ja gibt es noch zahlreiche weitere Gründe. Wir haben einen Gemeinderat gewählt und dieser hat sich zusammen mit Spezialisten, dem Volk und den Vereinen mit dieser Sache sehr detailliert beschäftigt. In einem Projekt wurden Handlungsfelder evaluiert und Prioritäten methodisch ermittelt. Es wurden Szenarien durchdacht und viele Fakten für diese Abstimmung geprüft. Zusätzlich gibt es endlich eine Strategie am Bäärg und der Gemeinderat, mit einem Vorsteher am Ruder, zieht am selben Strick. Mit dieser Erweiterung erfüllt unser Dorfzentrum wieder die Sicherheitsstandards und wird noch schöner und praktikabler, als es ohnehin schon ist. Unsere Ansicht: Wir müssen mit Mut, Leidenschaft und fester Überzeugung Ja sagen. Ja zu einem auf Jahre hinaus wegweisenden Projekt – Ja zu einer dringendst notwendigen Weiterentwicklung von unserem Dorfzentrum. Damit tragen wir Sorge zu einer kontinuierlichen Entwicklung der Gemeinde. Ein klares Ja für die Erweiterung von unserem Dorfzentrum, für uns und vor allem für die nächsten Generationen!
706501 ---  Und noch mal tausend Jahre  ---  Norman Wille, Buchenweg 1, Vaduz | 18. Mai 2022  --- «Der ungerechteste Frieden ist noch immer besser als der gerechteste Krieg»: Das war Marcus Tullius Cicero, römischer Senator und Philosoph, schon vor 2000 Jahren klar. Ich befürchte, es dauert noch mal 2000 Jahre, bis diese einfache Wahrheit bei unserer Politik in Europa aufschlägt.
706497 ---  Liechtenstein als Casinoland  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg (IG Volksmeinung) | 18. Mai 2022  --- Ist eine Erbmonarchie. Die Staatsgewalt ist im Fürsten und im Volk verankert. Liechtenstein hat 1 Fürstenhaus. Liechtenstein hat 1 Parlament. Liechtenstein hat 1 Regierung. Liechtenstein hat circa 39 000 Einwohner. Was hat Liechtenstein noch? Liechtenstein ist in Sachen Casinos absoluter Weltmeister. Liechtenstein hat mittlerweile 6 bewilligte Casinos. 3 bis 4 weitere stehen in den Startlöchern und können in absehbarer Zeit eröffnen. Liechtenstein hat pro 4000 Einwohner 1 Casino. Das ist das 100-Fache der Schweiz. Die Schweiz hat pro 400 000 Einwohner ein Casino. Österreich hat pro 740 000 Einwohner ein Casino. Deutschland hat pro 1,1 Millionen Einwohner ein Casino. So ist unser Fürstentum innert 6 Jahren leider zum Casinoland geworden. Wollen wir das?
706496 ---  Energie verwenden statt verschwenden  ---   Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL)  | 18. Mai 2022  --- Steigende Energiepreise wecken die Erkenntnis, dass weniger Energie zu brauchen ein kluger Entscheid wäre. Auf die «Liewo»-Frage vom 17. April 2022 – «Was kann gegen die steigenden Energiepreise unternommen werden?» – hat der Abgeordnete Herbert Elkuch eine sehr gute Antwort gegeben: «Einzige kurzfristige Gegenmassnahmen: Sparen.» Die Fraktion der Freien Liste schrieb am 20. April 2022: «Was wir aktiv tun können, ist, unseren Bedarf zu drosseln, sprich Energie zu sparen und so schnell wie möglich die erneuerbare, nachhaltige Stromgewinnung auszubauen und damit unseren Eigenversorgungsgrad zu erhöhen.» Das «Vaterland» hat am 9. Mai 2022 dem Thema «Energiesparen» eine Seite gewidmet. Und dabei leider nur das Wohnen berücksichtigt. Dazu Julia Steinberger, Professorin für Ökologische Ökonomik an der Universität Lausanne, im Interview mit Marcel Hänggi in der «WOZ» (22_17): «Ja, die Nachfrage verändern ist immer ein Element struktureller Transformation. Und das Gute dabei ist: Die Lebensqualität wird in vielen Fällen besser, wenn der Ressourcenverbrauch sinkt – beispielsweise weil Menschen, die zu Fuss gehen oder Velo fahren oder weniger Fleisch essen, gesünder sind.» In Liechtenstein haben wir betreffend Mobilität noch viel Luft nach oben. Denn etwa 30 Prozent der im Land Arbeitenden und Wohnenden haben einen Arbeitsweg bis 3 km. Etwa 50 Prozent der Autofahrten sind bis 5 km kurz. Mit gesundem Menschenverstand sollte sich die Politik für energie- und ressourceneffiziente Verkehrsmittel starkmachen; also dass kurze/mitllere Wege vor allem zu Fuss oder per Fahrrad/Pedelec zurückgelegt werden.
706495 ---  Nein zu Homo- und Transphobie  ---  Arbeitsgruppe Inklusion der Freien Liste | 18. Mai 2022  --- Am 17. Mai war IDAHOBIT. Das ist der internationale Tag gegen Homo-, Bi-, Inter- und Transphobie. Auch in Liechtenstein gibt es noch viele Vorurteile und Diskriminierungen gegenüber Menschen, deren sexuelle Orientierung oder Geschlechtsidentität nicht dem vermeintlichen Standard entspricht. Mit der Aufhebung von Art. 25 im Partnerschaftsgesetz wurde für gleichgeschlechtliche Paare in Liechtenstein ein erster Schritt gemacht, um die Diskriminierung in Bezug auf Adoption zu beheben. Aber wirkliche Gleichstellung besteht noch nicht — weder gesetzlich noch in den Köpfen der meisten Menschen. Noch sehr viel Nachholbedarf gibt es in Bezug auf die Geschlechtsidentität: Transgender und intersexuelle Menschen brauchen sehr viel Mut in einer Gesellschaft, die sie nicht versteht und akzeptiert. Menschen, die als Mann erzogen wurden, aber eigentlich eine Frau sind. Oder Menschen, die weder Mann noch Frau sind. Letztere existieren offiziell gar nicht, denn in Liechtenstein fehlt eine Alternative zu den Kategorien «Mann» und «Frau». Für Transpersonen gibt es heute noch kein Gesetz oder einen Leitfaden, wie der Zivilstand korrigiert werden kann. Die Handlungen des Amtes basieren also auf einer inoffiziellen Praxis. Das ist für Betroffene besonders mühsam, weil sie sowieso eine schwierige Zeit durchmachen. Zahlreiche internationale Erhebungen zeigen, dass die noch bestehenden rechtlichen und gesellschaftlichen Diskriminierungen zur Folge haben, dass Transpersonen, Homo- und Bisexuelle suizidgefährdeter sind und stärker an psychischen Krankheiten wie Depressionen oder Angstzuständen leiden als Cis-Geschlechtliche und Heterosexuelle. Als moderner Staat sollten wir diese Diskriminierungen und Missstände aktiv beseitigen und Betroffene in ihrer jeweiligen Identität wahrnehmen und anerkennen. Statt zu warten, bis Betroffene unter hohen persönlichen und finanziellen Belastungen ihr Recht einklagen.
706494 ---  Nein, nein und nochmals nein  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg  | 18. Mai 2022  --- Sieben Herren behaupten, der Museumsabbruch sei Angstmacherei, es würden Sachen (Alterswohnungen) vermischt. Fakt sei, bei Nichtrealisierung des Projekts blieben unsere Herausforderungen in Sachen Nahversorgung, Sicherheit auf dem Dorfplatz und Ärztehaus auf Jahrzehnte hinaus ungelöst. Man habe sich mit dem Volk in der Sache sehr detailliert beschäftigt. Das Gegenteil ist der Fall, das Volk durfte nicht mitreden – fragt mal Alfons. Der Museumsabbruch/Neubau ist Tatsache, wenn das Projekt angenommen wird. Der vormalige Museumsleiter Josef Eberle bezeichnete an der Informationsversammlung den Museumsabbruch als Todsünde. Finanziell muss man nicht reden darüber, der Abbruch ist völlig daneben, sagte er und schloss mit den Worten: «Das durfand wir nid tua und fertig.» Bei einem Arztbesuch sagt dieser «zwei Zimmer mehr und rollstuhlgängige WCs sollten sein, ansonsten sind wir rundum zufrieden». Das lässt sich leicht machen. Daher Nein zu den Abbrüchen unter dem Pseudonym Dorfzentrumsentwicklung. Ein Nein ist zur Besinnung und bietet die Möglichkeit über ein vernünftiges Projekt einen Laden-Neubau, Abstellflächen, Parkgaragen und auch Alterswohnungen zu erstellen, so wie es Balzers, Eschen, Schaan taten. Beim Laden-Neubau auf dem gemeinde-eigenen Säga-Areal besteht die Möglichkeit, zeitnah auch Alterswohnungen zu erstellen, sodass die Bewohner für ihre Verrichtungen im Dorfzentrum die Landstrasse nicht queren müssen. Jahrzehnte ungelöst oder nie realisiert werden nur Planungen auf fremden Boden bergseits der Strasse (Alparosa-PP)! Statt in Abbruch gesunder Bauten sollte «übriges Geld» in Infrastruktur investiert werden. Man muss sich nur die vielen mit Schlaglöchern übersäten Strassen ansehen, ganz zu schweigen vom dringenden Austausch von über 50 Jahre alten Eternit-Wasserleitungen (Asbestzement). Solche Investitionen würden dem Ruf nach mehr Geld aus dem Finanzausgleich eher gerecht.
706394 ---  Nein zur Abstimmungsvorlage  ---  «Gruppe für eine sinnvolle Dorfzentrumserweiterung», Triesenberg   | 16. Mai 2022  --- Auch wir wollen einen attraktiven Dorfladen und entsprechende Räume für die Gesundheitsversorgung. Auch ein paar Seniorenwohnungen im Dorfzentrum würden wir uns wünschen. Das alles ist mit einem Neubau auf dem gemeindeegenen Bäckerei- und Säga-Areal und mit einer teilweisen Umnutzung des heutigen Denner- und Arztgebäudes problemlos möglich. Wir sind der Meinung, dass der Abbruch von zwei Gebäuden mit bester Bausubstanz Geldverschwendung ist. Zudem würde die architektonische Einheit unseres schönen Dorfzentrums zerstört. Wir haben ein tolles Dorfmuseum und brauchen kein neues. Mit einem NEIN zum 13,5 Mio. Kredit öffnen wir dem Gemeinderat die
706393 ---  Lediglich eine Feierabendveranstaltung  ---  Rheinhard Walser,  Bartlegrosch 38, Vaduz  | 16. Mai 2022  --- Gestern fand in Bern das Cupfinal des Schweizer Fussballs statt. Ein Fussballereignis erster Güte. Tolle Stimmung. Rammelvolles Stadion. Fantastisches Rahmenprogramm. Schlachtrufe, Gesänge und Transparente. Herrliche Atmosphäre. Fussball zum Verlieben. Ein paar Tage vorher fand das Cupfinal des Liechtensteiner Fussballs statt. Ein paar Hundert Zuschauer. Kaum Begeisterung. Keine Stimmung, kein Rahmenprogramm. Sterile Atmosphäre. Liechtensteiner Cupfinal wird offenbar als Feierabend-Veranstaltung abgetan. Nach dem Motto: Aufgabe erfüllt. Leider. Ich würde mir wünschen, dass der Liechtensteiner Fussball sein Cup-Final wieder vermehrt als Fussball-Höhepunkt zelebriert. Mit Begeisterung und Leidenschaft. Als Werbung für den Fussball, der eine solche dringend notwendig hat. Die Nationalmannschaft verliert laufend an Ansehen. Und der selbsternannte Vorzeigeclub Vaduz wird von Ruggell bis Balzers verachtet als geachtet. An den Stammtischen ist Fussball kaum noch ein Thema und die Fans bleiben den Spielen weitestgehend fern. In meinen Augen wird unser Fussball zu viel verwaltet, zu wenig gelebt, zu wenig gestaltet. Wo bleiben die «fussballverrückten» Präsidenten und Funktionäre? (Positives Beispiel: Matthias Hüppi vom FC St. Gallen) Früher fand das Cupfinale im Rahmen des gross angelegten «Liechtensteinischen Sporttages» statt (mit Leichtathletik, Turnen, Schwingen, Radfahren etc.). Das ganze Land war auf den Beinen. Die Stimmung war grandios. Dann verlegte man das Cupfinal auf ein würdiges Datum: nicht auf einen Dienstagabend. Auf den Ostermontag oder auf Auffahrt. Immer dabei Musik und das passende Drumherum. Heute? Tempi passati. Und zum Schluss noch eine bizarre Anekdote. In den späten Fünfzigern spielten wir Vaduzer im Cupfinal gegen Triesen. Das Cupfinale war über Wochen Stammtischthema Nummer eins. Dabei ging es vor allem um die Frage, wer bei den Triesner spielen würde Ersatzspieler gab es damals noch keine. Als Krönung der Geheimniskrämerei fuhren die Triesner dann mit verklebten Autos zum damaligen Landessportplatz, damit wir im Voraus die Spieler nicht erkennen konnten. Ich hoffe, ich erinnere mich richtig, dass wir Vaduzer trotz hitzigem Gefecht den Kübel holten. Geschichten, die nur der Fussball schreiben kann. Schön war’s.
706320 ---  Auf dem Weg zu einer Ehe für alle  ---  Fraktion der Freien Liste  | 14. Mai 2022  --- Mit dem gleichermassen überraschenden und erfreulichen Abstimmungsverhalten an der vergangenen Landtagssitzung sind wir der Gleichberechtigung von gleich­geschlechtlichen Paaren deutlich ­nähergekommen, als von der Regierung vorgeschlagen. Ausgehend vom Urteil 2020/097 des Staatsgerichtshofs war diese dazu verpflichtet, das Partnerschaftsgesetz anzupassen und das diskriminierende Verbot der Stiefkindadoption aufzuheben. Im Artikel 25 PartG ist darüber hinaus allerdings ein generelles Adoptionsverbot sowie das Verbot fortpflanzungsmedizinischer Verfahren für in eingetragener Partnerschaft lebende Personen verankert. Demgegenüber sind Personen in ­einer nicht eingetragenen Partnerschaft von diesen Verboten nicht betroffen, unbeachtet ihrer sexuellen Orientierung. Mit dem Partnerschaftsgesetz, das in seinem ­Ursprung einer Diskriminierung von LGBTQIA+-Personen entgegenwirken sollte, wurde also eine neue Form von Diskriminierung geschaffen. Dies nicht zuletzt zulasten des Kindswohls: Wenn die gemeinsame Kindeserziehung durch ein gleichgeschlechtliches Paar (beispielsweise nach einer Einzeladoption durch eine/n Partner/-in) gleichzeitig die Verpartnerung der Elternteile ausschliesst, dann besteht für das Kind im Todes- oder Trennungsfall ­keinerlei rechtliche Absicherung. Der minimalistische Vorschlag der Regierung zur Umsetzung des StGH-Urteils hat uns und viele andere enttäuscht. Die Regierung war nicht gewillt, bestehende und offensichtliche Diskriminierung proaktiv zu bekämpfen. Erfreulich ist, dass eine Mehrheit der Landtagsabgeordneten das ähnlich sah und dem angedachten, überarbeiteten Artikel 25 nicht zustimmte. Die daraus resultierende Streichung des Artikels, welcher Adoption und Fortpflanzungsmedizin für eingetragene Partner/-innen verbietet, ist ein Schritt in Richtung Gleichstellung von gleichgeschlechtlich liebenden Paaren. Die Regierung bereitet nun in Folge einen Gesetzvorschlag vor, um diesen Landtagsentscheid ­korrekt umzusetzen. Das Partnerschaftsgesetz birgt aber auch nach der Abschaffung von Artikel 25 noch Diskriminierung. So führt die eingetragene Partnerschaft ­beispielsweise zu einem Zwangs-­Outing, da der damit verbundene Zivilstand in Dokumenten wie etwa Arbeits- oder Mietverträgen angegeben werden muss. Nur die Ehe für alle schafft eine vollständige rechtliche Gleich­stellung zwischen gleichgeschlechtlichen und verschiedengeschlechtlichen Paaren. Das darf nicht zu viel verlangt sein.
706319 ---  Verkorkste Werte, warum wohl?  ---  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz | 14. Mai 2022  --- Seit Monaten werden wir Liechtensteiner von unseren Tageszeitungen seitenlang über meist belanglose Gerichtsverhandlungen «belästigt»: Ein Ehemann soll seine eigene Frau sexuell belästigt haben, ein anderer soll dem Nachbarn über den ­Gartenhag gepisst haben, eine ­Deutsche soll aus Protest wegen ­einer Polizeistrafe die Motorfahr­zeugsteuer nicht bezahlen wollen und eine Schwangere soll bei den ­Sozialleistungen «beschissen» ­haben. Er/sie soll, soll, soll, soll. Sind dies die Informationen, die wir unbedingt wollen. Haben wir alle eine unbändige Freude uns an meist lächerlichen Fehlleistungen unserer Mitbürger zu ergötzen? Ich bin der Meinung, die Medien hätte Gescheiteres zu schreiben. Und das Gegenteil zu diesem unrühmliche Gemurmel? Zum Muttertag haben unsere Tageszeitungen mit keinem einzigen Wort unseren Müttern ihre Aufwartung gemacht. Wir alle wissen (da ist zumindest meine Meinung), dass die Mütter für viele von uns die wichtigsten Bezugspersonen sind. Sie sind es, dass dem skrupellosen Geldhai zu Hause alles im Lot ist und die gemeinsamen Kinder zu wertvollen ehrlichen Menschen erzogen ­werden. Sie sind es, wenn ihr dem ­A­lkohol verfallener Mann Zuspruch braucht, zu ihm hält und seine ­Kinder unbeschadet zu guten Menschen heranbildet. Und sie sind es, die als alleinerziehende Person ihr eigenes Leben total hintenanstellen, um sich voll und ganz auf eine gute Entwicklung ihres Zöglings fokussieren. In fast allen Familien bilden die Mütter den sozialen Kitt, die emotionale Mitte, und sorgen für ein friedvolles Miteinander. Und leisten eine wertvolle unbezahlbare Erziehungsarbeit. Mit Liebe und viel Herzblut. Zum Wohl von unseren Kindern. Und zum Wohle von uns allen. Wäre es nicht mehr als angebracht, dass unsere Medien zumindest einmal im Jahr, zum Muttertag, diesen unendlich wichtigen Personen Ihre Titelseite gönnen würden? Ihre Verdienste loben und ihnen Respekt zeigen. Mich ärgert es sehr, dass unsere Medien die Werte unserer Mütter, deren Verdienste für uns ­alle, so kaltherzig missachten.
706318 ---  Daumen nach unten!  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren   | 14. Mai 2022  --- Auf die «grobschlächtige» Art des Leserbriefes von Sigmund Elkuch zur Transplantationsdebatte in der Schweiz würde ich eigentlich lieber nicht eingehen. Aber die Respekt­losigkeit und das niveaulose Abhandeln des Themas belegt das Selbstverständnis anzunehmen, der Staat dürfe über unseren Körper verfügen. Der Chirurg, der mit einem Daumen hoch auf das Angebot des Patienten reagierte, im Fall des Misslingens der Operation seinen Körper «ausschlachten»zu dürfen, müsste eigentlich mit dem Daumen nach unten zeigen, wie es die Cäsaren machten, wenn sie in der Arena den siegenden Gladiator aufforderten, seinen unterlegenen Gegner zu töten. In unserer Zivilisation gibt man dem Verstorbenen drei Tage Zeit, um sich ganz vom irdischen Leben zu verabschieden – was voraussetzt, dass man den Menschen als ein geistiges Wesen versteht. Erst Ende der 1950er-Jahre wurde die Definition Gehirntod quasi ­erfunden, was dann der «ethisch vertretbaren» Organentnahme den Weg freimachte. Es gibt aber genügend Meldungen darüber, dass dem «Gehirntoten» vor der Entnahme Schmerz- und Beruhigungsmittel verabreicht werden. Im Leserbrief wird das Einbalsamieren im Alten Ägypten erwähnt – auch hier wird mit einer Gossen- oder Kreuzworträtselbildung versucht, sich das Thema anzueignen. Vor dem Einbalsamieren wurden zwar die Organe entfernt, diese aber in vier verschiedenen, urnenähnlichen Behältern, den Kanopen, unter den Schutz der jeweilig zuständigen Gottheit gestellt und gehörten zu den Grabbeigaben. Jedes Organ hatte also seinen Schutzengel. Das Herz wurde in Leinen gehüllt und in den Körper zurückgelegt. Man verstand das Herz, nicht das Gehirn, als den Sitz aller geistigen Fähigkeiten. Es wurde von Maat, der jenseitigen Richterin, mit einer Feder aufgewogen und musste für seine Verdienste und Vergehen Zeugnis ablegen. Dabei konnte der Verstorbene bei Nichtbestehen des Examens durchaus in das ewige Nichts versenkt werden. Letzteres scheint uns egal zu sein, denn wer zustimmt, dass er dem Staat gehört bis zur allerletzten Reise, der braucht kein Gebet am Sterbebett und der unterscheidet auch den Arzt nicht von den «Würmern, ­denen er sowieso vorgesetzt wird».
706216 ---  Liebes Liechtenstein  ---  Marco Nescher, Im Tröxle 45, Schaan  | 13. Mai 2022  --- Weisst du, was aus den riesigen ­Gewinnen von Casinos so alles bezahlt wird? Auf der Internetseite der Volksmeinung findest du den Link zu einem Video vom 28. April mit Barbara Blaha. Es sollte dich sehr nachdenklich stimmen. Wirst du von solchen Machenschaften verschont?
706210 ---  Autoritäre Staaten  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 13. Mai 2022  --- Das Thema Photovoltaikpflicht zierte am 12. Mai 2022 die Titelseite der Landeszeitungen. Das «Vaterland» schrieb u. a. «Weg vom Gas und Öl aus Russland und anderen autoritären Staaten.» Offenbar befinden wir uns in einer sehr seltsamen Zeit. Man will autoritäre Staaten meiden und gibt stattdessen den Bürgern zunehmend von oben herab vor, was sie zu tun haben. Das bürgerliche Pflichtenheft des Vater Staat wird sukzessive umfangreicher. Wie passt das zusammen? «Nur am Widerspruch zwischen dem, was etwas zu sein beansprucht und dem, was es wirklich ist, lässt sich das Wesen einer Sache erkennen.» Th. W. Adorno. Auch in anderen Bereichen wird über die Freiheiten des Menschen diskutiert – so zum Beispiel in Sachen Organspende. Ein Leserbriefschreiber widmete sich in derselben Zeitungsausgabe diesem äusserst persönlichen, sensiblen und komplexen Thema, über welches sogar Experten kontrovers diskutieren. Allerdings haben nicht alle Menschen einen derart lockeren Umgang damit, sodass sie, auf dem OP-Tisch liegend, dem Chirurgen für den Fall des «Schiefgehens» die ­Einwilligung zum «Ausschlachten» erteilen würden. Die dafür verwendeten Worte generieren in mir ­einen Widerstand in Bezug auf die Ehrfurcht vor dem Wunder des menschlichen Körpers. Die Frage bleibt – in welche Richtung wird sich das Machtgefälle zwischen Bürger und Staat entwickeln?
706092 ---  Führerschein auf eID  ---  Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen | 12. Mai 2022  --- Ist das Projekt wieder eingeschlafen? Man hört nichts mehr darüber, gibt es da News dazu? Überall, wo man anfragt, kommt die Antwort, man sei dafür nicht zuständig. Ein Statement dazu wäre mal hilfreich. Danke schön.
706089 ---  Heftige Debatte  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 12. Mai 2022  --- Zurzeit ist eine heftige Diskussion wegen Transplantationen im Gange. Sieht man die Sache aber aus Sicht der Patienten, ist es sehr deprimierend. Da wird ein Organ, das ihm das Leben retten würde, ihm einfach aus juristischen Gründen ­verweigert. Es wäre grundsätzlich gerecht, Organverweigerer auf die Liste jener zu setzen, die keine Organe erhalten werden, wenn sie es nötig hätten, und ebenfalls jene Angehörigen, die die Entnahme nicht befürworten. Mir wurde vor Jahren in St. Gallen ein Anlasser montiert. Auf dem OP-Tisch sagte ich dem Chirurgen, falls es schiefgehen ­würde, könnten sie mich ausschlachten. Der Arzt grinste und hob den Daumen. Aber es gibt Menschen, die wollen unbedingt unversehrt in das Feuer, oder den Würmern vorgesetzt ­werden. Denen ist doch egal, ob da eine Niere oder sonst was fehlt. Im alten Ägypten wurden hochrangige Personen einbalsamiert, damit sie später wiederauferstehen können. Aber auch da wurden ihnen alle ­inneren Weichteile entnommen. Mich frierts, unversehrt könnte man sich heute in den USA tiefgefrieren lassen, um sich dann in 100 oder 1000 Jahren wieder auftauen zu lassen und weiterzuleben. Wer das glaubt und viel Geld dafür ­hinblättert, glaubt auch, dass die Erde eine Scheibe ist.
706088 ---  Gratis-ÖV: Was dauert so lange?  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 12. Mai 2022  --- Unter dem Titel «Gratis-ÖV – Wahlversprechen» veröffentlichte ich am 3. Mai 2022 einen Leserbrief, in dem ich wie schon mehrmals forderte, den Gratis-ÖV einzuführen und die diskriminierende Zonen­einteilung anzupassen. Das «Vaterland» berichtet anderntags: «Gratis-ÖV ist noch nicht vom Tisch.» Im Dezember 2020 habe die Regierung eine Studie in Auftrag gegeben. Es brauche Geduld. Im Herbst sollen die Ergebnisse der Öffentlichkeit präsentiert werden. Die Frage ist, wer ist die Arbeitsgruppe? Sind es die alten Verdächtigen, die die ­Regierung schon bei der S-Bahn ­beraten haben? Wieso braucht es zwei Jahre, um dies zu klären? Wieso schiebt man solche Entscheidungen wie viele ­andere auch auf die lange Bank? Für viele Bewohner unseres Landes ist ein solches Hinauszögern und ­Hinausschieben, oder gar Schubladisieren, sehr, sehr mühsam. Die Geduld ist irgendwann am Ende. Ist das der schnelle, direkte Weg, der von unseren Politikern immer wieder beschworen wird? Zur diskriminierenden, schikanösen Zoneneinteilung der LIEmobil hört und liest man leider weiterhin nichts. Hier herrscht Stillschweigen. Schon 2019 erklärte die LIEmobil, sie hätten die Zoneneinteilung 2017 geändert und man könne dies in so kurzen Zeitabständen nicht wieder ändern. Beim Betreiberwechsel im Dezember 2021 hätte sich ein geeigneter Zeitpunkt ergeben, um die vergangenen Fehler zu korrigieren, damals wären mit den geforderten Massnahmen Tausende von Franken eingespart worden. Sind sich LIEmobil und das zuständige Ministerium im Klaren, dass mit dieser Zoneneinteilung die Bevölkerung von Triesenberg schon jahrelang diskriminiert wird? Unter Diskriminierung versteht man jede Form der ungerechtfertigten Benachteiligung oder Ungleichbehandlung von einzelnen Personen oder Gruppen aufgrund verschiedener wahrnehmbarer beziehungsweise nicht unmittelbar wahrnehmbarer Merkmale. Die Triesenberger Einwohner sind die einzigen im Land, die auf Fahrten innerhalb ihres Gemeindegebietes für zwei Zonen bezahlen müssen und damit um 33 Prozent teurer fahren. Eine Fahrt ab Zentrum Triesenberg nach Vaduz, nach Gaflei, Steg und Malbun geht über zwei Zonen. Hingegen ist das ganze Unterland in eine Zone eingeteilt. Im November 2021 stellte Dagmar Bühler-Nigsch im Landtag zu diesem Thema ein kleine Anfrage. Schon damals gab es seitens des zuständigen Ministeriums nur fadenscheinige, nichtssagende Antworten.
705983 ---  «Unwahrheiten verbreiten»  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 11. Mai 2022  --- Der Gemeinderat von Triesenberg bezichtigte in der letzten Samstagausgabe der Landeszeitungen die Gegner des vom Gemeinderat vorgeschlagenen Projektes «Dorfzentrumserweiterung», dass sie «Unwahrheiten verbreiten». Der Vorwurf trifft auch mich persönlich. Richtig ist, dass ich in den letzten Wochen in den Medien die Anliegen der Gruppe für eine sinnvolle Dorfzentrumserweiterung vertreten und an vorderster Front den «Kopf ­hingehalten» habe. Um es nochmals klipp und klar zu sagen: Wir möchten auf dem Bäckerei- und Säga-­Areal einen neuen, attraktiven Dorfladen, auch genügend Platz für die Ärzte und auch einige Senioren-Wohnungen. Wir sind gegen den ­Abbruch der zwei bestehenden ­Gebäude, also des Walsermuseums und des Denner- und Ärztehauses. Den Bau eines neuen Museums ­erachten wir als ­absolut unnötig. Das wäre reine Geld- und Platz­verschwendung. Dass der gesamte Gemeinderat uns der Verbreitung von Unwahrheiten bezichtigt, das ist schon ein starkes Stück. Der Gemeinderat soll bitte öffentlich bekannt geben, was an unseren Mitteilungen unwahr ist. Wer wissen möchte, was der ­Unterschied von «Unwahrheiten verbreiten» und «Lügen» ist, erfährt dies im neuen YouTube-Kurzfilm – Stichwort «Bäärger Teema».
705981 ---  Chance verpasst  ---  Arbeitsgruppe Inklusion der Freien Liste | 11. Mai 2022  --- Letzte Woche fiel das Wahlalter 16 im Landtag knapp durch. Schade! Denn der politische Einbezug von jungen Menschen ist wichtig. Unsere Gesellschaft überaltert immer mehr, sodass junge Menschen oft überstimmt werden. Mit 16 Jahren sei nur wenig Lebenserfahrung vorhanden, war das wichtigste Gegenargument. Das mag stimmen, aber wir müssen uns ehrlich fragen: Reicht unsere grössere Lebenserfahrung in einer zunehmend komplexen Welt, um richtige Entscheidungen zu treffen? Wer von uns kann die Chancen und Risiken von künstlicher Intelligenz, genverändertem Saatgut oder moderner Fortpflanzungsmedizin sachlich richtig beurteilen? Hilft uns die Lebenserfahrung, den Klimawandel zu stoppen, weitere Pandemien oder einen Atomkrieg zu verhindern? Wir Erwachsenen, auch die Älteren unter uns, setzen jetzt die Weichen für die Zukunft der Jugend. Die langfristigen Konsequenzen davon müssen viele von uns aber nicht mehr tragen. Alleine deshalb wäre es wichtig, junge Menschen über ihre eigene Zukunft mitbestimmen zu lassen. Nicht alle würden diese Chance nutzen, und die 16- und 17-Jährigen würden wohl auch keinen massiven Einfluss auf das Ergebnis einer Abstimmung haben. Aber junge Menschen würden so früher lernen, wie wichtig Demokratie ist. Und dass man für die eigene Zukunft einstehen kann und muss. Die Junge Liste hat das mit diesem politischen Vorstoss getan – danke!
705885 ---  Nicht peinlich. Und nicht zum Lachen   ---   Norman Wille,  Buchenweg 1, Vaduz   | 9. Mai 2022  --- Es wäre eigentlich nur noch zum Lachen: Wie sich Deutschland windet, mit welchem Aufwand versucht wird, die Waffenlieferungen an die Ukraine zu rechtfertigen. Mit welch fadenscheinigen Argumenten um ­eine Kriegsbeteiligung Deutschlands herumgebastelt wird. Nein, zum Lachen ist es nicht. Und peinlich auch nicht, dazu ist die Situation viel zu ernst. Wir müssen nicht darüber ­lamentieren, was «völkerrechtlich spitzfindig» als Kriegsbeteiligung angesehen wird – und was nicht. Das wird Russland nicht kümmern. Nur weiter so. Die Lunte brennt lichterloh. Aber der Westen zündelt munter weiter. Nein, nicht zum ­Lachen. Nein, nicht peinlich. Verantwortungslos, auf der ganzen Linie.
705790 ---  Unsere Tagesempfehlung: Menu 1 – Eine grosse Portion Nachhaltigkeit  ---  Fraktion der Freien Liste  | 7. Mai 2022  --- Mit der Überweisung des Postulates für eine verantwortungsvolle Ernährung an Kantinen und Grossküchen der öffentlichen Hand hat der Landtag ein relevantes, aber bislang hierzulande unscheinbares Handlungsfeld für die UN-Nachhaltigkeitsziele auf das politische Parkett gebracht. Essen ist politisch, das wird spätestens dann klar, wenn die Zusammenhänge rund um die Ernährung, speziell der ökologische, soziale und ökonomische Preis für die Produktionsbedingungen unserer Lebensmittel, einmal erfasst sind. Und Essen ist klimarelevant. Das ist keine phantasievolle
705787 ---  Ironie des  Schicksals  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen  | 7. Mai 2022  --- Gasheizungen sollen verboten werden. 30 Jahre klopfte man grosse Sprüche mit Erdgas. Jedes Auto der Gasversorgung wurde mit einem grünen Blatt versehen. Man suggerierte also Grün. «Hauseigentümerinnen und Wohnungsmieter hinterfragen die Energiegewinnung zunehmend», war im «Vaterland» zu lesen. Doch diese werden dazu gezwungen. Die Politik hat uns diese Suppe eingebrockt. Nun wäre es an der Zeit, dass dieses Süppchen auch von der Politik ausgelöffelt wird und zwar so, dass die Einwohnerschaft nicht bestraft wird. Auch war zu lesen, dass die Wartezeit für Wärmepumpen enorm lang ist. Enorm lang sind auch 100 Jahre. Also keine klaren Angaben, weil man es einfach nicht weiss. Auch bei Ölheizungen spielt sich die Geschichte tragisch ab. Da die Schweiz keine Gasvorräte lagern kann, wird diese Energie in Form von Heizöl gespeichert. Der Schweizer Staat kann die Industrien dazu zwingen, Heizöl statt Gas zu verwenden. Bei uns sollen die Ölheizungen abgeschafft werden. Wie pervers! Die Spitze der Ironie leistet Robert Habeck, der Öl in Katar kauft, in einem Land, wo Menschenrechte nicht gross geschrieben werden. Fotovoltaik-Pflicht auf alle Häuser! Kleines Beispiel: Sollten sich 15 000 Haushaltungen Fotovoltaik mit 10 KWp zulegen, dann beliefen sich die Landes- und Gemeindesubventionen auf 300 Millionen Franken. Das für eine Lebensdauer der Anlage von 25 Jahren. Sollten aber die Subventionen nach 25 Jahren weitergeführt werden, dann wären wir bei 600 Millionen. Für dieses Geld bauen wir locker die voll ausgebauten Rheinkraftwerke, die eine jährliche Leistung von 220 Gigawattstunden bringen würden. Dies im Sommer-Winterverhältnis von 65 zu 35 Prozent. Fotovoltaik hingegen lediglich 135 Gigawattstunden als Zappelstrom. Die ganze Geschichte überschreitet also den Punkt an Lächerlichkeit und wäre als Satire jederzeit voll bühnenfähig! Fazit: Was bringt uns hier wohl Ungemach – Denkt auch mal darüber nach.
705786 ---  Wie die Regierung das Vertrauen zurückgewinnen kann  ---  Pio Schurti für  du – die Unabhängigen | 7. Mai 2022  --- Am 9. April erklärte Gesellschaftsminister Manuel Frick im «Volksblatt», «die derzeitigen Kosten für das Landesspital seien kein Preisschild, das nun zu zahlen sei». Im Mittagsgespräch vom 20. April auf Radio Liechtenstein benutzte die Spitaldirektorin Sandra Copeland dasselbe Wort und erklärte, es handle sich um kein «Preisschild», sondern um eine Kostenberechnung aufgrund eines Vorprojektes. Die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner haben aber im November 2019 über ein «Preisschild» abgestimmt: Die Kosten für den Neubau des Landesspitals sollten sich auf rund 72 Millionen Franken belaufen. Selbst Regierungsrat Manuel Frick sei erschrocken, als er Ende März erfahren habe, dass für den Spitalneubau Mehrkosten von über 21 Millionen Franken anfallen sollen. Das Projekt wurde gestoppt und ein Audit bei einer externen, unabhängigen Firma in Auftrag gegeben, um herauszufinden, wie eine derart ungenaue Kostenkalkulation zustande kommen konnte. Gestern hat nun der Landtag «seiner» Geschäftsprüfungskommission den Auftrag erteilt, sich ebenfalls mit den errechneten Mehrkosten zu befassen. Es gehe insbesondere darum, Transparenz zu schaffen, um so das Vertrauen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger wieder zu gewinnen. Das ist gut und recht. Das Vertrauen der Bevölkerung in die Politik kann jedoch nicht durch externe Audits oder einen Bericht der Geschäftsprüfer wiederhergestellt werden. Politisch zu verantworten haben die irreführenden Zahlen, die den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern im Herbst 2019 präsentiert wurden, der ehemalige Stiftungsratspräsident Michael Ritter, die Spitaldirektorin Sandra Copeland und natürlich der damals zuständige Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini. Politische Verantwortung haben auch die beiden Regierungsparteien FBP und VU zu übernehmen. Sie vertrauten damals dem angeblich «besten Wissen» und gaben blindlings die Ja-Parole aus. Deshalb haben du – die Unabhängigen gestützt auf das Volksrechtegesetz eine Beschwerde bzw. einen Antrag auf Nichtigerklärung der Abstimmung von 2019 eingereicht. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger haben und sollen weiterhin das Recht haben, über Projekte abzustimmen, die Hand und Fuss haben. Die Regierung hat die Nichtigkeitsbeschwerde in Behandlung gezogen, aber noch nicht entschieden. Die Politik wird das Vertrauen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger nur zurückgewinnen können, wenn die Regierung anerkennt, dass die ungenauen «Schätzungen» und Versprechungen von 2019 nicht geeignet waren, über einen realistischen Spitalneubau abstimmen zu lassen.
705685 ---  Unseriöser  Journalismus  ---  IG zum Erhalt des Restaurants Mühle – Dr. Gert Risch, Ernie Walser,  Karlheinz Heeb,... | 6. Mai 2022  --- David Sele vom «Volksblatt» hat am Montagvormittag (es war Mittwoch, Anmerkung der Redaktion) bei Karlheinz Ospelt angerufen und ihm drei Fragen gestellt. Diese Fragen haben wir als IG beantwortet und David Sele mitgeteilt: Wir haben deine Fragen besprochen und beantworten diese als
705547 ---  Der jüngste Tag …  ---   Dr. Norbert Obermayr Mauren, Auf Berg 44  | 5. Mai 2022  --- … wird früher kommen! Spannend waren die Wortmeldungen, die am Mittwoch bei der Landtagsdebatte 1. Teil im Landeskanal zu Traktandum 5, Franchise-Befreiung, vorgebracht wurden. Es wurden viele Argumente angeführt, pro und contra. Die Gegner der Franchise-Befreiung argumentieren, dass dies nur eine Ersatzlösung ist, und immer wieder kommt das Giesskannenprinzip ins Gerede. Dass eine generelle Rentenreform erforderlich ist, da sind sich alle einig. Aber – werte Abgeordnete – wird der jüngste Tag früher kommen? Vertrösten, viele schöne Worte, was notwendig wäre, aber es werden keine Lösungen angeboten oder gar in Aussicht gestellt. Mir ist eine drittbeste Lösung, die bald kommt, definitiv lieber als die beste Lösung, die nie kommt. Es ist für alle Rentner, auch für jene, die viel geleistet haben und noch viel am Steueraufkommen leisten. Liebe Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, so wie es aussieht, wird die Volksabstimmung kommen. Erteilt den Landesabgeordneten, die stets «das Beste wollen, es aber nie auf den Weg bringen», eine deutliche Absage und nehmt eine rasche Lösung, die vertretbar und leistbar ist, an. Gerade jetzt, bei dieser hohen Inflationsrate, ist eine rasche und unbürokratische Lösung gefragt.
705546 ---  Dorfzentrum  Triesenberg:  Darum Nein zum  13,5 Mio.-Kredit  ---   Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 5. Mai 2022  --- Fast alle Triesenbergerinnen und Triesenberger möchten einen grösseren Dorfladen. Von gar niemandem habe ich aber bis anhin gehört, dass er/sie ein neues Walsermuseum möchte. Viele wünschen sich aber Senioren-Wohnungen, und dies an idealer Lage im Dorfzentrum. Der damalige Vizevorsteher Stefan Gassner sagte im «Dorfspiegel» Nr. 150/Ausgabe Winter 2018: «Wohnen im Alter steht für ein Mehrgenerationenhaus. Es könnten sowohl junge Familien als auch ältere Personen darin wohnen. In einem ersten Schritt könnten es acht Wohnungen sein, weitere acht könnten in Etappen folgen.» Gemeindevorsteher Christoph Beck meinte dazu im «Vaterland»-Interview vom 1. Juli 2020, dass bei den durchgeführten Workshops die Anliegen der Bevölkerung für die künftige Entwicklung klar herauskamen. Zitat: «Ein wichtiger Punkt ist das Wohnen im Alter. Alterswohnungen und barrierefreies Wohnen ist ein grosses Bedürfnis, was aufgrund der Streusiedlung und geografischen Lage der Gemeinde auch logisch ist. Bei uns stehen viele Häuser am Hang, und auch wenn ein Haus altersgerecht umgebaut werden kann, ist der Bewohner isoliert, wenn er schlecht zu Fuss ist. Deshalb war das barrierefreie Wohnen auch ein wichtiger Punkt in der Wettbewerbsausschreibung für die Dorfzentrumsentwicklung.» In diesen Tagen gehen am Triesenberg die Abstimmungsunterlagen betreffend die Erweiterung des Dorfzentrums und den vom Gemeinderat beschlossenen Kredit von 13,5 Millionen Franken in alle Briefkästen. Von «Wohnen im Alter» ist darin aber seitens der Gemeinde keine Rede mehr. Auch nicht davon, warum das heutige Walsermuseum abgebrochen und ein neues Museum mit 450 Quadratmetern Grundfläche realisiert werden soll. Auf der für das neue Museum vorgesehenen Fläche von 450 Quadratmetern könnten, an optimaler Lage, nicht weniger als acht 2 1/2-Zimmer Senioren-Wohnungen mit 56 Quadratmetern Grundfläche realisiert werden. In anderen Liechtensteiner Gemeinden wie in Eschen, Balzers und Schaan wurden genau solche Alterswohnungen im Gemeindeeigentum realisiert. Mehr dazu auf YouTube und Facebook mit dem Stichwort «Bäärger Teema».
705545 ---  Fragwürdiger Effekt von Sanktionen  ---   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 5. Mai 2022  --- Derzeit vertritt Europa eine harte Haltung gegenüber Russland. Viele europäische Staaten manövrieren sich jedoch mittels Wirtschaftssanktionen in eine gewaltige Energiekrise, weit jenseits von Öl und Gas, die bedeutende Industrieländer trifft und eine Welle von Arbeitslosigkeit, Staatsverschuldung und Inflation auslösen dürfte. Dabei wird übersehen, dass Putin nicht mit einer Selbstkasteiung besiegt werden kann. Die Gefahren einer Eskalation werden ebenfalls nicht berücksichtigt. So haben die amerikanischen Wirtschaftssanktionen gegen Japan vor dem Zweiten Weltkrieg zum Angriff Japans auf Pearl Harbor beigetragen. «Der Schaden, den wir durch die Sanktionen erleiden, trägt hoffentlich dazu bei, dass wir nicht versuchen, Russland in die Knie zu zwingen. Mit einer nuklearen Grossmacht wird das nicht funktionieren. Wahrscheinlich werden die Sanktionen kurzfristig keine hinreichenden Effekte haben, um den Kriegsverlauf zu beeinflussen», so die Meinung des Kriegsursachenforschers Professor Dr. Erich Weede. Spannungen abzubauen und die Kriegsgefahr zu reduzieren, basiert einzig und alleine auf dem Ansatz, die wirtschaftliche Zusammenarbeit nicht zu kappen, denn freie Wirtschaft verbindet und nur Politik trennt. Es dürfte unumstritten sein, dass das Ausmass der Sanktionen gegen Russland längerfristig die Russische Volkswirtschaft beschädigen kann. Nicht zu unterschätzen ist der Umstand, dass wir Russland keine Wahl lassen: Es wird in die Arme Chinas getrieben. Wirtschaftssanktionen stärken die Macht der Regierungen, aber beschränken damit gleichzeitig auch die Freiheit. Im Falle der Schweiz wie auch bei uns wurde mit der Aussetzung von Sanktionen gegen jeden russischen Staatsbürger nicht nur übers Ziel hinausgeschossen, nein, es wurde der Ruf der Schweiz als neutraler Vermittler unwiderruflich beschädigt. Die Schweiz hat alle grossen Katastrophen in der Geschichte jeweils glimpflich überstanden. Dies beruhte nicht zuletzt am Festhalten der Neutralität. Nachdem sich die Schweiz den EU-Sanktionen gegen Russland im Februar angeschlossen hatte, wurde dies im Ausland als Absage an die Neutralität interpretiert. Die Schweizer UNO-Botschafterin Pascale Baeriswyl wollte beschwichtigen: «An der Schweizer Neutralität hat sich nichts geändert.» Sanktionen verletzen aber auch direkt Menschenrechte, wenn den Sanktionierten kein Rechtsschutz eingeräumt wird oder diese gezielt Unschuldige treffen. Es ist eben sehr oft nicht nur die politikverantwortliche Elite, welche von den Folgen betroffen ist, sondern auch die Zivilbevölkerung. Besonders wegen dieser negativen Auswirkung sind Sanktionen immer zu hinterfragen.
705434 ---  Danke, Herr Meier  ---  Susanne Ospelt, Rüfestrasse 11, Schaanwald | 4. Mai 2022  --- Zum Leserbrief «Wo bleibt der Respekt der älteren Generation gegenüber?» von Markus Meier, «Volksblatt» vom 30. April: Sie sprechen mir aus dem Herzen. Für die, die eh schon genug haben, wird Geld rausgeworfen, mit übervollen Händen. Leider höre ich immer wieder von den Rentnern die Aussage, gebt mir doch eine Tablette, dann müsst ihr für mich nicht mehr bezahlen. Grundsätzlich muss sich jeder schämen, wie in Liechtenstein mit den Rentnergeldern umgegangen wird. Nur schämen alleine, hilft den Rentnern auch nichts.
705433 ---  Erhöhung der AHV  ---  Norman Wille, Buchenweg 1, Vaduz | 4. Mai 2022  --- Zum Leserbrief von Markus Meier, «Volksblatt» vom 30. April: Ich kann Markus Meier mit seinem Leserbrief nur zustimmen. Das Feilschen um eine Erhöhung der AHV ist nur noch peinlich. Unseren Politikern fehlt es an der nötigen Sensibilität. Ob es daran liegt, dass der private Fuhrpark, der an Landtagssitzungen in der Parkgarage versammelt ist, die Millionengrenze bei Weitem übersteigt? Könnte es sein, dass die Prioritäten unserer aller Leben auf einer schiefen Ebene gelandet sind? Ist ein billiges Plastik-Emblem auf der Motorhaube mehr wert als 45 Jahre Arbeit für das Gemeinwohl. Leider – ja.
705432 ---  Wo bleibt die Hilfe und Unterstützung des eigenen Volkes?  ---  Silvia Ritter,  Rennhofstrasse 39, Mauren  | 4. Mai 2022  --- Sehr geehrte Damen und Herren der Regierung. Anderen Menschen in Not helfen ist gut und recht, aber wo bleibt die Hilfe und Unterstützung des eigenen Volkes, also der Steuerzahler bei den steigenden Preisen? Wir haben genügend Menschen hierzulande, die trotz Arbeit nicht genügend zum Leben haben. Wie lange wird es wohl seitens der Regierung dauern, bis sich jemand zu Wort meldet? Besser wäre es, statt Worte Taten folgen zu lassen, denn ein Beispiel sagt mehr aus als 1000 Worte. Ihr wurdet vom Volk gewählt in der Meinung, für das Volk da zu sein. Mit unseren bezahlten Steuergeldern finanzieren wir auch euren Lohn, das sollte man nicht vergessen.
705429 ---  AHV-Anpassung  ---   Karl Jehle,  Runkelsstrasse 29, Triesen | 4. Mai 2022  --- Ich stimme mit den Herren Markus Meier und Franz Schädler (Leserbriefe im «Volksblatt» vom 27. und 30. April) in allen Argumenten für eine AHV-Anpassung überein. Ich orte eine bewusste «Verschleppungspolitik» im Lande. Ich schlage vor, sollten Regierung und Landtag nicht baldigst diese Fragen zugunsten der AHV-Bezieher/-innen klären, dass wir «Alten» dies selbst in die Hand nehmen und zusammen mit Interessierten, Seniorenbund … eine Gesetzesinitiative starten sollten. Ich wäre dabei. Ziel: Automatische Anpassung der AHV jeweils jährlich um die Teuerung des Vorjahres! Wie es in der Wirtschaft bei den Löhnen üblich ist. Denn das Geld schmeisst man für alles Mögliche und Unmögliche raus (es gibt genügend Beispiele). Ich würde die Regierung einladen, für alle nur AHV-Bezieher/-innen ein ebenso schönes Festessen zu veranstalten, wie sie auf Staatskosten immer wieder betrieben werden (z.B. Biennale in Venedig …). Eine Million Ausgaben für Feierlichkeiten im Zuge der 100-Jahr-Feier Zollvertrag ist für mich ein typisches Beispiel für den liechtensteinischen Grössenwahn. Wir habens! Wir müssen es nach aussen zeigen, protzen, aber kein Geld für die AHV-Anpassung. Für die AHV nicht nur Lippenbekenntnisse, sondern es sollten Taten folgen. Schön wäre es, wenn unsere Politiker/-innen zu Pfingsten vom Hl. Geist erfüllt würden und ein solches Festessen für die nur AHV-Bezieher/-innen veranstalten würden. So hätten diese wieder einmal gut und genug zu essen, wo sie doch sonst jeden Franken zweimal umdrehen müssen. Aber auch in Erwartung einer generellen AHV-Anpassung.
705428 ---  Gratis ÖV –  Wahlversprechen  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg  | 4. Mai 2022  --- Seit 2020 hat Luxemburg landesweit den Gratis-ÖV eingeführt. Staaten wie Deutschland, Frankreich, Belgien, Österreich etc. bereiten zurzeit Gesetze vor oder diskutieren zumindest über Steuerreduktionen auf Treibstoffpreise zur Entlastung ihrer Bürger. In Liechtenstein ist dies aufgrund des Zollvertrages mit der Schweiz nicht möglich. Durch die Einführung des Gratis-ÖV gäbe es aber für Schüler, Jugendliche, Familien, bis hin zu den Rentnern eine tolle Entlastung des Geldbeutels. Sogar für den Umweltschutz wäre das eine gute, wertvolle Aktion, da bei den hohen Treibstoffpreisen vermehrt der ÖV benutzt würde. Einzelne VU-Politiker erklären seit Jahren, sie könnten sich einen Gratis-ÖV in Liechtenstein ebenfalls gut vorstellen. Im Wahlprogramm 2021 schreibt die VU unter anderem «Verstehen was es braucht» – «Tun was man sagt». Im Wahlprogramm 2021 der FBP lasen wir: «… soll der ÖV für Kinder und Jugendliche kostenlos werden. Warum nicht gleich für alle?» Warum wird das nicht unverzüglich umgesetzt? Wer sträubt sich dagegen? Ist es die LIEmobil, oder gar die Regierung? Die Koalitionsparteien könnten hier endlich ihre Wahlversprechen einlösen. Angesichts der zum jetzigen Zeitpunkt horrenden Treibstoffpreise wäre der Zeitpunkt überfällig. Der Staat finanziert die LIEmobil heute schon jährlich mit circa 14 Millionen Franken. Laut Informationen im Landtag würde ein Gratis-ÖV für alle zusätzlich circa 3,5 Millonen Franken kosten und das sollte uns das wert sein. Durch den Wegfall des Kassierens und der Kontrollen könnten die Wagenführer entlastet und die Fahrzeiten effizienter gestaltet werden. Personal könnte eingespart werden. Die diskriminierende, schikanöse Zoneneinteilung würde endlich eliminiert. Finanziell sollte die ganze Aktion absolut verkraftbar sein. Der durchschnittliche Überschuss der Landesrechnung der letzten drei Jahre betrug 285 Millionen Franken. 3,5 Millionen Franken Mehrkosten für den Gratis-ÖV für alle wären somit ca. 1,2 Prozent des jährlichen durchschnittlichen Überschusses. Der Überschuss der Landesrechnungen der letzten Jahre ist auf die Sparmassnahmen zur Sanierung des Staatshaushaltes und teilweise Erhöhungen bei Abgaben entstanden, die die Bevölkerung mitgetragen hat. Jetzt könnte ein minimaler Anteil an die Bevölkerung zurückgegeben werden, denn diese Millionenüberschüsse gehören nicht der Regierung, sondern dem sparsamen Volk, das in der Vergangenheit alle einschneidenden Massnahmen mittragen musste.
705360 ---  Reaktionen zur Casino-Initiative  ---  Hansjörg Frick, Tanzplatz 26, Schaan  | 2. Mai 2022  --- In der Sendung «Reaktionen zur Initiative Casino-Verbot» auf 1FLTV vom 29. März sagt der Fraktionssprecher einer «Grosspartei», bei Wegfall der Casino-Einnahmen fehlt uns dieses Geld in der laufenden Rechnung. Der Sprecher der anderen Grosspartei suggeriert dem Zuschauer, dass die finanziellen Herausforderungen der nahen Zukunft, ohne Casinoeinnahmen, sehr wahrscheinlich zu Steuererhöhungen führen würden. Am 16. April lesen wir in unseren Landeszeitungen über die Landesrechnung 2021: Liechtenstein macht 224 Millionen Gewinn.
705245 ---  2796 Unterschriften eingereicht  ---  Demokraten pro Liechtenstein | 30. April 2022  --- Die
705241 ---  Die Zeit ist reif!  ---   Junge Liste und Fraktion der Freien Liste | 30. April 2022  --- Der Mai-Landtag steht kurz bevor, in dessen Rahmen über die «Motion für das aktive Wahlalter ab 16 Jahren» abgestimmt werden wird. Es lohnt sich deshalb, noch einmal auf die grosse Chance hinzuweisen, vor der die Abgeordneten stehen. Mit dem Wahlalter 16 wird keinem etwas weggenommen. Die Einbindung zweier Generationen, die bereits einen grossen Teil an unserer Gesellschaft leisten und noch leisten werden, stärkt die Demokratie, indem mehr Menschen an Entscheidungen beteiligt sind. Das ist eine ganz einfache Rechnung. Die Frage bleibt nur, wie viel Zeit man mit Spekulationen wie «die wollen das nicht», «die können das nicht» und «die sollen das nicht» aufwenden will. Erkennt man nämlich die Vorteile des Wahlalters 16, muss man sich nur einen Ruck geben und «Schönheitsfehler» wie die Aufteilung von aktivem und passivem Wahlrecht sowie die fehlende Volljährigkeit in Kauf nehmen. Diese – man kann durchaus begründet sagen – Scheinargumente lassen sich problemlos überwinden – persönlich wie juristisch. Gehen wir also einen Schritt nach vorne und geben wir die demokratischen Rechte allen, die sie verdienen.
705240 ---  Wo bleibt der Respekt der älteren Generation gegenüber?  ---  Markus Meier, Eibenweg 5, Vaduz  | 30. April 2022  --- Eine florierende Wirtschaft, politische Stabilität und sozialer Frieden sind die Eckpfeiler, die unseren Wohlstandsstaat seit 50 Jahren auszeichnen. Dies vor allem auch dank unserer fleissigen Eltern und Grosseltern, die die Grundlage dafür geschaffen haben. Angesichts der aktuellen Diskussion um eine minimale Erhöhung der AHV-Renten ist dieser soziale Frieden meines Erachtens in Gefahr. Ist das unseren zuständigen Politikern bewusst? Oder wollen sie sich dessen nicht bewusst sein? Jedenfalls finden sie alle (un)möglichen Argumente, um eine Nicht-Erhöhung der Renten zu rechtfertigen. Ob es bei den Lohnerhöhungen der Spitzenpolitiker und Amtsleiter auch solche Diskussionen gab? Oder blieben deren Löhne seit 2011 auch unverändert? Das Familienzulagen-Gesetz wurde 1985 erlassen und die entsprechende Verordnung dazu 1986. Im Jahre 2007 wurden die Geburtenzulagen und die Kinderzulagen nach dem Motto «Was kost’ die Welt?» massiv erhöht und die Alleinerziehendenzulage kam neu dazu – alles zulasten der AHV-IV-FAK-Kasse. Auch Teilzeitarbeitende ab einem 2/3-Pensum ohne Wohnsitz in Liechtenstein sind anspruchsberechtigt auf die volle Höhe dieser Zulagen oder u.U. auf einen Differenzausgleich. Ich habe grundsätzlich weder etwas gegen hohe Familienzulagen noch gegen Bezüger im Ausland, die ja auch in die Kasse einbezahlt haben. Wer aber diese «Grosszügigkeit» mit der «Diskriminierung» jener Menschen vergleicht, die unser Land durch Arbeit und Fleiss in den 40er-, 50er- und 60er-Jahren aufgebaut haben, und seit elf Jahren keine Rentenerhöhung mehr erhalten haben, muss merken, dass das sehr ungerecht ist. Dabei geht es nicht allein um’s Geld, sondern insbesondere auch um den Respekt der älteren Generation gegenüber und die Würdigung ihrer Leistungen! Viele Senioren/-innen haben Mühe, ihren Lebensunterhalt zu finanzieren. Gerade jetzt, da Öl-, Gas-, Getreide- und andere Preise in die Höhe schiessen! Der unsensible Umgang mit den ID- und Reisepassgebühren, die doppelt so viel kosten wie in der Schweiz und die für unseren Staatshaushalt überhaupt nicht von Relevanz sind, zeigt darüber hinaus, dass unsere Spitzenpolitiker, die jährlich rund eine Viertel Million Franken an Lohn einkassieren, offenbar keine Ahnung haben, was es heisst, wenn ein Haushalt mit zum Beispiel 50 000 Franken pro Jahr auskommen muss. Für mich war das, obwohl nicht meiner Partei zu verdanken, Grund genug, die DpL-Initiative zur Abschaffung der Franchise zu unterzeichnen. Unser Staat hat genug Geld (2021 erneut 224 Millionen Franken Überschuss), um einen Teil in die AHV einfliessen zu lassen. Für alles andere hat man Geld, nur für jene nicht, die unserem Land und seinen Menschen massgeblich zum Wohlergehen verholfen haben.
705162 ---  Tunnelbeleuchtung Gnalp-Steg  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg  | 29. April 2022  --- Morgen Samstag ist der Tunnel Gnalp-Steg von 7 bis 13 Uhr wegen «Sicherheitsübungen» gesperrt. Beim Lesen dieser Ankündigung kam mir wieder Folgendes in den Sinn: Seit Jahren fahren wir tagsüber in einen schlecht beleuchteten Tunnel, nachts ist es im Tunnel dann aber taghell, vor allem aber beim Tunnelausgang. Man fährt also von «taghell» in die stockdunkle Nacht hinaus. Weltweit sind Tunnelbeleuchtungen genau umgekehrt programmiert. Trotz mehrmaliger Vorstösse beim Tiefbauamt sowie beim für das Programmieren zuständigen LKW wurde das auch mit der neuen Beleuchtung nicht geändert.
705161 ---  Fragwürdige  «Vaterland»- Berichterstattung zu Machbarkeitsstudie  ---   | 29. April 2022  ---  In der Donnerstagsausgabe des «Vaterlands» wird über die von der Gemeinde Planken in Auftrag gegebene Machbarkeitsstudie zur Wasserversorgung Planken berichtet. Dabei wird suggeriert, dass die WLU über dieses Vorhaben nicht informiert wurde. Das stimmt nicht.  Seit geraumer Zeit gibt es einen mündlichen und schriftlichen Austausch zu diesem Thema, zuletzt ein ausführliches Schreiben der Gemeinde Planken vom 4. Februar 2022, dessen Eingang von WLU-Geschäftsführer Georg Matt am 24. März schriftlich bestätigt wurde. Nach Vorliegen der Studie wird der Plankner Gemeinderat die nächsten Schritte beraten. Vorläufig gibt es dazu nichts Weiteres zu berichten. Auch bei einem «Sensations-Schurnalismus» à la «Vaterland» wäre es wünschenswert, wenn etwas genauer recherchiert werden würde. Rainer Beck, Vorsteher von Planken   
705055 ---  Neutralität der Schweiz  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 28. April 2022  --- Eine heisse Diskussion in der Schweiz wegen der Neutralität bezüglich Munitionlieferung in die bedrängte Ukraine. Aber wo war die Neutralität im Zweiten Weltkrieg? Da hat man waggonweise Munition, (auch made in Eschen) in die kriegsführende Nation Deutschland geliefert. Aber Flüchtlinge in nachgewiesener Lebensgefahr von der Grenze zurückgewiesen. Immerhin werden jetzt Kriegsflüchtlinge von der Ukraine problemlos aufgenommen. Aber Waffen und Munition hätten sie jetzt dort bitter nötig, um dem Abschlachten und Aushungern der Bevölkerung Einhalt zu gebieten und um schneller wieder dorthin zurückkehren zu können.
705052 ---  Die Getriebenen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 28. April 2022  --- Schön schaut es ja aus, das Haus der Finanzen im Eschner Sumpfgebiet, das da bald werden soll. Gross und mächtig, mitunter schicksalsträchtig, soll es bald das Eschner Gemeindekässile füllen und wenn das Glück noch hilft, sogar überwallen, vielleicht sogar explodieren lassen. Nun, es ist einer Dorfgemeinschaft ja mit Inbrunst zu gönnen, wenn ihre Finanzlage nicht schälb im Winde steht. Denn wie man aus der Geschichte schon oft hat lernen müssen; es werden auch wieder schlechtere Zeiten kommen. Und eh man sich’s versah, ist sie auch schon da, die schlechte Zeit. Die Energielieferungen aus Russland bescheren uns derzeit Durcheinander und Erleuchtung zugleich. Optimisten meinen, dem kalten Hintern im Winter wird man ganz einfach mit Solar auf jedem Dach und mit Fernwärme ein Schnippchen schlagen und Öl und Gas könne man in jedem Laden kaufen. Pessimisten unken, dass das alles nicht so locker zu meistern ist. Für die Fernwärme bräuchte man viel mehr Abfall, den man aber erst produzieren müsse, und das Solardach würde höchstens ausreichen, die Autobatterie aufzupumpen und, wenn es hoch käme, vielleicht eine Gerstensuppe wärmen, aber auch nur bei schönem Wetter. Und man müsse den Kühen den Türken und den Sauen die Runkelrüben wegnehmen und in der Bioanlage vergasen. Da wäre aber mit einem Einspruch der Kuh und auch vom Schwein halt schon zu rechnen. Was wir daraus lernen? Der letzte Hunger im Lande ist lange her. Damals sorgte der Fürst dafür, dass uns das Hemd nicht von den Knochen fällt. Seitdem aber ist «es» mit «uns» stets aufwärts gegangen und unsere Bäuche und Kassen wurden doller und voller. Jetzt, Putin sei Dank, merken wird, dass wir ausser ein bisschen wackeligem Geld gar nichts haben. Wir haben nicht vorgesorgt. Können uns weder selbst ernähren noch die Energie herstellen, sind also abhängig, wie ein Blinder von seinem Hund. Aber wir können uns darauf verlassen. Wenn in der Ukraine Friede einkehrt, dann gehören die Runkelrüben wieder den Sauen.
704954 ---  Herzlichen Dank ...  ---  Demokraten pro Liechtenstein  | 27. April 2022  --- ... an die 2963 Personen, welche die Initiative zur Abschaffung der obligatorischen Franchise von 500 Franken für Rentner unterzeichnet haben. In weiterer Folge werden diese Unterschriften nun von den Gemeinden geprüft. Das definitive Ergebnis der gültigen Unterschriften erwarten wir am Donnerstagabend. Damit muss der Landtag diese Initiative noch einmal in Behandlung ziehen. Lehnt der Landtag diesen Volksvorstoss erneut ab, wird die Regierung eine Volksabstimmung anberaumen, welche vermutlich noch vor den Sommerferien stattfinden wird.
704953 ---  Frieden  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 27. April 2022  --- Als Ergänzung zur täglichen Kriegsberichterstattung regen gegebenenfalls folgende Worte zum kritischen Nachdenken an. Eine Politik, die den Frieden zum Ziel hat, setzt auf Diplomatie und bewilligt keine Waffenlieferungen oder anderweitigen Massnahmen, die das Kriegsgeschehen forcieren. «Der Krieg ist ein Wahnsinn (...). Wie ist das nur möglich? Es ist möglich, weil es auch heute hinter den Kulissen Interessen, geopolitische Pläne, Geldgier und Machthunger gibt, und es gibt die Waffenindustrie, die anscheinend so wichtig ist!» Zitat aus: «Papst bei Gedenkfeier zum Ersten Weltkrieg: Krieg ist Wahnsinn», Radio Vatikan, veröffentlicht am 13. September 2014.
704951 ---  AHV-Renten- Landesrechnung  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 27. April 2022  --- Über die Volksinitiative der DpL zur Übernahme der Franchise für Rentner kann man geteilter Meinung sein. Etwas Positives hat diese Aktion auf alle Fälle, nun können die Bürger zumindest mitbestimmen. Seitens der VU und der FBP wird über eine längst fällige Rentenanpassung nur missgünstig gestritten und auf dem Rücken der AHV-Bezüger reine Parteipolitik betrieben. Fasst eine der beiden Parteien eine Lösung ins Auge, ist die andere strikt dagegen. In den vergangenen Jahren haben wir im Landtag sowie in der jeweiligen Parteipresse die gegenseitigen, missgünstigen Wortmeldungen und Kommentare erlebt. Nebst dem Seniorenbund kritisieren viele Personen dieses Verhalten. Die AHV weist mittlerweile 11,5 Jahresreserven auf. Um die AHV-Rente der Teuerung anzupassen, braucht es keine, wie immer wieder geforderte «Altersstrategie», keinen «ganzheitlichen Blick». Das Einzige, was es braucht, ist ein Landtagsbeschluss, der den im Oktober 2011 zur Sanierung des Staatshaushaltes gefassten Beschluss wieder umkehrt. Damals wurde die Anpassung der Renten vom bewährten Mischindex in einem Handstreich auf den Preisindex umgestellt und damit die Rentenanpassung auf mittlerweile elf Jahre blockiert. Solange sich die sogenannten Volksparteien (Koalition) nicht einigen können, ist für die Rentner weiterhin keine Änderung bzw. Teuerungsanpassung in Sicht. Bei Überschüssen der Jahresrechnungen (2019 – 328 Millionen, 2020 – 304 Millionen und neuestens trotz Pandemie 2021 224 Millionen) wäre diese Korrektur mehr als überfällig, da unser Staat mittlerweile über 2,5 Milliarden Reserven aufweist.
704949 ---  Und alle fahren hin ins Emirat  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 8, Mauren | 27. April 2022  --- Schreibt einer, nicht alle weissen Männer seien verwerfliche Rassisten, erhält er umgehend eins aufs Dach. Auf russisches Öl soll ich verzichten und müsse für den Frieden auch nicht frieren, denn aus Saudien komme Ersatz. Aber die Saudis bombardieren und zerstören und töten seit Jahren im Jemen und finanzieren den Terror des IS. Ja, aber Kriege gibt’s halt immer. Die Energie aus Arabien kommt nicht durch die Röhre, wie es bei Nord Stream wäre, sondern auf sehr CO2 belastenden Schiffen. Also, unterstütze halt den Zwang, «Fotovoltaik auf jedes Dach». Diese Technik basiert auf Silizium, das aus Quarzsand bei 1200 Grad Celsius gewonnen wird, der Energieaufwand pro m2 Modul beträgt 516 kWh, und auf ein Kilo Silizium entstehen 19 Kilo giftige Sonderabfälle. Und, wie «tanke» ich mit Fotovoltaik mein E-Auto bei Sonnenfinsternis? Atomkraft ist jetzt wieder grün und überhaupt, noch nie etwas von «Batterie» gehört? Dieser Stromspeicher benötigt Kobalt, er wird aus teils ungesicherten Schächten im Kongo aus der Erde geschaufelt, auch von Kindern; diese haben daher zu viel Arbeit und keine Zeit für Fridays for Future. Kobalt aus Afrika geht an Händler aus China und mit dem Erlös kann der Bürgerkrieg im Kongo weiter finanziert werden. Meine Schulkollegin hat im Chor des medizinisch-politisch-medialen Lobgesangs auf die Coronaimpfung nicht mitgesungen und etwas von schweren Impf-Folgeschäden gemurmelt. Ich musste es ihr sagen: Du Coronaleugnerin! Lass uns übers Klima reden, die beobachtbare Erwärmung. Ich erwähne die Eiszeiten und Hitzeperioden in der Vergangenheit, deren Ursache vielleicht evolutionäre und nicht nur menschliche Kräfte sein könnten. Sie hielt nicht zurück: Du Klimaleugner! Blieb noch der Völker verbindende Sport. Kann nicht begreifen, meinte ich, dass man russische Tennisspieler beim Wimbledon-Turnier ausschliesst. Mach dir keinen Kopf, freue dich auf die Fussball-WM in Katar. Katar gibt 150 Milliarden Dollar für die Anlagen aus; die Gastarbeiter in Katar beziehen einen Mindestlohn von 230 Dollar im Monat und leben in Baracken. In Katar gilt uneingeschränkt die islamische Scharia mit Körper verstümmelnden Strafen, vergewaltigte Frauen werden wegen ausserehelichem Sex bestraft. Und alle fahren hin ins Emirat am Persischen Golf.
704876 ---  Mehr  Nüchternheit, bitte!  ---  Normann Wille, Auring 9, Vaduz  | 25. April 2022  --- Seit sieben Wochen beobachte ich die Vorgänge in der Ukraine. Russlands ungerechtgertigter Angriffskrieg gegen die Ukraine treibt mittlerweile auch in Westeuropa Blüten, die in meinen Augen mehr als besorgniserregend sind. Da sind selbst die «Grünen», traditionell aus der pazifistischen Friedensbewegung mitentstanden, die sich derzeit geradezu als Kriegstreiber gebärden. Ich sehe die USA, die mittlerweile für mehr als zweieinhalb Milliarden US Dollar Waffen und militärisches Gerät an die Ukraine geliefert haben. In Deutschland tobt parteiübergreifend ein regelrechter Kampf darum, der Ukraine noch mehr, noch schneller, noch tödlicheres Gerät liefern zu müssen, sollen – oder es eben nicht zu tun. Ich bin an sich kein sehr ängstlicher Mensch. Aber ich denke, so langsam aber sicher sollten wir alle ein wenig nüchterner werden. Was hier zu beobachten ist, ist in meinen Augen ein ganz gefährliches Spiel mit dem Feuer, das schnell ins Auge gehen kann. Diese bisher kaum mehr gekannte Kriegsrethorik, diese Trommlerei gegen Russland, dieses Aufbauen eines totalen, absoluten Feinbildes, das alles sollte uns mehr als zu denken geben. Wir dürfen uns nicht derart in diese Kriegstreiberei hineinsteigern lassen. Zurück zu mehr Nüchternheit. Wir brauchen eine diplomatische Lösung, so schwierig sie zu erzielen zu sein scheint. Bremsen. Schnell. Das geht sonst nicht gut aus. Und dann kommen tatsächlich Zeiten auf uns zu, die wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln verhindern müssen.
704875 ---  Industrielle  Photosynthese  wäre die Lösung  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten  | 25. April 2022  --- Könnte man doch die Photosynthese, eines der vielen Naturwunder, industriell nachmachen! Wir wären alle heutigen CO2-Sorgen los. «Der Umfang der Photosynthese», wie ein Biologiebuch um 1960 berichtet, «ist so gross, dass man diesen Energietransformierungs-Prozess als den grössten Energieumsatz bezeichnen kann, der von Lebewesen auf der Erde durchgeführt wird. Jede grüne Pflanze führt bei Tageslicht den Prozess der photosynthetischen CO2-Assimilation ständig durch. Die Pflanze spaltet CO2 in Kohlenstoff und Sauerstoff. Den Kohlenstoff braucht die Pflanze und der Sauerstoff wird der Atmosphäre zurückgegeben. Im 18. und 19. Jahrhundert wurde die Photosynthese entdeckt und in ihren Grundlagen erforscht. Erst im 20. Jahrhundert ist im Zusammenhange mit der Entwicklung der Chemie die Forschung im ständigen Fortschreiten begriffen, doch ist man von einem kausalen Verständnis der mit der Photosynthese verbundenen Kettenprozesse leider noch recht weit entfernt.» Die Photosynthese nachbauen ist auch im Computerzeitalter nicht einfach. Sonst würde die Industrie schon längstens mit der Energie der Sonne betriebene Photosynthese-Anlagen produzieren. Man stelle sich einmal vor, wie viele Sorgen die Menschheit mit dem menschengemachten CO2 los wäre. Im Nachhinein lässt sich gut reden. Hätte man doch die vergangenen sechzig Jahre mehr Geist und Kapital in die Photosynthese-Forschung gesteckt, um sie industriell zu nutzen. Was bis heute nicht gelungen ist, kann noch Tatsache werden. Denn mit dem Ziel CO2-Null, das walzt alles platt. Die Kosten wachsen, um nur ein Ziel zu erreichen, in den Himmel. Auf das Ergebnis wird die Menschheit Jahrzehnte warten müssen.
704784 ---  Unterschriftenbögen abgeben  ---  Demokraten pro Liechtenstein | 23. April 2022  --- Die Unterschriftensammlung zur Abschaffung der obligatorischen Franchise von CHF 500 für Rentner endet am Montag, 25. April. Wir bitten, die Bögen bis Montagmittag in den nächsten Briefkasten zu werfen oder bei uns abzugeben. Herzlichen Dank für die vielen positiven Rückmeldungen und für jede Unterschrift. Es ist nicht die Zeit für Neiddebatten. Gemeinsam können wir etwas erreichen.
704779 ---  Unterschätzter Hebel bei Klimaschutz und sozialer Gerechtigkeit  ---  Eine Stellungnahme der Fraktion der Freien Liste  | 23. April 2022  --- Seit geraumer Zeit diskutieren wir darüber, wie wir unsere Mobilität zukunftstauglich gestalten und wie die Energiewende zur Erreichung der Klimaziele zu schaffen ist. Welche Bedeutung unsere Ernährung nicht nur für unsere Gesundheit und Leistungsfähigkeit hat, sondern auch für den Klimaschutz, ist den meisten von uns wohl nicht in vollem Ausmass bewusst. 20 Prozent aller CO2-Emissionen entstehen durch unsere Ernährung. Je mehr Bio und je ausgewogener der Anteil tierischer Produkte, die wir essen, je weniger Lebensmittel wir verschwenden, desto grösser ist unser aller Beitrag zum Klimaschutz, mehr sozialer Gerechtigkeit und nachhaltigerem Wirtschaften. Der Ernährungsstil zu Hause hat es durchaus schon in die breite Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsdebatte geschafft. Eher selten jedoch stehen die ausserhäuslichen Verpflegungsmöglichkeiten in Kantinen, Küchen der öffentlichen Hand oder Restaurants im Fokus dieser Diskussion. Genau hier liegt in der Ansicht der Freien Liste ein wesentlicher Hebel für eine nachhaltige Entwicklung. Deshalb hat die Fraktion ein Postulat zur Stärkung einer verantwortungsvollen Ernährung an Kantinen der öffentlichen Hand eingereicht. Sich ausser Haus zu verpflegen, ist für viele Menschen jeglichen Alters alltägliche Routine. Was auf den Teller kommt, kann ich als Konsument/-in jedoch nur marginal entscheiden. Die Entscheidung über die Auswahl der angebotenen Lebensmittel trifft in erster Linie die betriebliche Leitung, vorwiegend nach rein wirtschaftlichen Kriterien. Bei der Menge an Mahlzeiten in den Kantinen und Küchen der öffentlichen Hand hat die Wahl einen entscheidenden Einfluss. Unser Essverhalten hat Konsequenzen. Diese können wir durch eine verantwortungsvolle Ernährung positiv beeinflussen. Das gilt es nun verstärkt ins Bewusstsein zu rücken. Der Staat hat auch in diesem Bereich seine Vorbildfunktion wahrzunehmen und eine verantwortungsvolle, gesunde Ernährung in den Einrichtungen zu fördern. Es reicht nicht, sich lediglich zu den 17 UN-Nachhaltigkeitszielen zu bekennen. Wir müssen die wirksamen Handlungsfelder ausfindig machen. Dazu gehört ebenso prominent die Ernährung und das Beschaffungswesen in den Kantinen und Küchen der öffentlichen Hand.
704567 ---  AHV-Rentner warten seit über zehn Jahren auf Entlastung  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen  | 21. April 2022  --- In Liechtenstein warten die Rentner nun schon 11 Jahre auf eine Anpassung ihrer AHV-Renten an die immerfort steigenden Ausgaben für ihr tägliches Leben. Im selben Zeitraum wurden diese AHV-Renten in der Schweiz vier Mal um total rund 3,5 Prozent angepasst, was in Summe heute zwischen 700 und 1000 Franken pro Jahr an Mehrrente ausmacht. In diesen 11 Jahren gingen die Liechtensteiner AHV-Rentner immer leer aus. Musste Liechtenstein vor zehn Jahren aufgrund tiefrotem Landesbudget einschneidende Sparmassnahmen einleiten, standen AHV-Rentenerhöhungen nicht zur Diskussion. Zur Sanierung des Staatshaushalts wurden breite Kürzungen bei öffentlichen Zuwendungen und empfindliche Erhöhungen bei Abgaben beschlossen. Beides wirkte sich auf zusätzlich höhere Lebenshaltungskosten auch der Rentner aus. In den vergangenen zehn Jahren sind allein die Prämien für die obligatorische Krankenversicherung in Liechtenstein um insgesamt 30 Prozent gestiegen, was heute Mehrkosten von rund 920 Franken pro Person und Jahr ausmacht. Kommen noch Zusatzversicherungen dazu, liegen diese Jahres-Mehrkosten ohne Weiteres im Bereich von 1200 bis 1800 Franken pro Jahr. Mit dem Initiativ-Vorschlag der DpL soll der Franchise-Selbstbehalt der ersten 500 Franken Krankheitskosten für AHV-Rentner aufgehoben werden. Jede Kostenentlastung ist einer Erhöhung der AHV-Renten vorzuziehen, stellt sie doch eine administrative Vereinfachung dar, so dass Geld nicht erst zum Rentner fliesst und danach gleich wieder zurück zu Krankenkassen, die aktuell im 2022 mit Steuergeld von rund 33 Millionen Franken vom Liechtensteiner Staat bezuschusst wurden. Damit diese Initiative zur Entlastung der AHV-Rentner zur Volksabstimmung kommt, sollten möglichst viele Stimmbürger die Initiativ-Bogen unterschreiben und bei der Post abgeben, allerspätestens bis Montag, den 25. April, um 12 Uhr. Fehlende Initiativ-Bogen können unter www.dpl.li heruntergeladen, ausgedruckt, unterschrieben und als Rückantwort an die auf dem Bogen angegeben Adressen retourniert werden.
704488 ---  Differenzierter, bitte!  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 20. April 2022  --- Ohne das kriegerische Vorgehen Russlands gegen die Ukraine in ­irgend einer Weise rechtfertigen zu wollen. In allen Provinzen, in ­denen Russland gegenwärtig einen Krieg gegen die Ukraine führt, herrscht seit 2014 ein Bürgerkrieg ohne absehbares Ende und mit beinahe 5000 Toten auf beiden Seiten. In allen diesen Provinzen wird als Umgangssprache mehrheitlich russisch gesprochen, obwohl russisch als Amtssprache von der Ukraine nach wie vor abgelehnt wird. Dies gilt auch für Mariupol, Odessa und die Hauptstadt Kiew, in der ebenfalls die Umgangssprache russisch und nicht ukrainisch ist. Die Konflikte zwischen der Ukraine und Russland sind mindestens 30 Jahre alt. Nach wie vor wünsche ich mir mehr Differenzierung und Aufarbeitung der Hintergründe. Nur wer die Gründe für einen Konflikt kennt und sie auch ernst nimmt, kann ­diplomatisch vermitteln. Und eines müssen wir uns, bei allem Russland-Bashing vor Augen führen: In der Ukraine herrscht nicht seit dem 24. Februar 2022 Krieg, sondern seit dem Jahr 2014.
704487 ---  Selber Teil der Energiewende werden  ---  Fraktion der Freien Liste  | 20. April 2022  --- Die steigenden Energiepreise sind gegenwärtig in aller Munde und ein Fakt, der aus verschiedenen Gründen nicht ignoriert werden kann und darf. Doch mittel- und langfristig können wir etwas dagegen unternehmen. Es ist ein Gebot der Stunde, dass wir unsere Abhängigkeit und den Bedarf von fossilen Brennstoffen reduzieren müssen. Nicht nur aus geopolitischen, sondern auch aus Klimaschutzgründen. Was wir aktiv tun können ist, unseren Bedarf zu drosseln, sprich Energie zu sparen und so schnell wie möglich die erneuerbare, nachhaltige Stromgewinnung auszubauen und damit unseren Eigenversorgungsgrad zu erhöhen. Hierzu braucht es staatliche Unterstützungen mittels Förderbeiträgen und andere geeignete Massnahmen. Sparen lässt sich vor allem dort, wo viele fossile Energieträger zum Zug kommen: Gas und Heizöl beim Heizen, Erdöl bei Verbrennungsmotoren. Es ist unsinnig und kontra­produktiv, Öl und Gas oder andere Energieträger aus nicht erneuerbaren Quellen zu subventionieren. Stattdessen soll man den Haushalten oder KMU, die durch die steigenden Kosten in finanzielle Engpässe geraten können, Steuererleichterungen oder Lebenshaltungskostenzuschüsse zur Entlastung gewähren. Die Coronapandemie hat gezeigt, dass wir sehr schnell reagieren können und genügend Geld vorhanden ist, wenn es darum geht, mit finanziellen Mitteln akute oder drohende Notlagen abzufedern.
704486 ---  Abschaffung der Franchise für Rentner: Mehr Sicherheit für zukünftige Rentner  ---  Herbert Elkuch, DPL-Abgeordneter | 20. April 2022  --- Im «Vaterland» am Karsamstag stand in einem Artikel zur Abschaffung der Franchise für Rentner: «Der Rentenexport ist das Lieblingsthema der Partei». Diese Anmerkung ist nun völlig daneben und irreführend, denn die Krankenkasse zahlt keine Renten aus. Der Initiativtext lautet: «Versicherte, die das ordentliche Rentenalter erreicht haben, entrichten keine Kostenbeteiligung nach Abs. 2 Bst. a, die Kosten übernimmt der Staat.» Bei einer Annahme der Volksinitiative entfällt bei in Liechtenstein krankenversicherten Rentnern die Franchise von 500 Franken. Die Kostenbeteiligung von 10 Prozent bleibt, wenn eine ärztliche Versorgung nötig wird. Den Staat wird dies höchstens 3,5 Mio. Franken kosten, ein Klacks bei 224 Mio. Gewinn im letzten Jahr. Für die Rentner, die mit wenig auskommen müssen, ist die Befreiung der Franchise eine willkommene Entlastung. Das Leben ist teurer geworden, und die AHV-Rente wurde seit 11 Jahren nicht mehr angepasst. Mit der Volksinitiative bleibt das Einkommen der Rentner gleich, aber die Ausgaben werden bei notwendigen Arztbesuchen um max. 500 Franken pro Jahr günstiger. Mit dieser Initiative werden die Krankenkassenprämien für alle, auch für die Jüngeren, rechnerisch minimal günstiger. Mit der DpL-Volksinitiative profitiert die jüngere Generation indirekt zusätzlich: Weil kein Geld aus der AHV genommen wird, bleibt für ihre zukünftige Rente mehr in der AHV-Kasse. Das bedeutet mehr Rentensicherheit.
704485 ---  Ja zu nachhaltiger Demokratisierung  ---  Vorstand der Jungen Liste | 20. April 2022  --- Wir hoffen wirklich, dass die Landtagsdebatte im Mai zum Wahlalter 16 auf Fakten aufgebaut sein wird. Dieses Thema ist zu wichtig, als dass man es mit blossen Annahmen wie «die Jugendlichen könnten extremer wählen» oder «die wollen das doch noch gar nicht» abtun könnte. Beide dieser Ahnungen sind wissenschaftlich widerlegt und wir – die Junge Liste – beliefern sowohl kritische Abgeordnete als auch ihre Wähler/-innen gerne mit den wissenschaftlichen Publikationen, die sich mit dieser Thematik befassen. Wir haben für jegliche Kritik an unserem Vorhaben ein offenes Ohr und freuen uns auf spannende Diskussionen. Es ist erfreulich, dass sich viele Politiker/-innen nun seit mehr als einem Jahr mit der Thematik ­befassen und sich der Faktenlage bewusst sind. Wir konnten bereits vereinzelt hören, dass eine Motion jetzt nicht der richtige Weg sei, so kurz nach der Petition. Nachdem wir über ein halbes Jahr abgewartet haben, entscheiden wir uns aber für diesen richtigen Schritt. Wir sehen, dass Jugendliche ihre Meinungen qualitativ gleich «gut» wie ­Erwachsene bilden und dass das Modell W16 in Österreich hervorragend funktioniert. Von den zur ­Verfügung stehenden parlamentarischen Mitteln eignet sich die Motion mit Sicherheit am besten. Zumal es keinerlei Informationen der Regierung gegeben hat, dass man sich mit dem Thema ernsthaft befassen würde. Die Motion zum Wahlalter 16 ist somit in zweierlei Hinsicht der beste Schritt für die Demokratisierung der liechtensteinischen Jugend: Zum einen lernen Jugendliche früh, wie das Leben als Demokrat/-in funktioniert, ihre Meinungen werden ernst genommen. Ausserdem wird für die Zukunft vorgesorgt: Von jüngeren Generationen mitgetragene Entscheidungen sind nachhaltiger. Lasst uns Vorreiter/-innen sein. Unsere Jugend wird uns danken.
704484 ---  Empört Euch!  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 20. April 2022  --- Das (im Original «Indignez-vous!») war der Titel eines Buches des französischen, Widerstandskämpfers, Diplomaten und Schriftstellers Stéphane Hessel. Ich bin der Ansicht, dass es für die Landesbevölkerung ebenfalls Zeit wäre, sich Gedanken in diese Richtung zu machen. Nachdem 2020 die damalige Chefredakteurin der «Liewo» die Liechtensteiner dem kollektiven Rassismus-Vorwurf unterworfen hat, folgten weitere, gleichgelagerte Artikel in den Landeszeitungen. Gemeinsam war ihnen ausnahmslos, dass kein einziger Autor in der Lage war, für seine Anschuldigung(en) auch nur einen einzigen konkreten Fall anzuführen, der wenigstens genug Fleischreste am Knochen gehabt hätte, um die absurden Thesen halbwegs unterstützen zu können. Die hinterhältige Kampagne nimmt jedoch kein ­Ende. So war es kürzlich das «Liechtensteiner Vaterland», das der ­Soziologin Anja Glover gross­zügig Raum und Gelegenheit bot, sich über ein angeblich vorhandenes «rassistisches System» auszulassen (21. März, Seite 8). Dem Schmierentheater Hand bot das staatliche Amt für Soziale Dienste. In der «Vaterland»-Wochenendbeilage «Kultur &amp; Leben», Seite 16, vom 16. April, ist es nun die Frau Samantha Zaugg, die uns – ohne grosse Umschweife – wissen lässt: «Alle weissen Menschen sind Rassisten.» Die Selbstverständlichkeit, mit der dieser Satz heutzutage nicht nur ausgesprochen, sondern auch in fetten Lettern publiziert werden kann, zeigt das schockierende Ausmass, in dem unsere Gesellschaft bereits sturmreif geschossen ist. Frau Zaugg geniert sich dann auch in der Folge nicht, ihren bösartigen Unsinn auszubreiten. Wobei es in Tat und Wahrheit so ist, dass das, was da als Einsichten aus eigenen Überlegungen und Erlebtem daherkommt, ausnahmslos – wie auch bei Glover – der ­neomarxistischen ­«critical race theory» entnommen ist, mit der die amerikanische und britische Bevölkerung seit geraumer Zeit traktiert wird. Jetzt ist die ­Reihe an uns. Ob in der Praxis oder theoretisch, entscheiden Sie.
704389 ---  Staatsanwaltschaft ermittelt  ---  Jonas Benz, Schwarze Strasse 6, Eschen  | 16. April 2022  --- Ich frage mich schon, in welcher Gesellschaft wir eigentlich leben. Ist unsere Justiz zu lasch? Wenn man mit einer Armee in ein Land einmarschiert, Menschen gemeuchelt werden, alles dem Erdboden gleichmacht und sich fragt, ob man dies als Kriegsverbrechen einstufen soll, dann ist das mehr als nur verwerflich. Alles nicht mehr glaubwürdig. Ermittlungen anzustellen und Flüchtlinge zu befragen bezüglich des Geschehens zwecks Beweislastermittlung gegen «unbekannte Täter», ich zitiere nochmals, gegen «unbekannte Täter», ein Hohn. Kein Wunder, haben wir solch ein Elend auf dieser Welt, weil Kriegsverbrecher mit Samthandschuhen angefasst werden und tun und lassen können, was sie wollen. Zu befürchten haben sie nichts. Einfach nur lächerlich. Krieg ist eine Fortsetzung der Politik und wird von dieser angezettelt, nur mit anderen Mitteln.
704387 ---  Achtung Bettlerin!  ---  Sigi Kindle Rader, Aeulestrasse 32, Triesen | 16. April 2022  --- Was ist denn hier im Land los? Ich hatte jetzt schon mehrfach eine sehr aufdringliche Bettlerin vor der Türe stehen … gestern Mittag als sie aufgetaucht ist und Geld wollte, was ich dieser Person natürlich nicht gab (bei keinem Mal als sie ankam); wurde sie extrem aufdringlich und hat ihren Fuss in die Tür gestellt, um so Zutritt zu unserer Wohnung zu bekommen. Weil ich gesagt hatte, dass ich ihr nix gebe und sie gehen solle, tat sie das, aber erst, nachdem ich ihr die Tür mit ihrem Fuss dazwischen zugeknallt habe. Diese Person schleicht oder lungert schon einiger Zeit herum, zumindest geh ich davon aus, da sie schon mehrmals an dem Haus überall geklingelt hat. Hat sie das schon bei jemand anderem versucht?
704386 ---  Verschärfen oder verbieten?   ---  Georg Schierscher, In der Fina 15, Schaan | 16. April 2022  --- Casinos in Liechtenstein sind nicht einem Volksbedürfnis erwachsen, sondern dem finanziellen Eigeninteresse weniger in- und ausländischer Privater. Die Politik hat ihnen leider eine blühende Nische bereitet, basierend auf massiven Steuervorteilen im Vergleich zum Ausland. Casinos haben aufgrund der ihnen innewohnenden, im Geldspielgesetz genannten Gefahren – wie sozial schädliche Auswirkungen und organisierte Kriminalität – einen üblen, rufschädigenden Beigeschmack. Sie schaffen keine nachhaltigen Werte, wohl aber fragwürdiges Geld. Wäre all dem nicht so, würden wir nicht von ihrem Wildwuchs und die Politik nicht von einem Fungizid als Gegenmittel sprechen. Diejenigen, die Problembegrenzung durch Verschärfen der Rahmenbedingungen erreichen wollen, mögen Befürwortern eines Casinoverbots bitte nicht mangelnde rechtliche Verlässlichkeit vorwerfen, denn beide sind bereit, unter dem Druck der Misere im Nachhinein die Spielregeln zu ändern. Ihre Absichten unterscheiden sich nur im Mass der Wirkung, aber nicht im Grundsatz. In Landtagsdiskussionen war vom Wunsch nach einem oder zwei Edelcasinos zu hören. Das Mittel der Verschärfung der Rahmenbedingungen ist an sich mit unbestimmtem Ausgang behaftet. Wie soll damit eine gezielte, rechtlich vertretbare Reduktion an Casinos gelingen? Und wären ein oder zwei Edelcasinos die Lösung? Ein unsympathisches, elitäres Klassendenken! Es muss dem Volk erlaubt sein, den politischen Fehler unbefristeter Casino-Bewilligungen und die daraus sich ergebenden vielfältigen Fehlentwicklungen zu korrigieren. Das würde im Ausland grossmehrheitlich wohl auch so gesehen und gewürdigt werden.
704272 ---  Kompromiss  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz | 14. April 2022  --- Es war wieder Zeit für die Uhrenumstellung. Dessen Sinn versteht man heute nicht mehr. Schon vor Jahren wollte man die Umstellungen wieder aufheben. Die Frage lautet, behalten wir die Winter- oder Sommerzeit. Die einen wollen so und die andern so. Mein Vorschlag ist ein Kompromiss. Man trifft sich in der Mitte, also eine halbe Stunde für die einen vor und für die anderen zurück. Damit könnten vermutlich beide Lager leben und der Unsinn hat ein Ende.
704270 ---  Die Zukunft im Blick  ---  Jugendunion, Junge FBP  | 14. April 2022  --- Gemeinsamer Standpunkt der Jugendunion und der jungenFBP zum neuen Landesspital: Gerade in den vergangenen zwei Jahren ist unserem Land die herausragende Bedeutung eines funktionierenden Gesundheitswesens durch die Covid-Pandemie ins Gedächtnis gerufen worden. Nach dieser Zeit der gesundheitlichen Krise sollten wir nun wissen: Ein funktionierender Staat braucht ein funktionierendes Gesundheitssystem und ein funktionierendes Spital. Deshalb hat sich das Stimmvolk auch dafür ausgesprochen. Die theoretischen Mehrkosten des LLS haben nun aber alle Aufmerksamkeit auf sich gezogen und die Diskussion der letzten Tage bestimmt. Dabei sind diese Mehrkosten keineswegs in Stein gemeisselt und durch einen gemeinsamen Kraftakt immer noch zu minimieren. Berechtigterweise hat sich der Landtag diesem Thema in der nichtöffentlichen Sitzung angenommen: Schliesslich sind 21 Millionen Mehrkosten keine Kleinigkeit und auch wir stehen für eine transparente Aufarbeitung des Prozesses, damit daraus etwas Besseres werden kann. Die Situation ist im Nachzug dessen aber auch für politische Spiele von allen Seiten geöffnet und von den Landeszeitungen befeuert worden. Dabei geht in der jetzigen Situation völlig unter, welche zukunftstragende Bedeutung einem funktionierenden Gesundheitsstandort Liechtenstein zukommt. Vor allem Liechtensteins Jugend, die zukünftig von den Folgen des LLS-Baus profitieren möchte und eine bestmögliche Infrastruktur braucht, kann dabei nicht einfach wegsehen. Das übergeordnete primäre Ziel des Baus, nämlich der optimale Gesundheitsstandort Liechtenstein, sollte die Politik über alle Fraktionen und Redaktionen hinweg nicht aus den Augen verlieren – ganz gleich, wie sich die Angelegenheit rund um die Mehrkosten entwickeln wird. Darum appellieren wir als Jungparteien für eine sachliche Auseinandersetzung mit diesem Thema, damit wir gemeinsam eine gute Ausrichtung unserer medizinischen Infrastruktur bewerkstelligen können, die auch uns jungen Menschen zugute kommen wird.
704269 ---  Wer hat wann was gewusst?  ---  Erich Hasler, Stv. Abg. DpL | 14. April 2022  --- Gemäss «Vaterland» vom 12. April will die VU Antwort auf Frage «Wer hat wann was gewusst?». Wenn die VU-Fraktion tatsächlich eine Antwort auf diese Frage erhalten möchte, so müsste sie nicht die Geschäftsprüfungskommission (GPK) mit der Untersuchung beauftragen wollen, sondern gleich eine Parlamentarische Untersuchungskommission (PUK) einsetzen. Alles andere ist reine Augenwischerei, und davon hat die Öffentlichkeit bereits genug abbekommen. Die GPK des Landtages ist eine ständige Geschäftsprüfungskommission, aber keine Untersuchungskommission. Sie ist ein zahnloser Tiger, wenn es um die Untersuchung von Abläufen wie beim Spital geht. Das ist nicht ihre Aufgabe und dazu fehlen der GPK schlichtweg die Kompetenzen. Der Landtag hat jedoch ein Werkzeug, das für weitergehende Untersuchungen gedacht ist, nämlich eine Parlamentarische Untersuchungskommission (PUK). Eine PUK kann vom Landtag für die Untersuchung einer bestimmten Sache eingesetzt werden. Sobald die Untersuchung abgeschlossen und die Ergebnisse vorliegen, wird sie wieder aufgelöst. Wenn sieben Abgeordnete einen Antrag auf die Einsetzung einer PUK stellen, dann ist der Landtag verpflichtet, dies auch zu tun (&gt; 25 Prozent der Stimmen). Fazit: Die von der VU-Fraktion gestellte Frage lässt sich definitiv nicht durch die GPK ermitteln, denn zur Ermittlung der Antwort müssten Protokolle, Schrift- und E-Mailverkehr einsehbar sein, und Personen unter Eid aussagen müssen. Solche Kompetenzen hat nur eine PUK. Das ist jedem klar, der die Kompetenzen einer GPK und einer PUK kennt, somit auch der VU-Fraktion. Das heisst, wenn die VU-Fraktion tatsächlich die im Titel gestellte Frage beantwortet haben möchte, dann muss sie konsequenterweise eine PUK ins Leben rufen. Eine Untersuchung durch die GPK wäre bestenfalls der Versuch, den Groll der Bevölkerung etwas zu besänftigen und der Bevölkerung noch mehr Sand in die Augen zu streuen.
704268 ---  Antrag an den Staatsgerichtshof, die Abstimmung für nichtig zu erklären  ---  Die Unabhängigen (DU) | 14. April 2022  --- DU – die Unabhängigen haben beim Staatsgerichtshof des Fürstentums Liechtenstein eine Beschwerde eingereicht und den Antrag gestellt, die Volksabstimmung vom 24. November 2019 über den Verpflichtungskredit für den Neubau eines Landesspitals und der Umwidmung des betreffenden Grundstücks für nichtig zu erklären. Vor einer Woche erfuhren die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger Liechtensteins, dass für das Neubauprojekt, das in der Volksabstimmung im November 2019 genehmigt wurde, Mehrkosten von über 20 Millionen Franken zu erwarten sind. Damit würden die Kosten für den Neubau eines Landesspitals auf dem sogenannten Wille-Areal bei der Rheinbrücke in Vaduz um mehr als 30 Prozent höher zu stehen kommen. So eine Fehlermarge kann es nicht geben. Es ist davon auszugehen, dass die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger im November 2019 nur aufgrund ungenauer und unvollständiger Kostenberechnungen dem Verpflichtungskredit über 65,5 Millionen Franken für den Neubau eines Landesspitals zugestimmt haben. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger wurden vom ungenauen und unvollständigen Kostenvoranschlag und den übrigen vagen Projektdaten irregeführt. Es war nicht möglich, eine Entscheidung aufgrund objektiv abgesicherter Zahlen und Daten zu treffen. Deshalb ist die Volksabstimmung vom November 2019 für nichtig zu erklären. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger haben das Recht, über Vorlagen abzustimmen, die auf zuverlässigen und präzisen Kostenberechnungen beruhen. Mit der Abstimmungsvorlage vom Herbst 2019 hat die Regierung der Direkten Demokratie in Liechtenstein Schaden zugefügt. Das Volk muss darauf vertrauen können, dass Abstimmungsvorlagen Hand und Fuss haben und dass nicht mit Fehlermargen von plus 30 Prozent gerechnet werden muss. Das Vertrauen in unsere Direkte Demokratie kann wieder gestärkt werden, indem die fehlerbehaftete und irreführende Volksabstimmung vom 24. November 2019 für nichtig erklärt wird und damit den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern die Möglichkeit gegeben wird, erneut über das Landesspital abzustimmen, sobald vertrauenswürdige, zuverlässige und belastbare Zahlen und Projektdaten vorliegen.
704267 ---  Halte auch die kollaterale Wange hin  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. April 2022  --- Oft treibt die Natur des Menschen seltsame Blüten, wenn man sie und ihn halt eben so nennen will. Ärgert, denunziert, beleidigt, beschimpft provoziert einer den andern, so hat jener dies zu ertragen, oder Hilfe bei der Exekutive anzufordern, die es just zur Judikative schleppt, welche sich dann zu urteilen imstande und berufen fühlt. Wobei die Beleidigung beim Opfer sein Leben lang tief und unauslöschlich sitzen bleiben wird. Die Natur hat das nicht so vorgesehen. Rindviecher gehen bei Zwist und Hader mit den Hörnern aufeinander los, Hirschbullen mit Geweihen, Hunde mit Zähnen und Giraffen schlagen sich mit den Hälsen so lange, bis der eine von den langen Beinen kippt. Bis zu unserer guten Neuzeit war das auch bei uns Menschen so. Im Mittelalter gab es noch den Gerichtskampf, wobei die sich streitenden Parteien mit Schlagwaffen aufeinander losgingen, um ein Urteil zu finden. Dem Schuldigen wurde im Anschluss grad auch noch die rechte Hand abgehakt. Dann hatte er den Dreck. Ritter nahmen eine lange Stange mit aufs Pferd und bohrten sie dem andern durch den Blechharnisch in sein Herz, um ihn von seinem Gaul zu fegen. Diesem unmenschlichen Barbarentum ist man heute dank Pulver und Blei abhold und wir sind eine «Wertegemeinschaft» geworden. Mit Ausnahmen natürlich. Bei Agent Orange in Vietnam staunte man über die Wirkung von Trichlorphenoxyessigsäure und Dichlorphenoxydessigsäure. Und wie schauten wir lüstern, als damals der höchste Hüter unserer «Werte» den Irak bombardierte. Er konnte heldenhaft seine Raketen zielgenau durch ein Fenster steuern. Die vielen Kriege dazwischen mit den Millionen zivilen Opfern sind aber lediglich kollateral, also banal. Banal schon alleine deshalb, weil die Opfer selber schuld sind und sich nicht an die Werte der Wertegemeinschaft gehalten haben. Und die Menschen der Ukraine sind wertvoller wie die des Jemen, das leuchtet ein. Scheint, die Wertegemeinschaft der Giraffen ist entschieden menschlicher.
704165 ---  Liebes Liechtenstein  ---  Marco Nescher, Im Tröxle 45, Schaan | 13. April 2022  --- Thomas Gstöhl, Leiter Glücksspielaufsicht in Liechtenstein, erklärte: «(…) Doch zu den wichtigsten Aspekten in Bezug auf die Bekämpfung von Spielsucht gehört immer noch die Prävention.» (Quelle: Deutsche Internetseite Casinoonline) Meine Frage dazu: Wäre nicht die Schliessung unserer Casinos die einfachste Lösung, es bräuchte dann keine Prävention und keine Glücksspielaufsicht in unserem Land?
704160 ---  Wie wäre es?  ---  Norman Wille, Auring, Vaduz | 13. April 2022  --- Ich stelle mir vor, dass es ein Europa gibt, das sich auf seine eigenen Werte besinnt. Nein, ich rede nicht von Brüssel. Dieses Europa ist es nicht, was ich mir wünsche. Nein. Mir schwebt ein Europa vor, das nicht bei jedem Funkenflug, der sich am Horizont zeigt, nach dem Rockzipfel der USA zu rufen beginnt. Ich wünsche mir ein Europa, das sich auf seine Werte besinnt und damit aufhört, Brüssel und die Europäische Union als Selbstbedienungsladen zu betrachten. Ein Europa, das nicht, wie in der gegenwärtigen Ukrainekrise, herumlaboriert wie ein Haufen scheu gewordener Hühner. Ich erwarte mir mehr Professionalität, weniger Hauruck-Geschwafel und leere Drohgebärden. Das bringt uns weder in unseren Zielen mit der EU noch im Konflikt zwischen der Ukraine und Russland weiter. Seit einem Monat beobachte ich die Szenerie rund um die Vorgänge in diesem neuen Kriegsgebiet, das eigentlich nie eines hätte sein müssen. Das Vorgehen der europäischen Staaten genauso wie der EU ist wenig professionell. Und mit Sicherheit nicht zielführend. Ich sehe mir an, wie der ukrainische Präsident, Selensky, ganz Europa für seine Zwecke instrumentalisiert. Und alle spielen mit. Es ist kaum mit anzusehen, wie die Quasi-Crème-de-la-Crème der europäsichen Politik am Rockzipfel der USA hängt und sich in hilf- und sinnlosen «Sanktionen» gegenüber Russland erschöpft. Das ist mir alles viel zu wenig professionell. Wenn zwei sich streiten, ist niemals, grundsätzlich niemals einer alleine der völlig Schuldhafte. Ich wünsche mir mehr Differenzierung, und weniger Berichterstattung im Sinne billiger Revolverblätter. Was ich mir wünsche, ist im Grunde ganz einfach: professionelle, bedachte, überlegte … Diplomatie. Das ist schon alles.
704077 ---  Mittelbergers Zustimmung  ---  Philipp Mittelberger, Alte Churerstrasse 34, Balzers  | 11. April 2022  --- Unter dem Titel «Casinogegner benutzen Namen ohne Einwilligung» schreibt das «Vaterland» am vergangenen Freitag, dass in einem ganzseitigen Zeitungsinserat Personen genannt wurden, die das gar nicht wollten. Dies stimmt zum Teil (nicht). Mein Name erscheint auch auf dem Inserat. Ich wurde explizit und frühzeitig danach gefragt, ob ich mit dieser Veröffentlichung einverstanden war und gab das erforderliche «opt in» ab.
704074 ---  Photovoltaikanlagen  ---  Luis Kerschbaum, Brunnenbritschenstrass 18, Mauren  | 11. April 2022  --- In den letzten Tagen wurde viel berichtet über Photovoltaik, sogar der Landtag hat sich damit beschäftigt. Es wurde festgestellt, dass nur mit einer Vorschrift die erneuerbare Energie weiter vorangebracht werden kann. Lobenswert ist der grosszügige Beitrag, der von den Gemeinden und vom Land für Photovoltaikanlagen entrichtet wird. Leider hat sich vermutlich niemand der Befürworter einmal die Frage gestellt, aus welchen Gründen der Staatsbetrieb LKW an dem eingespeisten Strom zwischen 50 Prozent und 75 Prozent pro Kilowattstunde verdienen muss. Manch ein Hausbesitzer hätte sich vermutlich schon länger mit diesem Thema beschäftigt, wenn die Amortisationszeit kürzer dadurch würde. In der heutigen Zeit wird immer mehr vorgeschrieben, ohne sich zu überlegen, ob nicht andere Wege auch zum Ziel führen würden. Auch von Interesse wäre einmal zu wissen, wie viele dieser Befürworter bereits auch eine solche Anlage schon in Betrieb haben.
704072 ---  So unterlaufen Sie die russische Zensur  ---   Hanspeter Röthlisberger, Vorstandsmitglied Amnesty International Liechtenstein | 11. April 2022  --- Das russische Regime hat die meisten Social-Media-Kanäle gesperrt. Die Propaganda des Kreml läuft auf Hochtouren. Untenstehend finden Sie eine Möglichkeit, die Zensur zumindest teilweise zu unterlaufen. 1. Öffnen Sie Google Maps – und geben Sie Moskau oder irgend eine andere Stadt in Russland ein. 2. Suchen Sie nach Hotels, Kirchen, Kliniken, Sehenswürdigkeiten, Polizeistationen, Universitäten, Tankstellen, Restaurants, Läden oder irgendwelchen anderen Objekten. 3. Zoomen Sie näher und klicken Sie eines der Objekte an. Auf der linken Seite erscheint ein Band mit Infos zum Objekt. 4. Jetzt können Sie unter «Rezension schreiben» einerseits «Sterne» verteilen aber auch einen Text einfügen. Oder eine Frage an die Community stellen. Falls kein Eintrag möglich ist, suchen Sie ein anderes Objekt. 5. Protestieren Sie gegen den Krieg in der Ukraine und verlangen Sie, dass die Kampfhandlungen eingestellt werden. 6. Einen Textvorschlag auf Deutsch, Russisch und Englisch finden Sie auf der Homepage von Amnesty International Liechtenstein unter Aktuelles www.amnesty.li und in Facebook unter Amnesty Liechtenstein. Sie können selbstverständlich frei etwas schreiben, bleiben Sie auf jeden Fall höflich im Ton. 7. Sie können zusätzlich Bilder des Ukrainekriegs einfügen, wenn Sie möchten. Textbeispiele: Dear friends, please help to stop the war against Ukraine. It is always the poor who suffer most. Young soldiers on both sides must die for noth­ing. The russian und ukrainian people can live in peace if the elites let them. Please tell everybody. People unite against war! Пожалуйста, остановите вторжение в Украину, у России уже 5 000 погибших солдат, а дети умирают в Харькове и Киеве после того, как ваши ракеты обстреляли их дома. Не допустите, чтобы Россия стала символом зла для всего мира. Остановите агрессию
703982 ---  Spital-Mehrkosten  ---  Silvia Ritter,  Rennhofstrasse 39, Mauren  | 9. April 2022  --- Es kommt, wie es kommen musste. Viele hatten die Mehrkosten des Landesspitals vorausgesehen und Nein gestimmt. Wie recht sie hatten. Man könnte nur Spott und Hohn empfinden für die Unwahrheiten, die den Wählern einmal mehr aufgetischt wurden. Die Wähler wurden mit einer Geburtenstation geködert. Doch wird dies angezweifelt, ob diese wirklich kommt. Es ist fragwürdig, warum so viel Mehrkosten entstehen und wirklich untersuchungsbedürftig. Es liegt auf der Hand, da so einiges nicht stimmt. Wer bereichert sich hier? Am Bürger und Rentner wird gespart und viele müssen am Existenzminimum leben.
703980 ---  Casinogegner haben sich ausreichend  abgesichert  ---   Paul Vogt,  Palduinstrasse 74, Balzers  | 9. April 2022  --- Das «Vaterland» veröffentlichte heute (8. April) einen Artikel, in dem den Casino-Gegnern vorgeworfen wird, sie hätten Namen aufgeführt, die davon nichts wussten. Ich kann nur schildern, wie es in meinem Fall abgelaufen ist. Ich bekam vor etwa zwei Monaten einen Anruf, in dem ich angefragt wurde, ob ich ein solches Inserat unterzeichnen würde. Ich habe sofort zugestimmt. Vor Kurzem bekam ich dann noch eine E-Mail, in der ich gefragt wurde, ob ich der Angabe meiner Adresse zustimme, da es mehrere Personen mit meinem Namen gebe. Selbstverständlich habe ich auch dem zugestimmt. Wenn nun die Datenschutzstelle der Journalistin gegenüber die Aussage macht, das Vorgehen der Initianten sei nicht datenschutzkonform und nicht rechtsgültig, dann behaupte ich, dass die Datenschutzstelle einen Schnellschuss fabriziert hat, ohne gründlich abzuklären. Selbstverständlich darf der Name einer Person in einem Inserat verwendet werden, wenn diese zugestimmt hat. Somit stellt sich die Frage, ob die Initianten nach dem Grundsatz von Treu und Glauben davon ausgehen konnten, dass es ausreichend sein musste, wenn nach einer mündlichen Zustimmung auch noch die Möglichkeit für eine schriftliche Einsprache (bzw. für einen Rückzug der Zustimmung) geboten wurde. Wenn sich jemand nicht mehr an seine Zustimmung erinnern kann (oder will) und seine Post (trotz klarer Betreff-Angabe) vier Tage nicht öffnet, sollte er sich selber fragen, ob er ehr und redlich handelt.
703979 ---  «Liechtenstein  goes Solar»  ---  Fraktion der Freien Liste  | 9. April 2022  --- Der Landtag hat am vergangenen Mittwoch die beiden
703978 ---  Regierung darf  sich nicht hinter  Experten verstecken  ---   Pio Schurti für  du – die Unabhängigen | 9. April 2022  --- Man glaubt dem früheren Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini ja gerne, dass für die Volksabstimmung im November 2019 die Kosten für den geplanten Spitalneubau nach bestem Gewissen «mit einer gängigen Methode abgeschätzt» («Volksblatt») worden seien bzw. dass «die damalige Kostenermittlung unter Beizug von erfahrenen Fachpersonen durchgeführt» worden sei («Vaterland»). Das Gewissen wurde offenbar durch «gängige Methoden» und «erfahrene Fachpersonen» etwas frühzeitig beruhigt, obwohl das Wissen über die abgeschätzten oder ermittelten Kosten gewiss nicht das Beste war. Immer wieder haben im Abstimmungskampf Skeptiker darauf hingewiesen, dass die Kostenkalkulation nicht «verheben» könne. Auf dem Baugelände (ehemaliges Wille-Areal bei der Vaduzer Rheinbrücke) waren erhebliche Kosten auch für Laien ohne Weiteres vorauszusehen. Liess das Gesellschaftsministerium unter Mauro Pedrazzini solche, wie sich jetzt zeigt, besseren Vorahnungen einfach unbeachtet, weil sie nicht von «erfahrenen Fachpersonen» geäussert wurden? Warum bestätigte das zuständige Ministerium erst vor ein paar Tagen, dass die «Rahmenbedingungen auf dem Baugelände nun präziser ermittelt» wurden? Wer auch immer die «erfahrenen Fachpersonen» gewesen sind, politisch zu verantworten haben die Zahlen, die den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern im Herbst 2019 präsentiert wurden, der ehemalige Stiftungsratspräsident Michael Ritter, die Spitaldirektorin Sandra Copeland und natürlich der damals zuständige Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini. Politische Verantwortung haben auch die beiden Regierungsparteien FBP und VU zu übernehmen. Sie vertrauten damals dem angeblich «besten Wissen» und gaben blindlings die Ja-Parole aus. Und woher kommt eigentlich das jüngste «beste Wissen», von dem der heutige Gesundheitsminister Manuel Frick angeblich erst am 23. März 2022 erfahren hat? Hat Manuel Frick sich als Pedrazzinis Generalsekretär im Jahr 2020 und als Gesundheitsminister seit 2021 nie mit dem neuen Stiftungsratspräsidenten Helmuth Vogt und der Spitaldirektorin Sandra Copeland unterhalten? Hätte er nicht schon vor Monaten den für die Kostenermittlung zuständigen Personen unmissverständlich klarmachen müssen, dass eine Kostenüberschreitung von über 20 Millionen Franken nicht in die Tüte kommt? Die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner brauchen jetzt bestimmt keine «externe und unabhängige» Untersuchung, wie es 2019 und heute wieder zu solch unrealistischen Berechnungen kommen konnte. Sie wurden ja schon im Abstimmungskampf mit Kostenschätzungen von «erfahrenen Fachpersonen» getäuscht. Um das Vertrauen der Stimmbevölkerung wiederherzustellen ist eine politische Aufarbeitung der undurchsichtigen Vorgänge notwendig. Der Landtag muss sich der Sache annehmen, zuerst die GPK und wenn nötig eine PUK. Die politisch Verantwortlichen dürfen sich nicht hinter «Fachpersonen» verstecken.
703977 ---  Wirtschaftsstandort! Nicht Casinostandort!  ---  Verein IG VolksMeinung  | 9. April 2022  --- Es gibt Stimmen in der Politik, die meinen, die Initiative für ein Casinoverbot verfehle das Ziel, weil a) die Initiative unserem Ruf als verlässlicher Wirtschaftsstandort schade und b) wir die Einnahmen für eine ausgeglichene Jahresrechnung brauchen und dadurch die Reserven nicht anzapfen müssten. Dazu ist zu sagen: Wollen wir wirklich unseren Ruf als seriöser Wirtschaftsstandort und Staat über kurz oder lang aufs Spiel setzen? Müssen wir jetzt unsere Verlässlichkeit und Zuverlässigkeit als Rechtsstaat mit der Casinobranche beweisen, indem wir dieser die Stange halten, egal wie schädlich die Entwicklung für unser Land, unseren Werk- und Finanzplatz und unsere Moral ist? Es ist doch so: Regierung und Landtag sind 2016 bei der Änderung des Geldspielgesetzes fundamentalen Fehleinschätzungen unterlegen. Allzu leichtfertig wurde der Casinomarkt geöffnet und zu attraktiv gemacht. Nie und nimmer wären damals, 2010, bei der erstmaligen Zulassung von Casinos 5 oder gar 10 bewilligt worden, und das aus gutem Grund! Und jetzt wagen wir es nicht mehr zu korrigieren und der Casinoflut Einhalt zu gebieten, selbst angesichts der Tatsache, dass der überbordende Casinostandort dem Wirtschaftsstandort und dem Ruf des Landes als Ganzes schadet, Sozialfälle en masse generiert, in grossem Umfang Volksvermögen aus Land und Umland abzieht, mit einem kaum nachhaltigen Geschäft, das von Abhängigkeit und Gier lebt und die «gesamte Volkswohlfahrt» (Artikel 14 Landesverfassung) in keiner Weise fördert. Wie lange wollen wir als Steigbügelhalter internationaler Spielbankenkonzerne, die unser Land mit einer fragwürdigen Industrie überziehen und auf unsere Kosten Profit schlagen, zu Diensten sein? Mit dem Casinoverbot schaden wir unserer Reputation als Casinoland. Jawohl, und das ist gut so! Aber wir nützen unserer Reputation als Staat und Wirtschaftsstandort als Ganzes, und das ist langfristig viel wichtiger! Brauchen wir die Einnahmen aus dem Geldspielgeschäft wirklich so dringend? Wir, das Volk von Liechtenstein mit 40 000 Einwohnern und dem höchsten Bruttonationaleinkommen pro Kopf weltweit, ohne Verteidigungsausgaben, mit riesigem Nettovermögen – sind wir nicht mehr imstande, unseren Staatshaushalt ohne Casinos im Lot zu halten? Geldspieleinnahmen, mit denen vor sechs Jahren übrigens kein Politiker gerechnet hatte. Ganz offensichtlich haben wir Handlungsbedarf bei unserem Finanzgebaren, damit wir als verletzlicher Kleinstaat nicht noch weiter in fragwürdige Abhängigkeiten geraten, zum Schaden für unser Land, unsere Menschen, unsere Region und unser politisches Umfeld. Es ist Pflicht und Aufgabe unserer Politik, unseren Ruf als Staat und unsere gesamte Volkswohlfahrt langfristig zu wahren und ausufernde finanzielle Eigeninteressen Privater hintanzustellen!
703870 ---  Für eine wirtschaftliche und zweckmässige Erweiterung  des Dorfzentrums Triesenberg  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg  | 8. April 2022  --- Am 4. April 2022 fand die zweite Informationsversammlung zur geplanten Dorfzentrumserweiterung statt. Während das «Liechtensteiner Vaterland» beiden Versammlungen fernblieb und nicht berichtete, strahlte 1FL TV nur Werbespots im Sinne des Gemeinderates aus. Kritische Stimmen wurden bisher ausgeblendet. Im «Volksblatt» vom 6. April 2022 erschien hingegen ein ausgewogener, fairer Bericht. Leider kann aber unseres Erachtens der gewählte Titel «Neubauten versus Sanierungen» bei eiligen Lesern zu Missverständnissen führen. Zur Sicherheit also kurz noch einmal: Wir sind sehr wohl für eine sinnvolle Erweiterung des Dorfzentrums mit einem grösseren Dorfladen, Lagerräumen, Umschlagplatz, Räume für die ärztliche Versorgung, Alterswohnungen usw. Dies alles ist auf dem Säga-Areal und dem Areal der früheren Bäckerei möglich. So steht es auch korrekt im «Volksblatt»-Bericht. Wogegen wir uns hingegen wehren, ist der vom Gemeinderat beschlossene Abbruch des attraktiven und einmaligen Walser-Heimatmuseums. Das Museum abzubrechen und dafür ein neues zu bauen, ist für uns nicht nachvollziehbar, das betrachten wir als Platz- und Geldverschwendung. Statt ein neues Museum zu bauen, sollen der dafür nötige Platz und das Geld für den Bau von ein paar Seniorenwohnungen genutzt werden. Darum empfehlen wir bei der Gemeindeabstimmung am 22. Mai ein klares «Nein» zum 13,5 Mio.-Kredit. Damit öffnen wir dem Gemeinderat die Türe für alternative, bessere Lösungen. Im Namen der Gruppe «Für eine sinnvolle Erweiterung des Triesenberger Dorfzentrums»:
703869 ---  Das Volk hinters Licht geführt?  ---  Pio Schurti für  du – die Unabhängigen  | 8. April 2022  --- Bereits im Oktober 2019, im Abstimmungskampf betreffend den Neubau des Landesspitals, haben du – die Unabhängigen und viele andere darauf hingewiesen, dass man den Zahlen, die einem aufgetischt wurden, nicht vertrauen konnte. Rund zweieinhalb Jahre später muss man sich die Frage stellen, ob den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern unvollständige Zahlen zur Abstimmung vorgelegt wurden. Bei einer Kostenüberschreitung von über 20 Millionen Franken muss man als aufmerksamer Bürger befürchten, dass die letzte Regierung nicht einfach einen banalen Rechenfehler gemacht hat. Es ist überhaupt nicht glaubwürdig, dass die jetzige Regierung erst im März, also vor ein paar Wochen, von der Kostenabweichung erfahren hat. Genauso gut könnte der jetzige Gesundheitsminister Manuel Frick, der bekanntlich Pedrazzinis Generalsekretär war, behaupten, er habe erst spät im März gemerkt, dass er sich nicht den jüngsten «Tatort» anschaute, sondern seit Monaten in die sich drehende Wäschetrommel seiner Waschmaschine gestarrt habe. Einem allfälligen Ergänzungskredit von 21,1 Millionen sollte der Landtag auf keinen Fall zustimmen. Wenn das Gesellschaftsministerium von Manuel Frick am bestehenden Neubauprojekt festhalten will, muss die Regierung zuerst zu 100 Prozent belastbare und vertrauenswürdige Zahlen präsentieren. Das heisst, die Regierung muss zuerst das Vertrauen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger wieder zurückgewinnen. Solche Vorgänge, wie wir sie seit Jahren rund ums Landesspital erleben müssen, führen zu Politikverdrossenheit und Resignation. Eine parlamentarische Untersuchungskommission könnte einen Beitrag dazu leisten, dass die Bürgerinnen und Bürger generell das Vertrauen in die Politik nicht ganz verlieren. Auf jeden Fall muss zur Rechenschaft gezogen werden, wer für eine Fehlkalkulation von über 20 Millionen Franken verantwortlich ist. Anstatt zurückzutreten, könnte Manuel Frick einer allenfalls kommenden PUK schon jetzt zuarbeiten und sich von seinem früheren Chef Mauro Pedrazzini erklären lassen, wie er damals auf die, wie sich jetzt herausstellt, fiktiven Zahlen gekommen ist, die weniger genau sind als Pi mal Handgelenk.
703868 ---  Neubau des  Landesspitals  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 8. April 2022  --- Mein Leserbrief vom 26. Oktober 2019 im «Volksblatt», vor der Abstimmung über den Neubau des Landesspitals: «Wir Liechtensteiner haben uns im Laufe der Jahrzehnte an unsere Rolle der Rosinenpicker gewöhnt. Das tun wir gerne und oft. Und ich nehme mich allzu häufig davon nicht aus. Nach wie vor sind wir in vieler Hinsicht privilegiert, was ich keinesfalls als Nachteil empfinde. Es ist aber vielleicht an der Zeit, dass wir uns darüber im Klaren werden, dass es Dinge gibt, über die wir im Lande selber befinden können. Und andere, die unsere Möglichkeiten alleine aufgrund unserer geringen Zahl bei Weitem übersteigen. Ein eigenes Landesspital gehört zweifellos zu den Dingen der zweiten Kategorie. Es ist schlicht finanziell nicht tragbar. Und es gibt kein einziges Argument, das nachhaltig für den Neubau eines Landesspitals in Liechtenstein spricht. Die vielgepriesene Wertschöpfung ausgerechnet im Gesundheitswesen zu suchen, das erinnert mich schmerzlich an das seinerzeitige Experiment mit der autonomen Telefonie. Ein Schuss ins Knie, wie wir alle heute wissen. Und ein unverantwortlich teurer dazu. Wir sollten finanzielle Desaster dieser Art nicht wiederholen. Wir sitzen alle im selben Boot, ganz gleich, woher wir kommen, und was für ein Logo sich vorne oder hinten an unseren Autos befindet. Es gibt wichtigere Dinge im Leben. Die vielgepriesene Solidarität ist keineswegs ein Gnadenakt unseres Gefühlslebens. Solidarität ist der Schlüssel zum Überleben. Und zwar für jeden Einzelnen von uns. Kranke und Schwache bedürfen unserer aller besonderen Unterstützung. Nationalität, Herkunft oder gar die Grösse des Geldbeutels spielen hier überhaupt keine Rolle. Wir werden es alle fraglos überleben, auch wenn wir uns künftig als Bettnachbarn schweizerischer und Vorarlberger Mitpatienten wiederfinden werden. Miteinander. Und zwar alle. Jeder für jeden. Und alle für einen. Oder wir werden es nicht schaffen, ganz gleich, worum es im Leben geht. Konzentrieren wir uns auf die Zusammenarbeit mit dem regionalen Spital Grabs, investieren wir unser Geld dort in gemeinsame Projekte. Da kommt dreimal mehr raus als bei geistigen Höhenflügen, die – mit Sicherheit – einmal mehr als Bauchlandung enden werden.» (Zitat Leserbrief Ende). So wird es kommen. Zur Bauchlandung par excellence.
703740 ---  «Generationen- konflikt»  ---  Pascal Ospelt,  Stv. Landtagsabgeordneter DpL  | 7. April 2022  --- Kritiker der DpL-Volksinitiative haben eingewendet, dass Versicherte im Rentenalter aufgrund der tendenziell höheren Gesundheitskosten im Alter heute schon gegenüber Jüngeren begünstigt seien. Unser Solidaritätsprinzip lebt von gegenseitiger Hilfe und Unterstützung. Es gilt auch etwas Respekt dem Alter gegenüber zu zeigen. Betrifft die Initiative doch jene Generation, die den Grundstein für unseren Wohlstand und Reichtum gelegt hat, nicht zuletzt durch harte Arbeit und Entbehrungen. Die jüngere Generation darf sich demnächst an einem mindestens 20 Millionen teuren Eltern- respektive Vaterschaftsurlaub erfreuen. Die Finanzierung dazu ist noch nicht geklärt, klar ist aber, dass auch für diese Finanzierung eine Generationensolidarität notwendig sein wird. Die 3,5 Millionen Franken für unsere Senioren stehen in diesem (von den Kritikern genannten und heraufbeschwörten Generationenkonflikt) wohl in einem mehr als ausgewogenen Verhältnis. Darum Ja zur Franchise-Initiative. Bögen für die Unterschriftensammlung können auf dpl.li heruntergeladen werden.
703738 ---  Kitabetreuung ist keine Privatsache  ---  Arbeitsgruppe Inklusion der Freien Liste | 7. April 2022  --- Viele berufstätige Eltern sind auf eine durchgehende Betreuung ihrer Kinder während des Sommers angewiesen. Sie haben dieses Jahr ein grosses Problem: Die Sommerkita bietet keine Betreuung an. Regierungsrat Manuel Frick argumentiert im Interview mit dem «Volksblatt» vom 31. März, das sei das privatwirtschaftliche Problem des Vereins Kindertagesstätten. Und es gebe ja Alternativen zur Sommerkita, z. B. andere Betreuungseinrichtungen in Liechtenstein oder das Caritas-Lager. Das sind aber keine echten Alternativen: Kitaplätze lassen sich nicht mal so eben schnell organisieren. Und für Babys und Kleinkinder unter sechs Jahren ist ein Lager keine Option. Zum anderen zeigt die Argumentation, wie wenig sich der Staat in Bezug auf die ausserhäusliche Kinderbetreuung in der Verantwortung sieht. Kitas leisten einen zentralen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf und erfüllen im Bereich der Frühförderung auch einen wesentlichen Bildungsauftrag. Aus diesen Gründen ist eine ausreichende finanzielle Absicherung der Kitas eine zentrale staatliche Aufgabe. Nur wenn die Kitas genügend finanzielle und personelle Ressourcen haben, können sie eine professionelle Betreuung gewährleisten. Viele Studien weisen zudem nach, dass die staatliche Subventionierung der Kitas den Staat letztlich durch die erhöhten Steuereinnahmen der berufstätigen Eltern unter dem Strich finanziell nicht belastet, sondern entlastet. Es ist beschämend, dass der Verein Kita durch das neue Tarif- und Finanzierungsmodell in finanzielle Engpässe rutscht und sein Angebot reduzieren muss. Wir plädieren für ein Subventionierungsmodell, das einen staatlichen Sockelbeitrag pro Betrieb und bewilligter Plätze vorsieht, damit die Kitas Planungssicherheit haben und auf zeitweilige tiefe Auslastung oder unvorhergesehene Ereignisse adäquat reagieren können. Mit gutem Beispiel voran geht hier die Gemeinde Schaan (siehe «Volksblatt» vom Mittwoch, den 6. April, Seite 5, Anm. d. Red.). Der Gemeinderat hat jetzt beschlossen, jährlich eine Vorauszahlung an die Kita zur Verfügung zu stellen, um Liquiditätsengpässen vorzubeugen.
703646 ---  Schockierende  Beweislage –  Lächerliches Bussgeld  ---  Nina Fischli,  Fürst Johannes Str. 41, Schaan  | 6. April 2022  --- Die Berichte im «Volksblatt» und «Vaterland» zur Gerichtsverhandlung des Eschner Landwirts, veröffentlicht am 31. März 2022, schildern die schockierende Beweislage. Wir haben nun Einblick erhalten, was sich im Gerichtssaal zugetragen hat und welche verheerenden Missstände das Veterinäramt auf dem Bauernhof vorfand. «Die Strafe muss Ihnen wehtun» (Zitat aus dem «Volksblatt»-Bericht), entschied sich die Richterin, und sprach eine teilbedingte Geldstrafe von 15 000 Franken aus, von der der Bauer nur einen Teil bezahlen muss, wenn er sich nichts mehr zu Schulden kommen lässt. Trotz stichhaltiger Beweise ein verhältnismässig lächerliches Bussgeld für diese schwere Missachtung des Tierwohls. Härtere Strafen für Tierquälerei und unangemeldete Kontrollen auf Bauernhöfen sind zum Schutz der Tiere unverzichtbar.
703645 ---  Abgeordnete sollen von der Regierung dezidierteres  Auftreten verlangen  ---  DU – die Unabhängigen | 6. April 2022  --- Heute Mittwoch wird die Regierung den Landtag «zur aktuellen Situation bez. Ukrainekonflikt und den damit verbundenen Auswirkungen» informieren.
703644 ---  «Ohrfeige ins  Gesicht eines jeden Tierfreundes»  ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg  | 6. April 2022  --- Ich fass es nicht, dieses Urteil soll diesem verrohten Individuum «weh tun»? In Grossbritannien liegt die Strafe bereits bei fünf Jahren Gefängnis, unbedingt. Die Richterin hat ihn teilbedingt zu 15 000 Franken verurteilt, aber wenn er sich in den nächsten drei Jahren nichts zuschulden kommen lässt, dann muss er nur 4200 Franken bezahlen. Das ist eine gewaltige Ohrfeige ins Gesicht eines jeden Tierfreundes. Sein Auftreten vor Gericht mit ständigem blöden und völlig unangemessenen Lachen zeigt doch schon, dass ihm diese höllischen Folterqualen der wehrlosen Tiere sonstwo vorbeigehen und ihm absolut gleichgültig sind. Und so jemandem werden Tiere anvertraut. Neben dem gemäss «Volksblatt» bereits verhängten Tierhalteverbot fordere ich, den Hof zu schliessen, den Bauern zu einer mehrjährigen Haftstrafe zu verurteilen. Der jüngst in der Zeitung erschienene Artikel, dass Liechtenstein keinen Bedarf sieht, das Tierschutzgesetz zu verschärfen, ist, wenn es nicht so traurig wäre, lachhaft und mit fassungslosem Kopfschütteln zu lesen.Schliesslich gehört auch der Mensch in die Gattung Tiere, und jeder, ob Mensch oder Tier, hat nur ein Leben, das geschützt werden muss. Wenn man die Aussagen des Angeklagten liest, so sind das für einen normal denkenden Menschen nur gemeine Lügen und widerliche Ausreden. Seine Aussage, der Prozess sei ein Komödienstadel, sagt doch alles über ihn aus: Kein Mitleid, keinerlei Gefühle, perverses Handeln, Tiere stundenlang auf grausamste Art leiden lassen. Er empfindet das Quälen, Foltern und Töten wehrloser Tiere wohl als etwas Lustiges («Komödienstadel»). Ich bleibe bei meiner Meinung und Forderung: Mehrjährige Gefängnisstrafe und Schliessung des Hofes.
703560 ---  Kein Wahlrecht mit 16 Jahren   ---  Norman Wille Auring 9, Vaduz  | 4. April 2022  --- Ich gebe es zu. Ich bin kein Befürworter des Wahlrechts mit 16 Jahren. Das hat einen einzigen Grund, der für mich absolut nachvollziehbar ist. Stimmen und Wählen beinhaltet nicht nur das Recht, es zu tun. Es beinhaltet ebenso, aktiv die Verantwortung für seine Stimm- und Wahlabgabe zu tragen. Nicht «der Staat» trägt die Konsequenzen für unser Handeln. Sondern wir alle. Heute werden wir im Alter von 18 Jahren volljährig. Damit erlangen wir viele Rechte, aber auch viel Verantwortung. Und nicht wenige Pflichten. Erst wer rechtlich in der Lage ist, die mehr oder weniger vollen Verpflichtungen und auch die Verantwortung für sein Handeln tragen zu können, oder besser, zu dürfen, der darf sich auch aktiv an der Stimm- und Wahlurne beteiligen. Das ist weder modern, noch empfinde ich es als altmodisch. Es ist letztlich die Grundlage unseres gedeihlichen Zusammenlebens.
703559 ---  Missstände beim ASD Schaan?   ---  Serge Bühler,  Quadera 6, Balzers | 4. April 2022  --- Das ASD Schaan berichtete im Volksblatt vom 31.03.2022 unter dem Titel «Kinderschutz ist Netzwerkarbeit» über seine Tätigkeiten und unterstreicht dabei wie wichtig ihnen die Zusammenarbeit mit dem Umfeld ihrer Klient/innen sei. Aus meiner Sicht und nach meinen Erfahrungen mit dem ASD Schaan ist dem ASD vor allem die Zusammenarbeit mit den Juristen wichtig. Anstatt mit allen Beteiligen Lösungsansätze zu suchen und zu bearbeiten, erlässt das ASD – über den Kopf ihrer Klient/-innen hinweg – Anordnungen und erstellt sogenannte «Hilfepläne», die in ihrer Umsetzung nichts anderes sind als behördliche Anordnungen. Das ASD scheint unter hohem Arbeitsdruck zu stehen, personell unterdotiert und somit mit seinen Aufgaben überfordert oder überlastet zu sein. Nur so lässt sich, aus meiner Sicht, erklären, weshalb das ASD dazu tendiert, bei sensiblen und komplexen Fällen, wo es darauf ankommt, eine Zusammenarbeit aufzugleisen und fachliches Wissen anzuwenden, den juristischen Weg (um sich zu entlasten) einzuschlagen. Ferner katapultiert das ASD damit im «besten Fall» seine Klient/-innen noch in die Schuldenfalle. Die Regierung sollte die Abläufe und Vorgehensweisen des ASD Schaan extern überprüfen lassen. Es besteht, aus meiner Sicht, ein dringlicher Handlungsbedarf, denn sich hinter Anordnungen und Gesetzesartikeln zu verstecken, ist verwerflich.
703558 ---  Abschaffung der Franchise: Keine «Giesskanne»!  ---  Erich Hasler, Stellvertretender Abgeordneter DpL | 4. April 2022  --- Von den Kritikern der DpL-Initiative wird gerne vorgebracht, dass es sich dabei um eine «Giesskanne» handle. Die Kritiker wollen mit dem populistischen Vorwurf der «Giesskanne» einer sachlichen Diskussion aus dem Weg gehen, weil es ihnen schlichtweg an Wissen in der Thematik Franchise fehlt. Im Zuge der Sanierung des Staatshaushaltes wurde der Staatsbeitrag zur Subventionierung Krankenkassenprämien von 54 Mio. um 20 Mio. gekürzt und jeder in Liechtenstein krankenversicherten Person eine Franchise von minimum 500 Franken aufgezwungen. Nachdem die Jahresrechnungen in den letzten Jahren immer mit einem Plus abgeschlossen haben, hat sich das Staatsvermögen auf aktuell 2,5 Milliarden erhöht. Von den besseren Ergebnissen der Landesrechnung hat der Bürger bisher nichts verspürt. Der Staat gibt jetzt das mehr eingenommene Geld für vieles andere aus, aber nicht für den Bürger. Aus diesem Grund müssen die Bürger jetzt selbst aktiv werden. Die jährlich maximal 3,5 Mio. Franken für die Abschaffung der Franchise für unsere im Land wohnhaften Rentner ist für den Staat gut verkraftbar. Es braucht für die Umsetzung keinen zusätzlichen Verwaltungsapparat. Die fälligen Kosten werden von den Krankenkassen dem Staat in Rechnung gestellt. Die Krankenkassen werden sogar marginal entlastet. Vom Giesskannenprinzip kann keine Rede sein, da die Befreiung der Franchise nur jene Rentner betreffen wird, die medizinische Leistung beanspruchen müssen. Bei all ihrer Kritik vergessen die Gegner der DpL-Initiative zudem, dass es im Staat Liechtenstein neben Giesskannen auch noch viele «Fässer ohne Boden» gibt, die den Bürger nur kosten, von denen er aber überhaupt nichts hat. Mit der Zustimmung zur Initiative wird dem Bürger ein kleiner Teil, der ihm im Zuge der Haushaltssanierung weggenommen wurde, wieder zurückgegeben.
703464 ---  Bauschutt mitten im Wald ablagern? Nein, danke!   ---  Beat Kranz, Feldkircher Strasse 35, Nendeln | 2. April 2022  --- Direkt angrenzend an das Nendler Wohngebiet, im Naherholungswald zwischen Nendeln und Schaanwald, wird derzeit untersucht, ob dieses Waldstück sich zur Ablagerung von grossen Mengen von Bauschutt eignet. Allein der Gedanke, diesen schönen Wald über 50 Jahre schrittweise in eine Kraterlandschaft zu verwandeln, halten wir unter vielen Aspekten für verwerflich. Noch unverständlicher ist dieses Ansinnen, wenn man weiss, dass die Kapazitäten der vorhandenen Bauschuttdeponien nachweislich noch für die nächsten hundert Jahre ausreichen. Wir ersuchen daher den Eschner Gemeinderat, dafür zu sorgen, dass auch die nächste Generation der Nendler Bevölkerung von diesen enormen Lärm- und Staubemissionen verschont bleibt. Helmuth Müssner, Baumschulweg 8, Nendeln
703462 ---  15 000 Franken Geldstrafe?  ---  Renata Reich, Dominik Banzer Strasse 29, Triesen | 2. April 2022  --- Eine derartige Gräueltat mit nur 15 000 Franken zu bestrafen, kann nicht sein! In Hefenhofen (TG) zum Beispiel, fordert die Staatsanwaltschaft in einem aktuell laufenden Fall 6,5 Jahre Freiheitsstrafe, 23 700 Franken Busse und 20 Jahre Tätigkeitsverbot im Bereich der Tierhaltung für einen Pferdehalter, der auch auf brutalste Weise Tiere gequält und unter miserablen Umständen gehalten hat. Bei uns redet man von einer im Vergleich lächerlichen Geldstrafe, welche diesem Bauern bestimmt nicht wehtut. Das Allerschlimmste ist jedoch, dass in unserem Eschner Fall nicht schon viel früher ein Tierhalteverbot ausgesprochen wurde. Landwirtschaftliche Betriebe werden bei uns lediglich alle vier Jahre kontrolliert, das ist entschieden zu wenig. Von einem Landesveterinär wird erwartet, dass er im Vorfeld rigoros handelt, um solche abscheulichen Taten zu verhindern. Er sollte nicht auf der Seite der Landwirte stehen, ihnen nicht blindlings vertrauen, sondern genau und vermehrt die Betriebe kontrollieren. An erster Stelle muss das Lebewesen Tier stehen, da es sich leider nicht wehren kann. Die Frage stellt sich, ist Werner Brunhart dieser verantwortungsvollen Aufgabe gewachsen? Die Vergangenheit lässt etwas anderes vermuten. Bei alledem darf man nicht vergessen, dass die meisten Landwirte gut zu ihren Tieren sind. Solche Taten schaden dem ganzen Berufsstand. Ein Grund mehr, früher Massnahmen zu ergreifen, bevor den Tieren so viel Leid zugefügt wird. Es liegt nun ganz klar bei der Regierung, dieses Problem schnellstens zu lösen, denn so werden sich die Wenigsten von uns abspeisen lassen.
703461 ---  Die Zeit ist reif  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 2. April 2022  --- Im Mai-Landtag wird die
703361 ---  Senioren- Wohnungen statt Festplatz, Arzthaus statt Abbruch  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 1. April 2022  --- Alt-Vorsteher Alfons Schädler, sozusagen der «Vater» des 1980 eröffneten Triesenberger Dorfzentrums, durfte an der von der Gemeinde organisierten Informationsversammlung vom 3. Oktober 2020 bekanntlich weder etwas sagen noch eine Frage stellen. Am 9. März 2022 nahm er an der zweiten sogenannten «Info-Veranstaltung» zum Thema «Dorfzentrumserweiterung» teil. Nach ermüdenden, rund zwei Stunden dauernden, langweilig präsentierten Informationen durften die Besucher diesmal etwas sagen. Aufgrund der fortgeschrittenen Zeit war aber die Aufmerksamkeit verständlicherweise nur mehr gering. Die Vorschläge aus dem Saal wurden weder aufgenommen noch diskutiert. In Anbetracht der Tatsache, dass mit dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Januar 2022 ja schon alles in Stein gemeisselt ist, nützen ja auch Wortmeldungen nichts mehr. Verständlicherweise wollten sodann alle nur noch zum Apèro wechseln oder ­gingen, müde geworden, nach Hause. Im Vorfeld der am kommenden Montag stattfindenden zweiten sogenannten «Info-Versammlung» traf ich kürzlich Alfons Schädler. Er schilderte mir nochmals seine Ideen und Vorschläge. Wer sich dafür interessiert, erfährt mehr über Instagram, Facebook und YouTube, Stichwort «Bäärger Teema». Alfons wird mit einem überzeugten Nein stimmen, also gegen den vom Gemeinderat bewilligten Kredit von 13,5 Mio. Er würde zusätzlich zum geplanten neuen Dorfladen 14 Senioren-Wohnungen realisieren. Dies anstelle des dort vom Gemeinderat geplanten grossen Festplatzes und des ebenfalls geplanten neuen Heimatmuseums. Das bestehende Museum und das Gebäude mit Denner-Laden und Arztpraxen sollten seiner Meinung nach nicht abgebrochen werden. Nach Gesprächen mit verschiedenen Ärzten kommt er zum Schluss, dass das Gebäude mit dem heutigen Denner-Laden in ein «Arzthaus» umgestaltet werden sollte. Im Erdgeschoss der gemeinsame Arzthaus-Empfang sowie die Kinderarzt-Praxis, eventuell gar auch noch Platz für die Physiotherapie, sowie ein Lift und eine Treppe in den ersten Stock, also direkt zur darüber befindlichen Arztpraxis.
703258 ---  Fotovoltaik auf jedem Dach!  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen  | 31. März 2022  --- In der kommenden Landtagssitzung wird unter anderem über die Motion für «Fotovoltaik auf jedem Dach» der Abgeordneten Georg Kaufmann, Manuela Haldner-Schierscher und Patrick Risch vom 7. März 2022 diskutiert. Dazu einige kleine Bemerkungen. Zur Herstellung von Fotovoltaik wird grösstenteils Silizium verwendet. Das Halbmetall Silizium existiert als solches nicht. Es wird aus Siliziumoxid (Qarzsand) im Lichtbogen bei einer Temperatur von 1200 Grad Celsius gewonnen. Dazu sagt Ferruccio Ferroni, Dipl. Ing. ehem. ETH, in seiner Studie: «1. Aus 1 kg Rohsilizium erhält man nur 0,22 kg Solar-Silizium; 2. Sehr grosse toxische Abfallmenge (Schlämme und kontaminierte Abwässer): Neben 1 kg Solar-Si entstehen 19 kg Sonderabfälle; 3. Graue Energie – Energieaufwand pro m2 Modul: 516 kWh Solarstrom ist nach dem heutigen Stand der Technik energetisch nicht nachhaltig (auch nicht mit einer Anlagen-Lebensdauer von 30 Jahren)». Wikipedia, mit Vorsicht zu geniessen, schreibt: «Im industriellen Massstab wird elementares Silicium durch die Reduktion von Siliciumdioxid mit Kohlenstoff im Schmelz-Reduktionsofen bei Temperaturen von etwa 2000 °C gewonnen. Ausgangsmaterial ist Quarzsand oder Quarzkies.» Die CO2-Bilanz wird möglicherweise auch nicht so gut ausfallen, da die Herstellung von Silizium hauptsächlich in China stattfindet. CO2 ist aber auch sehr nützlich, da der Ernteertrag bei höherem CO2-Gehalt, zum Beispiel bei Mais, Hirse etc. um 20-30 Prozent höher ausfällt. Also, mehr CO2 – weniger Hunger auf dieser Welt. In den Niederlanden leitet man CO2 in die Gewächshäuser, um den Ernteertrag zu steigern. Sollte einem zu denken geben! Es wäre schön, wenn unsere Volksvertreter/-innen über solche ­Themen sich Gedanken machen würden und diese auch überprüfen.
703153 ---  Spielcasinos im FL  ---  Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen | 30. März 2022  --- «Casino-Verbot schiesst übers Ziel», so Wirtschaftsministerin Sabine ­Monauni im Radiointerview von letzter Woche (das «Volksblatt» ­berichtete bereits am Freitag, den 25. März, Anm. d. Red.) Die Regierung ist gut beraten, die Verfassungsinitiative für ein Casino-Verbot in Liechtenstein, welche die IG Volksmeinung zur Vorprüfung eingereicht hat, so rasch als möglich, und ohne «Wenn und Aber» zu behandeln/prüfen. Und sollte die Prüfung den Vorschriften standhalten, den Weg für eine Volksabstimmung freigeben. Nach der Entscheidung, wie auch immer sie ausfallen mag, werden sämtliche «Casino-Diskussionen» verschwinden, denn das Volk hat demokratisch entschieden. Ich erinnere an die Verfassungs­initiative vor ein paar Jahren – Ruhe ist eingekehrt.
703150 ---  Ein grosser Freund Liechtensteins  ---  Karl Jehle, Runkelsstrasse 29, Triesen  | 30. März 2022  --- Zum Beitrag «Würdigung Erhard Busek» in der Vaterland-Ausgabe von Hans Brunhart und dem Leserbrief von Mirjam Fasel möchte ich mich sehr gerne anschliessen. Ich durfte Erhard Busek, damals war er ein junger Jurist, bereits 1964/65 kennenlernen und mit ihm im Rahmen der katholisch studierenden Jugend Österreichs während 5 Jahren eng zusammenarbeiten. Er war Bundesführer. Schon damals war auch ich von seiner «sprühenden Intelligenz» und seiner «Sprachkunst» (HB) begeistert. Später als Wissenschafts- und Unterrichtsminister hatte ich gelegentlich auch beruflich Kontakt zu ihm. Sein Spruch zu Wolfgang Schüssel anlässlich der Parteivorsitzübergabe der ÖVP an ihn ist legendär «Wolferl stell dich dumm, Gescheite verträgt die ÖVP nicht.» Erhard Busek war wirklich zu gescheit für die ÖVP. Als Quergeist allen Jahre voraus. Die Kontakte von 64/65 haben bis heute angehalten. Diese Gruppe von damals traf sich regelmässig wieder. Ein grosser Geist mit grossem ­Einsatz, Kampf und Herz für seine Kirche, für Europa und auch für Liechtenstein. Schon damals 64/65 sahen wir ihn schon als späteren Bundeskanzler. Bis zum Vize hat es gereicht. Dein kritisches Einstehen, Erhard, für den Glauben und die Kirche und dein Engagement für Europa inkl. FL war für mich immer sehr vorbildhaft. Danke Erhard, vergelt’s Gott.
703149 ---  Im Alltag sicher Rad fahren  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 30. März 2022  --- Das Fahrrad ist ein flinkes und gesundes Verkehrsmittel. Damit es auch sicher ist, führt der VCL jährlich die Kurse «Sicher im Sattel» in mehreren Gemeinden durch; dieses Jahr am 9. April in Ruggell mit Gamprin und Schellenberg, am 14. Mai in Mauren-Schaanwald, am 21.Mai in Eschen-Nendeln und am 11. Juni in Vaduz. Noch sind in allen Kursen Plätze frei. Mit diesem Kurs für schulpflichtige Kinder soll erreicht werden, dass die Kinder sicher Rad fahren und die Eltern auch im Strassenverkehr gute Vorbilder sind sowie die Kinder nicht überfordern. Der Fahrrad-Sicherheitskurs des VCL stellt eine wertvolle Ergänzung zum Unterricht der Verkehrsinstruktoren in den Schulen dar. Er ist ein aktiver Beitrag für einen sicheren und selbstständigen Schulweg der Kinder. Zudem hilft er den Eltern, das Fahrrad wieder als Verkehrsmittel zu entdecken. Zum VCL-Velofahrkurs werden jeweils die Primarschüler/-innen der entsprechenden Gemeinde und ihre Eltern eingeladen. Die Veranstaltung in Zusammenarbeit mit den ­Elternräten bzw. Elternvereinigungen, den Verkehrsinstruktoren der Landespolizei und der Gemeinde­polizei wird finanziell unterstützt von der Kommission für Unfall­verhütung. In der ersten Stunde üben die Kinder die Fahrtechnik und die Erwachsenen werden mit den Grundregeln von sicherem Radfahren auf der Strasse bekannt gemacht. Nach der von der Elternvereinigung offerierten Stärkung folgt die von ausgebildeten Instruktoren geleitete Quartierrundfahrt in Gruppen. Im realen Verkehr wird sicheres Radfahren geübt mit den Schwerpunkten Linksabbiegen und Kreisel fahren. Details und ein Anmeldeformular sind verfügbar auf der VCL-Homepage www.vcl.li Kurse/Events.
703068 ---  Vom Steine­schmeissen   ---  Norman Wille,  Auring 9, Vaduz  | 28. März 2022  --- Anlässlich seiner Rede in Warschau hat der US-Präsident Joe Biden den russischen Staatspräsidenten als «Schlächter» bezeichnet. Das zu ­bewerten ist nicht meine Aufgabe. Es stösst mir aber doch sauer auf, wenn ein US-Präsident anderen ­Verstösse vorwirft, ohne vor der ­eigenen Haustüre zu kehren. Ich möchte daran erinnern, dass die USA unter dem damaligen Präsidenten George Bush im Jahre 2003 einen Krieg gegen den Irak vom Zaun gebrochen haben, der, wie wir heute alle wissen, jeder Grundlage entbehrt hat. Es war ein völlig unbegründeter Angriffskrieg, der sich bis ins Jahr 2011 hingezogen hat. ­Zivile Todesopfer in diesen Kriegs­jahren im Irak: rund 950 000. Trotz aller Kritik an Russland, die mehr als berechtigt ist, so sehe ich doch, dass wieder einmal mehr genau ­diejenigen den ersten Stein werfen, die selber den geringsten Grund ­dazu haben.
703067 ---  Bitte keine  Selbstkasteiung  ---  Erich Hasler,  Stv. Abgeordneter DpL | 28. März 2022  --- Im Rahmen der Haushaltsanierung in den Jahren 2012 bis 2014 wurde der Staatshaushalt um mehrere zehn Millionen Franken entlastet und gleichzeitig Steuern und Abgaben erhöht. Die Entlastung des Staatshaushalts erfolgte zum grössten Teil zulasten der Bürger und teilweise der Gemeinden. Obwohl der Staatshaushalt zwischenzeitlich wieder ausgeglichen ist, sind die umgesetzten Belastungen für die Bürger geblieben. Die Steuereinnahmen des Landes sind in den letzten Jahren stark gestiegen, sodass grundsätzlich ein Teil der Belastungen hätte wieder rückgängig gemacht werden können. Dies ist jedoch nicht geschehen. Stattdessen wurde die Verwaltung gewaltig aufgebläht, allein 121 neue Stellen in den letzten drei Jahren. Dazu gesellen sich steigende Ausgaben in allen möglichen Bereichen. Allein Radio L kostet heute jährlich gegen 2,33 Millionen. Also warum soll sich der Bürger dauernd hintenanstellen müssen? Gibt man dem Staat mehr Geld, dann gibt er es auch aus. Wenn der Staat unsere Rentner ­etwas entlastet, dann ist das Geld sinnvoll investiert. Deshalb bitte keine Selbstkasteiung (= freiwillige Entbehrung) zugunsten ineffektiver Ausgaben des Staates und ein Ja zur Initiative der DpL, um die Rentner von der Franchise von 500 Franken zu befreien. Die Unterschriften­bögen zur Volksinitiative werden kommenden Dienstag an alle ­Haushalte verteilt.
703065 ---  Der Kohlenstoffkreislauf klärt auf  ---  Max Matt,  Im Moosacker, Altstätten  | 28. März 2022  --- Antwort zu «Wie ernst ist es uns?» von der Fraktion der Freien Liste: Die menschengemachte Menge CO2 beträgt weltweit jährlich etwa 32 Milliarden Tonnen, was als unerhört beschrieben wird. Diese Geschichte bekommt aber schnell ein ganz anderes Gewicht, wenn die Angaben aus offiziellen Quellen näher betrachtet werden. Werden zudem die Anteile der Gase der Luft zusammen zusammengezählt (Sauerstoff, Stickstoff und fünf Edelgase), so verbleibt für CO2 noch 0,0336 Volumen-Prozent. So viel CO2-Anteil der Luft findet man schon in sechzig Jahre alten Lexika. Was ist in all den Jahre geschehen mit dem von Menschen gemachten CO2? Weltweit atmen drei Billionen Bäume täglich etwas mehr als eine Milliarde Tonnen CO2 ein. Die Kleinstpflanzen (Phytoplankton) an der Oberfläche der Meere und Ozeane entziehen der Atmosphäre täglich etwa 100 Millionen Tonnen CO2. Die Algen, Moose und Flechten nehmen täglich etwa 38 Millionen Tonnen CO2 auf. So ist die Frage leicht zu beantworten, warum der CO2 Anteil der Luft nicht schon längstens auf das Mehrfache von heute angestiegen ist. Nach der CO2-Theorie müsste das geschehen sein. Ein Wissenschaftler hat das so formuliert: «Die von der Menschheit verursachte Menge CO2 ist im Vergleich zu dem, was im Kohlenstoffkreislauf umgesetzt wird und zu den in der Natur seit jeher vorhandenen Gasen marginal.» Alle grünen Pflanzen der Erde brauchen zum Wachstum unvorstellbar viel CO2. Es müssen also von natürlichen Quellen unbegreifliche CO2-Mengen in den Kohlenstoffkreislauf nachströmen. Noch etwas geht bei der aufgebauschten Diskussion mit dem CO2 vergessen. Vom CO2 hängen die Erntemengen in der landwirtschaftlichen Produktion ab. Wenn aus irgendwelchen Gründen auch immer etwas gegen CO2 unternommen wird bzw. falsch gemacht wird, gibt es Hungerkatastrophen. Im Hinblick auf die so aussergewöhnliche Vermehrung der Menschheit ist das von grösster Bedeutung.
702954 ---  Senken – Aber wie?  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL) | 26. März 2022  --- Laut unseren Medien fordert der Krankenkassenverband von der Regierung Massnahmen, um die steigenden Gesundheitskosten insgesamt zu bremsen. Und laut dem Ministerium für Gesellschaft prüfe die Regierung die Notwendigkeit von Massnahmen zur Eindämmung des Kostenwachstums. Der VCL hat schon mehrmals auf die Verantwortung jeder einzelnen Person hingewiesen und die grosse Bedeutung einer aktiven Lebensweise für eine gute physische und psychische Gesundheit dargelegt. Das senkt die Gesundheitskosten! Eine aktive Lebensweise erreichen wir vor allem, wenn wir unsere Mobilitäts-Gewohnheiten hinterfragen. Kurze Wege in der Gemeinde zu Fuss zurücklegen und mittlere Wege mit dem Fahrrad wirken wie eine Wunderpille. Für Menschen im Arbeitsprozess bewirken aktive Arbeitswege zu Fuss, per Fahrrad oder in Kombination mit dem öffentlichen Verkehr eine deutliche Steigerung von Fitness und Gesundheit. Das bedeutet mehr Lebensqualität! Eine aktive Lebensweise reduziert die Wahrscheinlichkeit, an einer nicht übertragbaren Krankheit zu leiden um etwa die Hälfte. Der Krankenkassenverband und das Ministerium für Gesellschaft müssten also das grösste Interesse haben, die Leute zu einem aktiven Mobilitätsverhalten anzuregen. Eine solche Verhaltensänderung in der Verkehrsmittelwahl erfordert eine breit angelegte und ansprechende Medienkampagne. Diese Massnahme senkt die Gesundheitskosten, reduziert die Belastung der Umwelt und verbessert die Volksgesundheit. Drei Fliegen auf einen Schlag!
702953 ---  Umfassend  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 26. März 2022  --- Am 22. März 2022 fand die Podiumsdiskussion «Leserbriefe» des Liechtensteiner Presseclubs(LPC) statt. Die Landeszeitungen berichteten entsprechend. Laut Mediengesetz, Art. 4, tragen die Medien zu einer umfassenden Information und freien individuellen und öffentlichen Meinungsbildung bei. Folgende Informationen habe ich bei der Berichterstattung zwecks einer umfassenden Information vermisst: Gemäss Leserbrief-Rückmeldungen wagen sich Menschen aufgrund der Angst vor negativen Folgen im privaten und geschäftlichen Alltag nicht, ihre Meinung öffentlich zu äussern – unabhängig von den «Vielleserbriefschreibern». In den vergangenen zwei Jahren nahm die Intoleranz und Ablehnung gegenüber Andersdenkenden zu. Diese Tendenz bestätigten die Podiumsteilnehmenden. Auch in einem kleinen Land sollte man angstfrei vom Recht der freien Meinungsäusserung Gebrauch machen können. Es drängt sich die Frage nach der Konfliktkultur auf. Das Thema «Faktencheck» wurde in der Berichterstattung erwähnt, jedoch die diesbezügliche Frage, wer denn die Fakten der Nachrichtenagentur-Beiträge checkt, nicht; werden diese ohne Faktencheck übernommen? Ein Publikumsteilnehmer verwies auf das Vorgehen des Chefs eines namhaften Schweizer Medienunternehmens, der zu Pandemiebeginn dem Personal entsprechende Kommunikationsanweisungen, die im Einklang mit der Politik standen, erteilte. Dieser Fall drang durch geleakte interne Informationen an die Öffentlichkeit. Vielleicht regt dieses Zitat zum Nachdenken an und animiert, die Faust nicht im Sack zu machen: «Die Demokratie ist unser wertvollstes Gut. Sie zu erhalten ist Aufgabe und Verpflichtung zugleich. Das bedeutet ein ständiges, entschiedenes, selbstbewusstes Auseinandersetzen, Anstrengung und Mühen um Kompromisse und dauerhaften Konsens. Dies sind Grundbedingungen der einzigen politischen Ordnung, die Freiheit garantieren kann.» (W. Thierse) Ein Dankeschön an den LPC für die Organisation dieser spannenden Diskussion zu einem brisanten Thema in angenehmer Runde!
702951 ---  Wie ernst ist es uns?  ---  Fraktion der Freien Liste | 26. März 2022  --- Klimaneutralität, CO2-Reduktion, erneuerbare Energien – Begriffe, die seit Langem auch in Liechtenstein in aller Munde sind. Diese müssen nun endlich mit überzeugend wirksamen Massnahmen und dem notwendigen Tempo in die Wege geleitet werden. Wegzukommen von fossilen Energieträgern ist ein überfälliges Gebot der Stunde, aus ökologischen und wirtschaftlichen Gründen. Will sich Liechtenstein für die Zukunft in der Energieversorgung unabhängiger aufstellen und für Krisen besser gewappnet sein, sind wir gefordert, mit enkeltauglichen Konzepten unsere regionale Energiegewinnung voranzutreiben. Enkeltauglich bedeutet nicht, dass alles, was kurzfristig dem Zweck dient und technisch machbar wäre, auch als Mittel genutzt werden darf. Wenn wir es ernst meinen mit einer regionalen Energiewende, dann müssen wir jetzt bereits vorhandene und rasch umsetzbare Technologien sinnvoll nutzen. Dabei sollen diese möglichst ressourcenschonend, nachhaltig und zukunftstauglich sein. Aus unserer Sicht bietet die Photovoltaik für Liechtenstein alle diese Vorteile und generiert somit eine nachhaltige win-win Situation für Wirtschaft und Gesellschaft. Die Freie Liste fordert deshalb, dass sämtliche geeigneten Flächen von Nicht-Wohnbauten wie auch von Wohnbauten verpflichtend mit Photovoltaik ausgerüstet werden. Gerade die Industrie- und Dienstleistungsbauten verfügen über sehr grosse Dachflächen. Mit einem markanten Zubau von Photovoltaik auf Nicht-Wohnbauten könnte die heimische Stromproduktion gesteigert und rund 20 Prozent des täglichen Strombedarfs abgedeckt werden. Die Produktion würde tagsüber stattfinden, also dann, wenn der höchste Stromverbrauch anfällt. Photovoltaik-Anlagen bedeuten eine Wertsteigerung des Gebäudes und bieten einen Imagegewinn für die Unternehmen, da Klimaschutz und der Wunsch nach Veränderungen zentrale Anliegen der zukünftigen Generationen sind. Liechtensteins Häuslebauer/-innen, die per 31.12.2020 rund 17 850 MWh Strom auf ihren Dächern produzierten, schöpfen damit 13 Prozent des möglichen Potenzials aus. Würden die Dächer aller Wohnbauten mit einer Photovoltaik Anlage bestückt, könnten mit möglichen 132 000 MWh rund 30 Prozent des liechtensteinischen Stromverbrauchs im Inland produziert werden. Eine Photovoltaik-Anlage mit einer Leistung von 10kWp kostet nach Abzug der Förderung von Land und Gemeinde derzeit ca. 7000 Franken. Wenn es uns ernst ist mit der regionalen Energiewende, dann müssen wir uns die zusätzlichen Kosten für eine Photovoltaikanlage in Höhe von 0,7 – 1,0 Prozent, gemessen an der gesamten Bausumme eines Hauses, leisten. Um das Ziel, Klimaneutralität bis 2050 zu erreichen, muss die Umsetzung einer Photovoltaik-Strategie beschleunigt werden und verpflichtend sein. Wer fordert muss auch fördern, in diesem Sinne sind auch Land und Gemeinden weiterhin angehalten, die notwendigen Fördergelder zur Umsetzung dieser Massnahmen und zur Erreichung der Klimaziele zur Verfügung zu stellen.
702848 ---  Das Mittelalter ist zurück  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 25. März 2022  --- Die Idee der Demokraten pro Liechtenstein, AHV-Bezüger von der Franchise zu befreien, veranlasste einen Zeitungskleckser – Schopenhauer pflegte die Täter in den Redaktionsstuben so zu betiteln – ins Feld zu führen, dass dann die Rentner ja wegen jedem Zipperlein zum Doktor rennen würden. Was bedeutet, er denkt, der Liechtensteiner, der heute in der AHV ist, ist so ein raffgieriger Geselle, dass er ausnützen und das Gemeinwohl bestehlen würde, wo er nur kann? Danke, das ist er niemals, denn er war die letzten Jahrzehnte des Aufschwungs dabei und hat alles gegeben für dieses unser Land, das ohne ihn wohl ein viel ärmeres wäre. Einmal hatte ich in den sozialen Medien die erschütternde, gar dümmliche Platzierung der Verkehrstafeln, nämlich bei einem Kreisel genau vor den Pupillen angeprangert. Ruft mich einer vom Bauamt an und ermahnte mich¸ ganz egal wo die Tafel hängt, ich läge in jedem Fall falsch und zudem wäre ich dafür nicht zuständig. Bei dieser Gelegenheit fragte ich ihn noch, was denn diese saudepperten Eisenstumpen, die zu Abertausenden herumstehen, bewirken sollen? Worauf er mir erklärte: Ohne diese Stumpen würde der Liechtensteiner einfach kreuz und quer und über Feld und Flur, gerade so wie es ihm passt fahren, dem man ehern und zünftig Einhalt gebieten müsse. Und jüngst vernahm man auch noch, man solle sofort, wenn einem etwas auffällt, schnurstracks die Polizei verständigen. Nur drei kleine Beispiele von vielen. Und so kommt man zum Schluss, es reitet einen eine Chimäre. Chimäre Bedeutung: Eine Wahrnehmung, die man sich nur einbildet, oder, ein Organismus oder Trieb, der aus genetisch verschiedenen Zellen aufgebaut ist. Wie kann es sein, dass eine Gesellschaft die Freiheit des Einzelnen als höchstes Gut anstrebt und betrachtet, sich aber bei jedem Schritt selber ins Knie schiesst und diese Selbstkastration auch noch gut findet? Erich Fried meint dazu: «Wer sagt: hier herrscht Freiheit, der lügt, denn Freiheit herrscht nicht.»
702714 ---  Rheinaufweitung als Ökobriefmarke  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 24. März 2022  --- Klimakrise, die russische Gasabhängigkeit, die liechtensteinische Mobilitätskrise und die weltweit steigende Nachfrage nach elektrischer Energie. Die Zeit drängt und die Zeit ist reif, dass das Volk sich gemeinsam mit Planern jetzt intensiv mit der zukünftigen räumlichen Entwicklung des Rheins beschäftigt, eine Auseinandersetzung über Funktion und Nutzung des Flussraumes Liechtenstein. Die Diskussion zur Nutzung der Wasserkraft mittels Flusskraftwerken sollte wieder aufgenommen werden und Machbarkeiten geprüft werden, denn wir wollen auch in Zukunft wirtschaftlich möglichst unabhängig und erfolgreich sein und im europäischen Wirtschaftsraum bestehen. Wir sollten dabei endlich Konzepte entwickeln, welche nicht nur die dauerhafte Dammsicherheit beinhalten, sondern auch die Integration einer künftigen Entlastungstrasse, ober- und/oder unterirdisch, als Bypass sozusagen zur Landstrasse mit bereits jetzt über dreissig möglichen Querverbindungen. Die bewährten Schutzdämme sinnvoll zu sanieren und auch für andere Funktionen wie die der nachhaltigen und ökologischen Energiegewinnung und als Entlastungskorridor der elektrischen und autonomen Mobilität bereitzustellen, wäre ein mutiger Schritt in den Horizont. Nachhaltiger und zielführender als eine Betrachtung einer isolierten RheinAufweitung, sozusagen eine geschaffene Secondhand-Naturlandschaft als zusätzliche Spassanlage mit Unterhaltungswert. Nur am Rande zur Erinnerung: Das Rheinkraftwerk-Projekt aus den 1980er-Jahren ging damals von einer bis zu 80 Prozent liechtensteinischer Eigenversorgung mit Elektrizität aus. Dass die künftige Mobilität, die Beheizung von Gebäuden und die Industrie vor allem mit Elektrizität betrieben wird, dürfte wohl unbestritten werden. Demzufolge ist der Rhein eine Quelle für eine dezentrale, nachhaltige, erneuerbare und saubere liechtensteinische Energieversorgung. Nicht zu vergessen ist die Schaffung von vielen neuen Arbeitsplätzen.
702608 ---  Mini-Fluss- Aufweitung  ---  Markus Sprenger,  Rheinau 16, Triesen | 23. März 2022  --- Eine Rheinaufweitung ohne Flusskraftwerk ist für Liechtenstein ein volkswirtschaftlicher Blödsinn.
702606 ---  Verbrecher müssen aufgehalten werden  ---  Pfarrer Christian Fuchs, Gartenstrasse 5, Gutenstetten (Deutschland) | 23. März 2022  --- Natürlich steht es mir als Ausländer nicht zu, mich in die Angelegenheiten des Fürstentums einzumischen, doch kann ich die Liechtensteiner nur bitten, die Sanktionen des «Westens» gegen Russland/Weissrussland zu unterstützen, denn Verbrecher müssen aufgehalten werden, sonst folgen andere ihrem schlechten Beispiel. Das Fürstentum ist zwar klein, spielt aber im internationalen Finanzwesen eine Rolle. Liechtensteiner Banken sollten keine Kredite mehr nach Russland/Weissrussland vergeben, Aktien (weiss-)russischer Firmen und Staatspapiere dieser Länder weder selbst besitzen noch für ihre Kunden kaufen, sollten darauf hinwirken, dass die internationalen Firmen, an denen sie beteiligt sind, nicht mehr in diesen Ländern investieren.
702605 ---  Coronabewältigung: Liechtenstein auf Platz eins  ---  Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan  | 23. März 2022  --- Die Schlagzeile auf der Frontseite der gestrigen Ausgabe des «Liechtensteiner Vaterlandes» mag wohl auf die Wirtschafts- und Fiskalpolitik zutreffen, sagt aber doch einiges aus, welche Prioritäten bei uns gesetzt werden. Der Mensch zählt wenig, die im Vergleich zu anderen Ländern hohe Infektionsrate und Übersterblichkeit werden in Kauf genommen, die Wirtschaftsleistung und das liebe Geld stehen an erster Stelle. Eigentlich ein erbärmliches Zeugnis für die ergriffenen gesundheitspolitischen Massnahmen, auf die es primär bei der Bewältigung einer Pandemie ankommen sollte – Schutz der Bevölkerung, die Vermeidung von Krankheits- und Todesfällen. Je nach Sichtweise kann man Statistiken doch sehr unterschiedlich bewerten …
702603 ---  Putin und die Bibel  ---  Walter Meier, Städtle 4, Vaduz  | 23. März 2022  --- In seiner Brandrede im Luschniki-Stadion zitierte und pervertierte Präsident Putin einen Satz aus dem Johannes-Evangelium (15, 13), mit dem er den «heldenhaften» Tod russischer Soldaten im barbarischen Einsatz gegen die Ukraine zu rechtfertigen suchte und, mehr noch, verherrlichte. Putin zitierte den Satz aus dem Evangelium: «Eine grössere Liebe hat niemand, als die, dass er sein Leben für seine Freunde hingibt.» Mit dieser Umdeutung der Worte Jesu Christi begeht Putin eine «Sünde wider den Heiligen Geist» (Mk 3, 28). Dazu steht in der Bibel: «Wahrlich ich sage euch: Alle Sünde werden den Menschenkindern vergeben, und alle Lästerungen, die sie ausstossen mögen. Wer aber wider den heili-gen Geist lästert, der wird in Ewigkeit keine Vergebung erhalten, sondern ist ewiger Sünde schuldig.» Im besagten Johannes-Evangelium gibt Jesus den unmissverständlichen Auftrag: Liebet einander! Punkt. Präsident Putin und seine ganze Entourage lässt stattdessen, mit Billigung des Moskauer Patriarchen Kirill I., der dieses völkerrechtswidrige Vorgehen angeblich noch verteidigen soll, wahllos Bomben auf unschuldige Zivilisten werfen. Die Ukraine muss nicht entnazifiziert, sondern der Kreml muss entsatanifiziert werden. Putin darf die russisch-orthodoxe Kirche nicht länger als folkloristisches Attribut seiner unmenschlichen Machtpolitik missbrauchen. Es ist zu wünschen, dass das russische Volk, allen voran die russischen Christen, mutig und entschlossen diesen Ungeist baldmöglichst aus der Politik verbannt. Dafür muss die ganze Christenheit zusätzlich zu den karitativen Spenden auch eindringlich beten und bitten.
702602 ---  Franchisebefreiung, Teil eins   ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell  | 23. März 2022  --- Bei der Volksinitiative geht es um die Abschaffung der gesetzlichen Franchise von 500 Franken für über 65-Jährige in der Krankenversicherung und nicht um eine Rentenerhöhung. Die Initiative hilft den Rentnern, die ihre Prämien im Land bezahlen. Die einen sind dafür, die anderen dagegen! In einer Demokratie ist das legitim. Ich bin dafür, weil: 1. Im Rentenalter werden wir alle naturbedingt «schwächer und gebrechlicher» (Alterungsprozess) und sind auf mehr ärztliche Leistungen und Pflegehilfe angewiesen. 2. Viele Rentner mit geringem Einkommen (AHV-Rente von 1160 bis 2320 Franken) überlegen, ob sie zum Arzt gehen sollen oder nicht, weil ihnen der Selbstbehalt und die Franchise zusammen zu teurer sind. Für sie stellen diese 500 Franken eine zusätzliche Belastung dar. 3. Der Selbstbehalt für die medizinische Behandlung von 10 Prozent und die wählbare Franchise bis zu 4000 Franken bleiben bestehen. Medizinische Behandlungen werden für Rentner also nicht kostenlos. 4. Rentner haben lebenslang in die Krankenkassen einbezahlt. Unsere Nachkommen zahlen auch, damit sie im Rentenalter auf eine gute medizinische Grundversorgung hoffen können! Das nennt man auch Solidaritätsprinzip und hat mit Generationenkonflikt nichts zu tun! 5. Nicht zu vergessen: Mit dem Eintritt in die Pension verdoppelt sich die Krankenkassenprämie für viele, denn der Arbeitgeberanteil von 50 Prozent der Krankenkassenprämie fällt dann weg. Der «Durchschnittsrentner» bezahlt aus der eigenen Tasche mehr in die Krankenkasse als der Erwerbstätige. 6. Es geht nicht um das Giesskannenprinzip, sondern um Menschlichkeit, Wertschätzung und Respekt vor dem Alter. Personen im Rentenalter sind oft auf medinische Leistungen angewiesen, diese Kosten können mit dieser Initiative etwas reduziert werden.
702498 ---  Hausfrau –  Ein nobler Beruf  ---   Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 21. März 2022  --- Zum Leserbrief «Aus gutem Grund Hausfrau oder Hausmann sein» von Petra Wille, «Volksblatt» vom 17. März: «Nur eine Hausfrau» – Jede Hausfrau sollte stolz sein, denn es gibt nichts Wichtigeres auf unserem Planeten. Eine Hausfrau übt doch den nobelsten und vielseitigsten Beruf in unserer Gesellschaft aus (John Seymour).
702495 ---  Unterschriftensammlung  ---  Vorstand der DpL  | 21. März 2022  --- Die Demokraten pro Liechtenstein (DpL) sammeln Unterschriften, um mittels Volksinitiative alle Rentner von der Franchise (CHF 500) zu befreien. Die Franchise soll für Rentner ab dem ordentlichen Rentenalter vom Staat übernommen werden. Die freiwillig höhere Franchise und der Selbstbehalt bleiben unangetastet. Entgegen der Regierungsmeinung ist dieser Vorschlag keine Giesskanne. Der Vorschlag ist zielgerichtet und setzt bei den Menschen an, die das ordentliche Rentenalter erreicht haben und unterstützt auch diejenigen, welche nur eine halbe AHV Rente beziehen im gleichen Mass. Eine kollektives Für- und Miteinander und gesellschaftliche Generationensolidarität sind wichtige Pfeiler für eine erfolgreiche Gesellschaft und für unsere Heimat. Mit Unterstützung der Initiative helfen sie mit, zielgerecht die Generationensolidarität und die Gesellschaft zu stärken. In der Zeit des demografischen Wandels profitiert auch die kommende Generation von einer Kostenreduktion bei den Rentnern. Der Unterschriftenbogen wird voraussichtlich in der Kalenderwoche 13 an alle Haushalte verschickt. Der Bogen ist auch online auf unserer Webseite dpl.li verfügbar. Vielen Dank für Ihre Unterstützung
702494 ---  Mit zweierlei Mass  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 21. März 2022  --- Krieg in der Ukraine. Und die ganze Welt ist dabei. Nicht zuletzt dank eines ungeheuren Medienrummels. Gut, die Journalistinnen und Journalisten berichten grösstenteils ausserhalb der ukrainischen Grenzen. Entsprechend dünn sind die Bilder und Nachrichten, die man als geprüft und gesichert nehmen darf. Gesicherte Bilder und Nachrichten, die hatten wir allerdings in den 1990er-Jahren im Jugoslawien Krieg. Wenn ich mir die heutigen Meldungen ansehe, hat es diesen Krieg nie gegeben. Wir reden vom 2. Weltkrieg, und von «wieder Krieg in Europa, der Ukraine». Als Liechtensteiner, der schon 1997 regelmässig in Bosnien unterwegs war, möchte ich an die Tragödie in Jugoslawien erinnern. Mehr als 200 000 Tote waren zu beklagen, das Versagen Europas in Srebrenica sollte uns allen noch gut im Gedächtnis sein. Lange, sehr lange hat es gedauert, bis sich Europa dazu bequemen konnte, die verfolgten, ausgebombten Menschen in Ex-Jugoslawien zu uns zu holen. Wir messen, wie immer, mit zweierlei Mass, in unserem ach so über jeden Zweifel erhabenen Europa. Der Mensch vergisst schnell. Und die Politik, die vergisst noch viel, viel schneller.
702493 ---  Das Nichtstun des Landtags zeigt  Folgen  ---  Hansrudi Sele,  Pradafant 1, Vaduz  | 21. März 2022  --- In seinem Kommentar vom letzten Freitag im «Liechtensteiner Vaterland» weist Patrik Schädler mit guten Argumenten darauf hin, dass die DpL-Initiative zur Befreiung der Rentner von der Krankenkassen-Franchise kein Ersatz für die seit Jahren blockierte Rentenanpassung bei der AHV ist. Aber: Die DpL hat den Braten gerochen. Mit ihrer Initiative – sie ist wie gesagt ein untaugliches Mittel gegen den gezielten Abbau der AHV – wird sie Erfolg haben. Angesichts des Zögerns und Zauderns des Landtags wird sich bei der Abstimmung über die Initiative manch einer denken: Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach. Selbst wenn der DpL-Intiative der Erfolg versagt bleibt, wird die Kleinstpartei zwar noch keine Mandate, aber viele Sympathien gewinnen. Die Franchisenbefreiung ist jedoch eine Scheinlösung, die das AHV-Problem nicht beseitigt und somit auch für künftige Generationen keine Perspektive darstellt. Sie wird ein Ansteigen der Gesundheitskosten mit sich bringen, weil man, wie Schädler schreibt, wieder wegen jedes Zipperleins ungestraft zum Arzt rennen kann. Der Landtag fürchtet, wie der Teufel das Weihwasser, die AHV-Rentenanpassung an die Hand zu nehmen. Warum eigentlich? Wer wird dagegen sein? Die Volksvertretung, die «staatstragenden» Parteien, verlieren mit ihrem Nichtstun zunehmend das Vertrauen der AHV-Bezüger, die ja auch zum Volk gehören, denen aber leider eine kämpferische Lobby fehlt. Der Vertrauensverlust dürfte für die Politstrategen weitere unerwünschte Folgen haben.
702492 ---  Braucht  Liechtenstein ein  Satellitenprojekt?  ---  Fritz Epple,  Im Letten 13, Ruggell  | 21. März 2022  --- Zum Beitrag «Neuer Investor soll die Wende für Satellitenprojekt bringen», erschienen im «Volksblatt» vom 18. März: Ich finde es gut, dass das Amt für Kommunikation seine Pflicht erfüllt, indem es die technische und finanzielle Realisierbarkeit des Projekts prüft. Das reicht aber nicht. Regierung und Landtag müssten sich meiner Meinung nach weitergehende Fragen stellen. Immerhin scheint man inzwischen die heiklen geopolitischen Folgen der chinesischen Beteiligung erkannt und die in meinen Augen naiven Ausführungen von Herrn Dr. Krenkel im 1FLTV zu diesem Thema durchschaut zu haben. Ich vermisse eine kritische Auseinandersetzung mit den Auswirkungen auf den Energieverbrauch und die Umwelt. Im Rahmen dieses Projekts sollen in den nächsten Jahren 600 Satelliten in eine Umlaufbahn von ca. 1000 km Höhe gebracht werden. Ein einzelner Satellit hat nach Aussage von Dr. Krenkel eine Masse von ca. 200 kg. Eine einfache Rechnung ergibt, dass dafür 7 bis 8 grosse Ariane-Trägerraketen notwendig wären. Um diese Satelliten auf ihre Umlaufbahn zu bringen, ist eine sehr grosse Energiemenge notwendig; sie entspricht ungefähr der Jahresproduktion des Saminakraftwerks oder der gesamten Benzinmenge, die in einem Jahr auf Liechtensteins Strassen verbrannt wird. Von der enormen Umweltverschmutzung und der Gefahr durch kollidierende oder ausser Kontrolle geratene Satelliten, dem sogenanntem Weltraumschrott, einmal ganz abgesehen. Wie sollen wir angesichts solcher Zahlen unserer Jugend glaubwürdig vermitteln, dass es uns ernst ist mit der Erreichung der Klimaziele und dem Erhalt der Schöpfung?
702491 ---  Eine Frage der Gestaltung   ---  Die Fraktion der Freien Liste  | 21. März 2022  --- Zukunft passiert nicht einfach. Sie ist Ergebnis der Wirkung von Haltungen, Verhaltensweisen und Entscheidungen. Damit nimmt die Wirtschaft, die Politik, jede und jeder von uns eine gestalterische Rolle ein – bewusst oder unbewusst, aktiv oder passiv. Anlässlich des Internationalen Tags der Frau hielt der Wiener Gerhard Wagner in seinem Impulsreferat im Literaturhaus Liechtenstein treffend fest: «Männer brauchen Gleichstellung und Gleichstellung braucht Männer.»
702490 ---  Zoomer-Stamm: Dank und Hoffnung  ---  Der Zoomer-Stamm: Lorenz Benz, Viktor Büchel, Cyril Deicha,  Adrian Hasler, Normann... | 21. März 2022  --- Unsere Petition zur Stromsicherung wurde letzte Woche vom Landtag an die Regierung überwiesen. Das hat uns sehr gefreut und wir sind den Abgeordneten dafür dankbar. Dankbar, dass auch sie die mögliche Herausforderung einer drastischen Stromknappheit gesehen haben. Mit unserer Petition möchten wir, dass die Regierung alle Möglichkeiten prüft und entsprechende Konzepte und Massnahmen vorschlägt, damit Liechtenstein stromtechnisch in Zukunft nicht mehr vom Ausland abhängig sein soll. Die heutige und wohl auch mittelfristige Abhängigkeit vom Ausland beträgt rund 70 Prozent des Strombedarfs. Unsere Begründung? Strom ist Herz und Lunge unserer Wirtschaft. Und dadurch der entscheidende Faktor für unseren heutigen Wohlstand und unsere Zukunftsentwicklung. Einerseits rechnet man mit einer enormen Zunahme des Strombedarfs in den nächsten Jahrzehnten. Und andererseits zeichnet sich in Europa eine drastische Stromknappheit ab. Die Abschaltung wichtiger Stromproduktionen und – im Fall der Schweiz – das Scheitern des Rahmenabkommens mit der EU verschärfen die Situation. So identifiziert das Bundesamt für Bevölkerungsschutz eine «Strommangellage» als grösstes Risiko für die Schweiz und Herbert Saurugg, der international führende Blackout- und Krisenvorsorge-Experte, rechnet mit einem grossflächigen Stromausfall in Europa in den nächsten Jahren. Der Ukrainekrieg eskaliert mögliche Unberechenbarkeiten schonungslos. Und Liechtenstein? Es wäre für unser Land wohl unrealistisch, dass wir bei einer stromtechnischen «Insolvenz» Europas davon ausgehen könnten, ausreichend sicheren und zuverlässigen Strom vom Ausland zu angemessenen Bedingungen beziehen zu können. Eine zuverlässige Stromsicherung ist daher für Liechtenstein eine existentielle Notwendigkeit. Wirtschaft und Bevölkerung müssen sich langfristig auf eine sichere und zuverlässige Stromversorgung verlassen können. Unsere Hoffnung? Wir erwarten von der Regierung, dass sie die für unser Land existentielle Herausforderung kraftvoll und motiviert angeht. Den entsprechenden Konzepten und Vorschlägen sehen wir mit grosser Spannung entgegen. Wir unsererseits werden am Ball bleiben.
702267 ---  Erschütternde Dokumentation  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz | 17. März 2022  --- Allen, die versuchen, den Missbrauch von Kindern durch Priester kleinzureden, sei Folgendes empfohlen: Die ARTE-Doku «Gottes missbrauchte Dienerinnen». Eine erschütternde Dokumentation.
702265 ---  Abzocke oder nicht?  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 17. März 2022  --- Vergangenen Montag erhielt ich eine weitergeleitete Nachricht mit folgendem Text: «Mal was zum Nachdenken! Juli 2008, 150 USD pro Barrel Öl – Benzinpreis Super CHF 1.58/l. März 2022, 140 USD pro Barrel Öl – Benzinpreis Super CHF 2.32/l. Wenn du jetzt das Gefühl hast, verarscht zu werden, dann kann ich Dich beruhigen, Du wirst es!» Ich habe diese Zahlen geprüft und kann nur sagen, dass sie stimmen. Übrigens bewegte sich der Wechselkurs für USD damals um CHF 1.50 herum. Heute steht der Dollar bei 1.06 Franken. Leider muss ich dieser Person, die die Nachricht verfasst hat Recht geben, bewahre aber meinen Anstand und behaupte, dass wir nach Strich und Faden abgezockt werden.
702264 ---  Spende ans Rote Kreuz ...  ---  DU – Die Unabhängigen | 17. März 2022  --- ... für die Humanitäre Hilfe in der Ukraine. Als kleines, friedliches Land ohne Militär kann Liechtenstein seine Souveränität nur verteidigen, indem unser Land bedingungslos für das Humanitäre Völkerrecht, die Selbstbestimmung der Völker und die Menschenrechte einsteht. Unter dem Vorsitz von Liechtenstein wurde 2017 ein UN-Abkommen ratifiziert, das dem Internationalen Strafgerichtshof seit 2018 ermöglicht, Personen für sogenannte Aggressionsverbrechen und Kriegsverbrechen strafrechtlich zu verfolgen. Es steht Liechtenstein gut an, sich dafür einzusetzen, dass der Internationale Strafgerichtshof die verantwortlichen Kriegstreiber zur Rechenschaft zieht. Es ist im Eigeninteresse Liechtensteins, sich die Einhaltung des Völkerrechts einzusetzen. Die Versuchung mag gross sein, sich als kleines Land möglichst neutral verhalten zu wollen. DU – die Unabhängigen erachten es aber als völlig richtig, dass Liechtenstein die Sanktionen der EU gegen Russland übernommen hat und umsetzt. Auch ein kleines Land muss deutlich zeigen, dass es nicht auf der Seite des Aggressors steht. Diese aussenpolitische Positionierung soll durch tätige Solidarität untermauert sein. Die grosse Bereitschaft in unserem Land, humanitäre Hilfe in der Ukraine zu unterstützen, ist bemerkenswert und erfreulich. Das Rote Kreuz spielt bekanntlich in der Humanitären Hilfe, vor allem im Kriegsgeschehen, eine historische, zentrale Rolle. DU – die Unabhängigen haben deshalb dem Liechtensteinischen Roten Kreuz eine Spende über 10 000 Franken übergeben, um einen kleinen Beitrag zur Hilfe für die Millionen von Ukrainern zu leisten, die von Putins skrupellosem und grausamen Angriffskrieg bedroht sind.
702263 ---  Aus gutem Grund Hausfrau oder Hausmann sein  ---  Petra Wille, Zweistäpfle 26, Balzers. | 17. März 2022  --- Im «Liechtensteiner Vaterland» vom 8. März 2022 führt Valeska Blank in ihrem Kommentar «Sollte eine Frau heute noch Hausfrau sein?» neun Punkte an, mit denen sie zu begründen versucht, weshalb eine Frau und Mutter erwerbstätig bleiben soll. Mir scheint, dass Frau Blank die Arbeit der Hausfrauen (Hausmänner stets eingeschlossen) unterschätzt. Jedenfalls finde ich ohne langes Suchen neun triftige Gründe pro Hausfrau. 1. Das Geld: Das Budget einer Familie mit nur einem Einkommen verlangt von der Hausfrau ein sorgfältiges und umsichtiges Verwalten der vorhandenen Mittel. Dafür fallen die nicht unbeträchtlichen Kosten für die ausserhäusliche Kinderbetreuung weg, sodass dieses Geld anderweitig eingesetzt werden kann. 2. Die Unabhängigkeit: In einer gesunden Familienstruktur, die auf Vertrauen beruht, wird bezüglich Einkommen nicht zwischen Mein und Dein unterschieden. 3. Der Partner: Blank meint, dass eine Hausfrau ihrem Partner die Möglichkeit vorenthält, Teilzeit zu arbeiten. Wenn beide einen guten Job machen und dabei glücklich sind, gibt es kaum einen Grund, daran etwas zu ändern. 4. Die Hausarbeit: Der/die Erwerbstätige sorgt für die finanzielle Basis, die Hausfrau für den reibungslosen Ablauf des «Unternehmens Familie». 5. Die Kinder: Sie profitieren in ganz besonderer Weise von der Eigenbetreuung durch einen Elternteil. 6. Die Herausforderung: Gar so eintönig, wie Blank die Hausarbeit sieht, ist sie keineswegs, denn sie bietet viel mehr Abwechslung als so manch anderer Beruf. Zudem sind unterschiedliche Fähigkeiten und Kompetenzen, wie Selbstdisziplin, Organisationstalent, wirtschaftliches Denken und Verantwortungsbereitschaft, gefragt. 7. Das Selbstwertgefühl: Glückliche Kinder und Partner sind auch heute noch eine zuverlässige Quelle für ein gesundes Selbstwertgefühl. 8. Die Zeit danach: Sie öffnet völlig neue Horizonte für beide Partner. 9. Die Gleichstellung: Gilt ohne Zweifel. Doch bitte nicht aufgrund einer Bewertung der unterschiedlichen, aber unumgänglichen Aufgaben. Eine äusserst glückliche Mutter und zufriedene Hausfrau:
702148 ---  Krieg – Und das Leben danach?  ---   Walfrieda Weiss, Bahnstrasse 58, Schaan  | 16. März 2022  --- Wir waren Kinder, der Bote verliess eiligst unser Bahnwärterhäuschen. Wir fanden Mama auf dem Hocker in der Stube. Den Kopf gesenkt, in den Händen ein zerknülltes Taschentuch – und auch Tränen, die wir bei ihr später nie mehr sahen. Wir fragten: «Warum?» – es blieb still, wir waren allein. Dann ein Kreuz für Papa, Friedhof Schaan. Mama, wir Kinder, viele redende Leute. Ich sah Blumen, mein Bruder zupfte an einer schwarzen Schleife, unsere Tante kreischte. Wir fragten wieder: «Warum?» – alles blieb still, wir blieben allein. Danach das Leben, das nie vergisst. Wir wussten nun, wie es geschah. Unser Vater – nicht «gefallen», sondern in den Krieg gezwungen, erschossen, von russischen Panzern überrollt. Einer von vielen Hunderttausend Kriegsopfern der Schlacht am Dnjepr. Am Dnjepr liegt er nach 80 Jahren noch immer. Dort, wo heute Familien auseinandergerissen werden, Väter erschossen und von Panzern überrollt. Die Zurückbleibenden werden ein tief verwundetes Leben führen. Darum: ein entsetztes, empörtes «Warum?!».
702147 ---  Lieber Herr* oder Frau* Wachter  ---   Angilina Davida, Kanalweg 1, Triesen  | 16. März 2022  --- Zum Leserbrief «Elternteile und Schweineherzen» von Martin Wachter, erschienen im «Volksblatt» vom 12. März: Ich werde nun für Sie die Pronomen er/ihm benutzen (wenn diese jedoch nicht zutreffen, dann korrigieren Sie mich doch). Ich hoffe natürlich sehnlichst, dass Pronomen in Bezug zu den Geschlechtern Ihnen geläufig sind. Was ich jedoch bezweifle, nachdem ich Ihren Menschenunwürdigen Text gelesen habe. Ich könnte Ihnen natürlich nun einen kurzen Input geben, was gendern alles mit sich bringt, jedoch bezweifle ich, dass Sie überhaupt irgendetwas sehen, was ausserhalb Ihres Weltbildes ist, geschweige denn so etwas verstehen wollen. Um es kurz zu fassen: Bei Ihnen ist Hopfen und Malz verloren. Warum ich Ihnen nun auf Ihren grausamen Text antworte und nun spreche ich nicht nur von dem Inhalt. Nein, auch von Ihrer Erzählweise, der schrecklichen Wortauswahl und auch der Überblick der Geschichte ist zum Davonlaufen! Sodass jede Klassenlehrperson ihn als schlechtes Beispiel der Klasse vorlesen würde. Kleine Frage am Rande: Sind Ihnen denn keine bessere Namen eingefallen? Sie müssen ja noch nicht einmal geschlechtsneutral sein. Da Ihnen das wahrscheinlich nicht geläufig ist: Das sind Namen, die nicht zum binären Spektrum gehören aber ein wenig mehr Anstrengung hätte aus der 1 vielleicht doch eine 1,5 gemacht. Nachdem ich Ihre Scheuklappe ja bereits angemerkt habe, möchte ich noch kurz erwähnen, dass Sie anscheinend in einer anderen Realität feststecken, was auf ein Delir hinweist. Mein Rat an Sie: Suchen Sie doch bitte Ihre*n Hausarzt* Hausärztin auf, diese Person verschreibt sie an geeignete Anlaufstellen.
702074 ---  Dank  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 14. März 2022  --- Vielen Dank an Herbert Elkuch und Thomes Rehak (DpL) für die Einreichung der Motion betreffend Konsultation des Landtages bei besonderen Lagen an den Landtag. Vielen Dank auch an alle, die diese Motion, beziehungsweise Postulat, unterstützten. Leider fand die Mehrheit der Volksvertreterinnen und Volksvertreter es nicht für angebracht, die Meinung des Volkes durch unsere Volksvertreter einfliessen zu lassen. Es wäre zu überlegen, in Zukunft bei besonderen, oder zumindest bei ausserordentlichen, Lagen gemäss Epidemiengesetz der Schweiz Liechtenstein als 27. Kanton an die Schweiz anzubinden.
702072 ---  Exodus aus der Ukraine  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 14. März 2022  --- «Millionen Ukrainer wandern in den Westen aus» (NZZ, 2. Mai 2019). Die Zahlen seit 1991 sind ebenfalls deutlich. In den vergangenen 30 Jahren haben 11 Millionen Menschen der Ukraine den Rücken gekehrt auf der Suche nach einem wirtschaftlich besseren Leben im Westen. Das heisst, rund 20 000 Menschen pro Monat haben sich für die Auswanderung entschieden. Das war bis Januar 2022 ungebremst so. Vor allem junge, gut ausgebildete Fachkräfte sehen keine Zukunft für sich und ihre Familien in der Ukraine. Einzig die schwer zu erhaltende Arbeitsbewilligung in der EU bremsen viele Auswanderungspläne. Ich verstehe diese jungen Leute sehr gut, ich würde es ihnen gleichtun. Ich empfinde es aber nicht als Nachteil, wenn man diesen seit 30 Jahren andauernden «Exodus» der Bevölkerung aus der Ukraine im Kontext der heutigen Situation kennt.
702071 ---  Das Bodenpersonal?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. März 2022  --- Reaktion auf den Leser «?» von Karin Jenny, erschienen in der Samstagsausgabe des «Volksblatts»: In ihrem Leserbrief vom Samstag fragt Karin Jenny, im Ton und im Gehabe unnütz süffisant und der Dramatik eigentlich unwürdig, wie Urs Kindle den Missbrauch von Kindern und Frauen durch das «Bodenpersonal» der katholischen Kirche einordnen will. Nun, wenn man etwas einordnen soll, dann muss man erst einmal sehen, was es alles einzuordnen gibt. Denn neben den Missbräuchen des Bodenpersonals, wie sie Priester, die Diener Gottes, verächtlich nennt, gibt es noch eine sehr grosse Reihe mehr einzuordnen. Denn die allermeisten Missbräuche finden in enger familiärer Umgebung statt, gefolgt von Schulen, Sport und Erziehungsstätten, wobei 85 Prozent der Täter Männer sind. Dass der Ehemann, seine engsten Freunde, der liebe Onkel, der Opa, der Pate, der feine Nachbar usw. in den meisten Fällen die Täter und die schlimmsten Verbrecher sind, darüber spricht die Gesellschaft nicht gerne. Müssig und wie es scheint, selbst von Karin Jenny verpönt, einem «warum wohl?» nachzugehen. Ihr Populismus ist gezielt auf die Kirche gerichtet. Da die kirchlichen Missbräuche nur einen geringen Teil der ganzen Schande ausmachen, erstaunt es doch sehr, dass sich Frau Jenny nur auf diesen stürzt und den Rest verschweigt und somit auch verharmlost? Aber die Schande der Gesellschaft ist nicht nur die, dass der Kindsmissbrauch nicht auszurotten ist. Es ist auch beschämend, wie sich Menschen als Richter und Moralapostel aufspielen, wofür die sozialen Netzwerke Tür und Tor öffnen. Und sie kriechen in Scharen wie die Lemminge aus den Mauselöchern, allen voran die Hüter der Moral, dann die allwissenden Demokratieexperten, die Russlandkenner, die Virologen, dann der grossen Haufen, der am Fernseher Epidemiologie studiert hat und natürlich selbst ernannte Psychologen, die schon den Putin auf ihrer Couch zu liegen hatten. Jener, der nur das glaubt, was er selber handfest überprüfen kann, ist in der heutigen Gesellschaft schon fast ein Aussätziger. Ein ganz übler Geselle und boshafter Spielverderber.
701972 ---  Und was ist mit dem Kindsmissbrauch in der Kirche?  ---  Karin Jenny, Under Ruettigass 5, Vaduz  | 12. März 2022  --- Urs Kindle, wenn das Adoptionsrecht für Homosexuelle «eine schwerwiegend unsittliche Handlung» darstellt, würde mich interessieren, wie Sie den Missbrauch von Kindern und Frauen durch das Bodenpersonal der katholischen Kirche einordnen.
701970 ---  Beschämende Knausrigkeit  ---  Fraktion der Freien Liste | 12. März 2022  --- Im November-Landtag 2019 überboten sich Rot und Schwarz bezüglich der Prämienverbilligung geradezu: Die VU machte einen Vorschlag zur Ausweitung der Prämienverbilligung. Die FBP folgte damals mit einem weiteren Vorschlag und forderte ebenso eine grosszügige Prämienverbilligung. Der Landtag stimmte schlussendlich einem Kompromiss zu, nach welchem einem guten Drittel der liechtensteinischen Bevölkerung eine Verbilligung bei der Krankenkassenprämie zugute kommen würde. Würde – denn der Landtag hat dafür gesorgt, dass ja nicht zu viele Berechtigte auf die Idee kommen, die Verbilligung in Anspruch zu nehmen. Einzelpersonen, die weniger als 65 000 Franken im Jahr verdienen, haben Anspruch auf die Prämienverbilligung. Bei Paaren muss das Jahreseinkommen unter 77000 Franken liegen. Gut 11 000 Personen, die in Liechtenstein leben, ­haben Anspruch auf eine Prämienverbilligung. Davon machen allerdings nur 5900 Personen jährlich Gebrauch. Am Donnerstag überwies der Landtag ein Postulat der VU an die ­Regierung. Der Auftrag lautet, die Möglichkeit einer Vereinfachung beim Prozess des Bezugs der Prämienverbilligung zu prüfen und Vorschläge zu machen. Einige ­Abgeordnete votierten sinngemäss: «Vereinfachen ja, aber auf keinen Fall zu einfach.» Der Bezug der ­Prämienverbilligung soll klar eine Hol-Schuld bleiben. Die
701969 ---  Elternteile und Schweineherzen  ---   Martin Wachter, Mitteldorf 16, Vaduz  | 12. März 2022  --- Mia und Dolfi, frisch verliebte ­Teenies auf dem Sofa vereint. Dolfi: Danke Mia für die Einladung, wer war der nette Herr eben, der die Türe geöffnet hat, und woher sein runder Bauch? Mia: Na ja, eigentlich mein Vater Emil. Ist kompliziert: Papa war auch mal meine Mama Emilia, neben Mama Pia. Mama Emilia und Mama Pia haben vor meiner Zeit Aisha in Indien besucht, inzwischen weiss ich auch, wieso sie eine Kühlbox mitgeschleppt haben und sich vorher Aishas Cousine den Blinddarm entnehmen liess. Ging wohl weder um einen Blinddarm noch um Yoga. Dolfi: Was sagt denn Mama Pia nun zu Emils Bauch? Mama Pia freut sich für Emil, sind allerdings inzwischen geschieden, weil Emil will jetzt wieder Emilia sein will, hat jetzt einen Partner, Jack aus Baltimore, USA, sind alle ganz happy, wollen eigentlich heiraten, geht aber noch nicht, weil Jack noch mit Bobbie, seinem Schäferhund verheiratet ist, der ist übrigens trächtig. Dolfi: Dann seid ihr ja jetzt bald eine Grossfamilie! Freust du dich? Mia: Eigentlich schon, nervig waren nur die dauernden Telefonate der Klinik, hatten sich gewundert, als sich Emil für die Geburt anmelden wollte. Weil eben Papa Emil, äh Mama Emilia sich beim Zürcher Standesamt von Emilia auf Emil umtaufen lassen hatte. Volleyball durfte er da in der Männer-Mannschaft schon nicht mehr spielen, es gäbe ein Problem beim Duschen. Erfreulich ist aber, dass jetzt alle anreisen, auch die aus Indien, ­inklusive Papa-Kühlbox. Der hat ­sogar alle weiteren 25 Termine ­extra für mich abgesagt, ich glaube er mag mich. Auch die Schule ist ­kulant, der Elternabend wurde kurzerhand in die Aula verlegt, ­wegen dem Platzproblem! Dolfi: Was hast du da für eine ­grosse Narbe auf der Brust: Mia: Stellt dir vor, bin eine der ­ersten, der ein Schweineherz transplantiert wurde. Dolfi, mein Schatz, meine Familie mag Dir vielleicht sonderbar vorkommen, kann Dir aber versichern, mein Herz, grunz, schlägt nur für Dich allein!
701968 ---  Putins Leidenschaft  ---  Walter Meier, Städtle 4, Vaduz | 12. März 2022  --- Der in der kirchenfeindlichen UDSSR grossgewordene und mit ­allen Wassern gewaschene Geheimdienstler Vladimir Putin verfolgt im Kreml die Vision eines zaristischen Grossreiches, das Europa beherrscht und sich mittels Oligarchen, Günstlingen und Mafiosi volle Kassen sichert. In der Manier ­Stalins und mit dem mächtigen FSB (ehemals KGB) im Rücken sichert sich Putin innenpolitisch derzeit seine nahezu unangreifbare Macht. Mit Kalkül, Täuschung und Lüge führt er sein eigenes Volk und die Welt an der Nase herum. Beifall gibt’s dafür, wer wundert sich, von Trump, seinem geistesverwandten Kumpel in den USA und hinter vorgehaltener Hand von Xi Jinping. Mit seinem in Nazimanier und völkerrechtswidrigen Überfall auf die friedliche Ukraine hat Putin Europa, ja die ganze Welt geschockt und aus dem Kuschelmodus geholt. ­Putin gibt sich gerne als Förderer der russisch-orthodoxen Kirche und damit als Freund der Christen. Den damit verbundenen christlichen Auftrag aber tritt er mit Füssen. Er stellt seinen brutalen Weg zur Macht über das höchste Gebot christlicher Nächstenliebe. Im Wachstumswahn der Welt wurde Putin der Weg für Krieg, Erpressung und Unterdrückung geebnet, unter denen nun die Ukraine und vorher auch Syrien zu leiden haben. Ein fataler Fehler, wie sich zeigt. Es ist das Diktat der Grossmächte, das die Welt unaufhörlich mit immer grausamerem Kriegsgerät bewaffnet und an den Rand der Selbstzerstörung führt. Jane Goodall, die weltbekannte Primatenforscherin, stellte, was die Entwicklung von Menschenaffen und Mensch betrifft, mit Ernüchterung fest: «Wenn Schimpansen Schusswaffen und Messer hätten und wüssten, wie man damit umgeht, würden sie ohne jeden Zweifel ebenso davon Gebrauch machen wie wir Menschen.» Fazit daraus: Die Genialität des Menschen ist nur genial, wenn sie als eine Gabe Gottes erkannt und, in aller Demut, auch so genutzt wird. Kriege sind das böse Gegenstück dazu. Zum Krieg bemerkte Albert Einstein: «Ich weiss nicht, mit was für Waffen der Dritte Weltkrieg geführt wird, aber der Vierte wird mit Stöcken und Steinen ausgetragen.» In diesem Sinn wird klar, in welche Richtung die Leidenschaft Putins, Xi ­Jinpings und weiterer Grossmacht­besessener die Welt führt. Es ist höchste Zeit für die Menschheit, die Richtung zu wechseln!
701869 ---  Na Na, Herr Kindle  ---  Stefan Marxer, Bölsbrunna 6, Eschen | 11. März 2022  --- Antwort auf den Leserbrief «Rückgrat und Weitsicht?» von Urs Kindle, der am 10. März im «Volksblatt» publiziert wurde. Sie rufen die gewählten Volksvertreter allen Ernstes dazu auf, ein höchstrichterliches Urteil zur Stiefkindadoption für gleichgeschlechtliche Paare zu ignorieren? Sie rufen ernsthaft dazu auf, die Europäische Menschenrechtskonvention zu ­ignorieren? Sie zitieren tatsächlich einen emeritierten Papst, der gemäss unabhängigen Untersuchungen in mindestens einem Fall einen kinderschändenden Priester aus einem anderen Bistum im eigenen Bistum eingesetzt hat? Wohlverstanden, dies mit dem immer gleichen Totschlagargument «Kindeswohl»! Die Stiefkindadoption für gleichgeschlechtliche Paare sichert gerade das Ihnen so wichtige Kindeswohl all derjenigen Kindern, die bereits in «Regenbogenfamilien» leben. Oder dient es in Ihren Augen dem Kindeswohl, ein Kind beim Tod des leiblichen Elternteils dem mit­erziehenden Partner zu entreissen? Trotz langjähriger, zwischenmenschlicher Bindung und Vertrauen? Ist hier das gelebte Kindeswohl plötzlich nichts mehr wert, bloss weil es Ihren ideologischen Vorurteilen widerspricht? Was folgt denn später noch? Frei weitergesponnen nach Ihren wiederholten Vorwürfen der «Salamitaktik» gegenüber den Forderungen von queeren Menschen: ¬ Staatlicher Kindesentzug ­leiblicher Kinder, sollte sich ein ­Elternteil eines Tages für eine gleichgeschlechtliche Beziehung entscheiden? ¬ Genereller staatlicher Kindes­entzug von Kindern in gleich­geschlechtlichen Partnerschaften? ¬ Zwangssterilisation bei in Ihren Augen erziehungsunfähigen Erwachsenen? ¬ Aufzucht aller Kinder in ihnen ­angenehmer, ideologischer ­Umgebung, allenfalls gleich als ­Verdingkinder? ¬ Registration aller queerer ­Menschen? ¬ Wiedereinführung der Ächtung und des gesetzlichen Verbots der Homosexualität? Idealerweise noch mit Todesstrafe à la Scharia? Nein, natürlich werden Sie dies nicht fordern, sie lehnen die Salamitaktik ja ab und profilieren sich neuerdings gerne als «homo-freundlich»… Ihre ablehnende Haltung ist Ihr freies Recht, welches Ihnen ebenso wenig abgesprochen wird wie Ihr Recht auf freie Meinungsäusserung. Aber den gesetzlichen Rahmen unseres Staates inklusive Gerichtsbarkeit, welcher eben auch Ihre Rechte auf Meinungsfreiheit sichert, wollen wir schon noch einhalten, gell?
701744 ---  Zebrastreifen  sind weltweit  falsch angebracht  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 10. März 2022  --- 2021 gab es 20 Tote und 270 Verletzte auf den Schweizer Zebrastreifen, 5 Tote allein im Dezember. Die Verletzungen der betroffenen Personen sind logischerweise meistens sehr schwer. Zebrastreifen geben einerseits dem Fussgänger das Gefühl einer Stiege ohne Seitengitter. Anderseits hat der Autofahrer freie Durchfahrt. Richtig angebracht wäre vor dem Übergang ein gelber Streifen von mindestens 1,5 m Breite über die ganze Strasse. Psychologisch bekommt dadurch der ungeschützte Fussgänger das Gefühl eines geschützten Feldes und der Autofahrer muss über einen geschlossenen Übergang fahren und ist daher umsichtiger. Eine einfache und effektive Sache. Die Streifen sind mit 10 mm grossen, gebrochenen Steinen auszuführen, um damit zusätzlich den Bremsweg der Autoreifen abzusichern. Man könnte doch an einigen neuralgischen Orten dieses System mal anbringen und danach eine Befragung durchführen.
701743 ---  Gedanken  zum Krieg  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 10. März 2022  --- Die Vorgänge in der Ukraine, ausgelöst durch den ungerechtfertigten Angriff Russlands, sind nicht hinnehmbar. Da muss es Antworten aus Europa und der Welt geben, was auch passiert. Dass aber Deutschland als Folge davon beabsichtigt, seine Armee mit 100 Milliarden Euro aufzurüsten, das verursacht mir mindestens ebensolches Bauchgrimmen. Nein, es ist nicht schon lange her. Und nein, das wird in 1000 Jahren nicht vergessen sein. Mit Blick auf Deutschland und die letzten 100 Jahre muss ein Aufschrei durch die EU gehen. Zur Erinnerung: Vor 80 Jahren war es Russland, das uns mit den anderen Alliierten von der Herrschaft Nazi-Deutschlands befreit hat. Unter Millionen von Todesopfern. Und nur unter Aufbietung aller Kräfte. Bei aller Empörung. Kopf einschalten, dann handeln. Den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben, halte ich für keine gute Idee.
701741 ---  Was kann Liechtenstein tun  ---  Herbert Elkuch und Thomas Rehak, DPL-Landtagsabgeordnete | 10. März 2022  --- Die Demokraten pro Liechtenstein verurteilen den Einmarsch der russischen Armee in die Ukraine. Die Berichterstattung im «Vaterland» lautet, dass wir gegen die Sanktionen wären, dies stimmt nicht. Die Sanktionen gegen Russland sind wirksam, aber nicht ganz ohne Gefahr für unser Land. Wir haben uns erlaubt, speziell zu den Sanktionen gegen die russischen Abgeordneten Fragen zur Verfassungskonformität zu stellen. Zudem haben wir festgehalten, dass Liechtenstein alles in seiner Macht Stehende unternehmen muss, damit dieser Konflikt so bald als möglich beendet werden kann. Liechtenstein darf sich nach unserer Auffassung keinesfalls an Waffenlieferungen in das Kriegsgebiet beteiligen. Die Regierung hat bestätigt, dass dies nicht passieren soll. Eine militärische Lösung dieses Konflikts gibt es nicht. Liechtenstein sollte auf diplomatischer Ebene helfen, Auswege aus diesem sinnlosen Krieg zu finden. Ausserdem haben wir die Regierung aufgefordert, die Schutzräume so bald als möglich zu reaktivieren. Einhelligkeit im Landtag herrschte über humanitäre Hilfe vor Ort als auch über die Bereitschaft, Flüchtlinge aufzunehmen.
701740 ---  Rückgrat und  Weitsicht?  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen | 10. März 2022  --- Am Freitag dieser Woche wird es im Landtag thematisch um die Einführung der «Stiefkindadoption durch Homopaare» gehen (Traktandenpunkt 38). Hierzu ein paar Bemerkungen meinerseits: Erstens: Hätte das Volk (vor der Abstimmung vom 19. Juni 2011) gewusst, dass die Gleichgeschlechtlichen schliesslich die Kindsadoption fordern würden, so wäre jenes Homo-Partnerschaftsgesetz verworfen worden. Zweitens: Gewisse Werte sind unabhängig von Zeitgeist und Trends. Das Wort Gottes (Bibel) weiss es besser als der «Geist der Welt». Drittens: Es ist in einem Rechtsstaat in keiner Weise zu tolerieren, dass dem Kind von vornherein (!) das Recht auf Vater und Mutter verweigert wird. Und: Einem Kind willentlich eine gleichgeschlechtliche Elternschaft aufzudrücken ist nicht zu vergleichen mit dem (nicht vorhergesehenen) Schicksal im Falle alleinerziehender oder getrennter Eltern. Viertens: Das Homo-Partnerschaftsgesetz führte – wie vorher gesagt – zum Dammbruch. Dass man jetzt die Kindsadoption durch Homo-Paare (mit Hilfe des Staatsgerichtshofes) einführen will, ist einfach nur erbärmlich. Wo bleibt da das Rückgrat und die die Weitsicht der Politik? Fünftens: «Erwägungen zu den Entwürfen einer rechtlichen Anerkennung der Lebensgemeinschaften zwischen homosexuellen Personen» – so lautet der Titel einer 2003 von Kardinal Joseph Ratzinger, dem späteren Papst Benedikt XVI., verfassten Schrift. Papst Johannes Paul II. höchst persönlich (mittlerweile heiliggesprochen) ordnete ihre Veröffentlichung an. Nachfolgend ein Auszug daraus, Zitat: «Wird der gesetzgebenden Versammlung zum ersten Mal ein Gesetzesentwurf zu Gunsten der rechtlichen Anerkennung homosexueller Lebensgemeinschaften vorgelegt, hat der katholische Parlamentarier die sittliche Pflicht, klar und öffentlich seinen Widerspruch zu äussern und gegen den Gesetzesentwurf zu votieren. Die eigene Stimme einem für das Gemeinwohl der Gesellschaft so schädlichen Gesetzestext zu geben, ist eine schwerwiegend unsittliche Handlung.» Dies gilt logischerweise auch hinsichtlich der aktuellen ­Adoptions-Thematik.
701739 ---  Gewöhnliche?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 10. März 2022  --- Durch eine gröbere Kollision ganz oben im Orbit bricht in Sekundenbruchteilen das ganze GPS zusammen und zieht auch die Antennen für Mobilfunk in den Abgrund. Gleichzeitig bricht zwecks Erdbeben auch noch der Giger Staudamm und eine Flutwelle überschwemmt ausgerechnet im Herbst, wo der Türken fast fünf Meter hoch steht und Grumpieren, Krutköpf und Böhnile reif sind, das ganze Land und füllt sogar den Keller vom Ziegelbau, samt Führungsbunker. Ein viel zu schwer beladener Güterzug mit schnell nachwachsenden Impfstoffen und Spritzen von Amsterdam kommend, bleibt ausgerechnet auf der Rheinbrücke stecken und bringt diese zu Fall, wodurch das 27er-Jahr erneut zum Tragen kommt. Die Sirenen heulen auf Volllast, dass es einem vom Kanapee herunter haut, unter welches sich Katze, Frau und Hund verkrochen haben. In diesem heillosen Durcheinander nutzt der Pontonierfahrverein Buchs zusammen mit der Feuerwehr Trübbach die Gunst der Stunde zur Landnahme. Und während die Überrheiner wissen, wo sie Zuflucht finden, rennt der Liechtensteiner mit weit aufgerissenen Augen, in welchen die nackte Angst geschrieben steht, wie von der Tarantella gestochen auf und ab und sucht Schutz in allen möglichen Gefilden. Die Berger flüchten ins alte Tunnel hinauf, die Triesner in das Lawenatobel, die Maurer rennen auf die Paula Hütte und die Eschner graben auf dem Schneller oben, so wie ihre Vorfahren, ein Schutzloch und die Nendler warten im Estrich vom alten Bahnhof auf den Railjet nach Wien. So, und wer nun das Gefühl hat, das hier wäre Unsinn, der sollte sich Gedanken machen, wenn das eben kein Unsinn wäre. Tatsächlich weiss niemand, was es bedeutet, wenn die Sirenen heulen. Man würde dann entsprechend informiert, so die voluminösen Auskünfte jeweils in der Zeitung. Diese weit aufgerissenen Augen der nackten Angst sind aber absehbar. Denn Schutzräume ohne Notvorräte haben wir, aber nicht viele und wenn, dann wo? Und etwa nur für ­«Bessergschtellte» – oder dürfen ­Gewöhnliche auch hinein?
701632 ---  Wie erklären Fachleute die früheren Wetterextreme?   ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten  | 9. März 2022  --- Katastrophen prophezeien ist eigentlich das Metier der Astrologie. Die Klimawissenschaft stützt sich auf Mutmassungen ab. Daher sollte sie sich mit Prophezeiungen zurückhalten. Was würde wohl heute alles hineininterpretiert, wenn wieder einmal die Bäume im Januar und Februar grün belaubt wären? Aussergewöhnlich warm waren Januar und Februar: 1530, 1538, 1540, 1572, 1588, 1722, 1747, 1780, 1856, 1859, 1868, 1921, 1923, 1957, 1967. Warum gibt es immer wieder aussergewöhnliche Wetterextreme? Die richtige Antwort kann niemand geben. Aus Wetterextremen lässt sich nicht ein Klimawandel ableiten. Das zeigen allzu deutlich die vergangenen Jahrhunderte. Fast ein Jahrhundert vor uns machte es die Wissenschaft besser. Sie stützte sich nicht auf Mutmassungen. Sie beobachtete das Wetter während mindestens 40 Jahren. Danach wurden Klimakarten erstellt und mit der vorangegangenen Periode verglichen. Wie haben sich die mittlere Januar- und Julitemperatur und die mittlere jährliche Niederschlagsmenge entwickelt? Hat sich etwas bei den Klimapolen (Kälte- und Wärmepole) die vergangenen 40 Jahre verändert? Wie steht es nach 40 Jahren Beobachtung bei den klimatischen Verhältnissen europäischer Grossstädte mit der mittleren Lufttemperatur im kältesten Monat und im wärmsten Monat und dem jährlichen Niederschlag in mm. Dem nachgegangen und offiziell gemacht, wir kämen der Wahrheit näher und es würde überzeugen. Wer sich nur auf CO2 abstützt, steht auf Glatteis. Das Klima ist viel komplexer, als dass jedes Wetterextrem auf CO2 abgewälzt werden kann. Wie viel CO2 drei Billionen Bäume, die mit NASA-Satelliten weltweit gezählt wurden, täglich einatmen, ist von grösster Bedeutung. Ebenso wäre interessant zu wissen, wie viel CO2 das Phytoplankton der Meere täglich einatmet. Wie viel vom menschengemachten CO2 übrig bleibt, ist geheim. Wir sollten uns mit dem grossen Problem der Zeit, der Umweltverschmutzung, auseinandersetzen und uns nicht auf Mutmassungen verlassen – warum bleibt das so schwierig? Quellen: «Chronik von 853–1803», A. Vetter Altstätten SG, Drucklegung 1903; «Rheintalischer Allgemeiner Anzeiger», Altstätten 25. Januar 1873 Rubrik «Warme Winter»
701631 ---  Franchise abschaffen bringt nichts  ---  DU – die Unabhängigen | 9. März 2022  --- Die Rentnerinnen und Rentner sollen von der Franchise befreit werden, so will es die DpL. Für eine Partei auf Stimmenfang ist dies verständlich, ob allerdings die Beschenkten damit glücklich werden, ist eine andere Frage, denn: • Nicht alle Seniorinnen und Senioren brauchen diesen Zustupf und diejenigen, die wirklich bedürftig sind, haben bereits jetzt die Möglichkeit, eine Prämienverbilligung zu beantragen. • Wer die Zeche schlussendlich bezahlt, dazu schweigt die DpL. Könnte gut sein, dass sich die Prämien erhöhen, zu Ungunsten der aktiven Bevölkerung, was den schon bestehenden Generationenkonflikt unnötigerweise aufheizen könnte. • Nicht alle Senioren werden damit einverstanden sein, dass die DpL erneut gegen Rentnerinnen und Rentner im Ausland Stimmung macht, wohlgemerkt Menschen, die sich ihre Ansprüche durch ihre Arbeit und ihre Abgaben im Lande erworben haben. Die DpL weiss ganz genau, dass ihre Forderung vor dem EUGH niemals Bestand haben wird, scheinbar kennt die Stimmenjagd der DpL keine Schonzeit. • Auch Junge, junge Familien und Alleinerziehende stöhnen unter den hohen Gesundheitskosten. Eine einzelne Gruppe aus dem Solidarsystem auszunehmen, zerstört dieses. • Die Franchise wurde eingeführt, um die Menschen vor unnötigen Arztbesuchen abzuhalten und ihre Eigenverantwortung zu stärken. Fakt ist allerdings, dass die Anzahl der Arztbesuche nicht wesentlich abgenommen hat. Fakt ist auch, dass viele auf einen Arztbesuch aus Kostengründen verzichten, mit fatalen Folgen, denn, verschlimmert sich die Krankheit, steigen auch die Heilungskosten, die schliesslich von den Versicherten bezahlt werden müssen. • Menschen aus Kostengründen von einem Arztbesuch abzuhalten, ist eine blöde Idee. Leider gibt es auch Menschen, die, nachdem die Franchise bezahlt ist, erst recht mit dem sogenannten Ärztehopping anfangen – von Praxis zu Praxis rennen, bis die Diagnose passt. • Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner besuchen im Durchschnitt fünf Mal pro Jahr eine Arztpraxis. Aus unserer Sicht wäre es deshalb zielführender, eben diese ersten fünf Praxisbesuche nicht der Franchise anzurechnen. So könnten auch Menschen mit kleinerem Budget ärztliche Betreuung ohne zusätzliche Kosten in Anspruch nehmen. Chronisch Kranke müsste man von dieser Regel befreien, den Malus hätten dann die, die unnötige Arztbesuche auf Kosten der Prämienzahler in Anspruch nehmen.
701630 ---  Wir sind wem  aufgesessen?  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren  | 9. März 2022  --- Lügnern und Verbrechern – da hat der Leserbriefschreiber aus Mauren recht (siehe «Volksblatt» vom Samstag, den 5. März; Anm.). Nur, jeder Mensch blickt anders auf die Welt. Um diese Sicht etwas zu ergänzen und die Waage des Bösen etwas im Gleichgewicht zu halten, sei dem Verfasser und andern die Lektüre des Buches «Imperium USA, die skrupellose Weltmacht» von Daniele Ganser empfohlen (ach so, fast vergessen, auch so ein Verschwörer). Man braucht sich ja nicht gleich stundenweise zu überfordern, sondern kann es irgendwo aufschlagen, z. B. S. 241. «Der deutsche Journalist Udo Ulfkotte fand heraus, dass ein Teil des Giftgases, das von Diktator Hussein eingesetzt wurde, aus Deutschland kam und dass die USA den Einsatz von Giftgas unterstützten.» Es wurde ihm verboten, die grauenhaften Fotos an den «Stern» weiterzugeben. In den deutschen Medien wurden die Verbrechen von Saddam Hussein, den «die CIA erschaffen hat», wie der damalige CIA Station Chief in Bagdad bestätigte, vertuscht, um die USA nicht zu brüskieren. Ein anderes Beispiel, die Iran-Contra-Affäre: Präsident Reagan lieferte Waffen an den verfeindeten Iran und finanzierte mit dem Geld die sog. Contras in Nicaragua und damit «systematische Entführungen, Folter, Vergewaltigungen und Ermordung von Zivilisten» (ARD-Bericht). Die blutige Spur der NATO zieht sich durch den Jugoslawienkrieg, 1999, einem «illegalen Angriffskrieg» (WDR). 2011: Auch Libyen wird von den USA in einem illegalen Angriffskrieg bombardiert. 2014: In der Ukraine stürzt die CIA Präsident Wiktor Janukowytsch und Ministerpräsident Nikolai Asarow. Es existiert seit dem 26. Juni 1945 ein UNO-Gewaltverbot. Erstmals wurde Krieg als Mittel der internationalen Politik verboten. «Wir haben für jedes Verbrechen Putins eine Entschuldigung und Erklärung gefunden …», «wir haben weggeschaut …», ja, haben wir, während wir dank des russischen Gases in der warmen Stube sassen und russischen Zupfkuchen, pardon, einfach Zupfkuchen, assen. Die Welt benimmt sich nicht besonders schön. Es könnte auch anders sein. Die bösen Taten des einen werden nicht besser, wenn man sie mit den bösen Taten des andern vergleicht, aber an einer Gift- und Gallespritze aus einem Winkel unseres Landes heraus wird sie gewiss nicht gesunden.
701554 ---  «Allwäg kwöso»!  ---  Emma Waltraud Walser, Poststrasse 15, Schaan | 7. März 2022  ---  362 neue Coronafälle Allwäg kwöso … bravo.  
701549 ---  Für eine sinnvolle Erweiterung   ---   Adolf Bühler, Haberacherstrasse 6; Anton Arpagaus, Leitawisstrasse 50; Anton Frommelt,... | 7. März 2022  --- Auch wir möchten einen grösseren, attraktiveren Dorfladen, grössere Räume für die Arztpraxen und die Physiotherapie sowie den Bau von ein paar Alterswohnungen. Dafür muss aber nicht fast das halbe Dorfzentrum abgerissen werden, wie es der Gemeinderat plant. Alles ist mitten im Dorfzentrum realisierbar, auf gemeindeeigenem Boden, also auf der Parzelle der früheren Bäckerei Schädler und auf dem einstigen Säga-Areal. Der Abbruch von zwei Gebäuden des einmaligen, architektonisch in unser Bergdorf passenden Dorfzentrums für die Vergrösserung des Dorfplatzes ist unseres Erachtens sowohl aus wirtschaftlicher als auch ökologischer Sicht nicht nachvollziehbar. Bei der Informationsveranstaltung der Gemeinde am kommenden Mittwoch (9. März, 19 Uhr) im Dorfsaal können hoffentlich alle Fragen stellen und auch alle ihre Meinung vertreten, so wie es sich in einer ­Demokratie gehört. Im Namen vieler, denen das heutige Dorfzentrum am Herzen liegt und die eine zweckmässige Erweiterung wünschen:
701459 ---  Ab nach Russland  ---  Marina Kieber, Binzastrasse 8, Mauren | 5. März 2022  --- Die Angst vor Meinungen, die man selbst nicht teilt, ist erstaunlich. Aber diese Angst und die durch sie verursachte Aggression muss es sein, dass Verfasser von Leserbriefen, deren Namen keinen langen Eintrag im einheimischen Familienbuch verzeichnen, und die mit den herrschenden Ansichten nicht einig gehen, aufgefordert wurden, doch dorthin zu gehen, wo sie hergekommen sind. Eine Steigerung davon ist, wie es Astrid Matt-Seger in ihrem Leserbrief vom 4. März im L. «Vaterland» sinngemäss vorschlägt, dass Corona- und Ukraine-Abweichler und «deren Vasallen mit ihren ausfälligen Lügentheorien» als Ausbildner in die russischen Straflager verbannt werden sollten. In schlimmen Ländern wird die freie Meinungsäusserung von den Regierenden durch Repression und Strafe unterbunden, bei uns hingegen scheint sich eine Art Volksjustiz von unten bemerkbar zu machen. Diese Tendenz ist ebenso gefährlich, und wir sollten sie nicht verschlafen.
701458 ---  Wir sind Lügnern und Verbrechern aufgesessen  ---  Adolf Ritter, Töbeleweg 9, Mauren | 5. März 2022  --- Endlich! Endlich legen wir unsere selbst auferlegte Zurückhaltung und unsere Realitätsblindheit im Umgang mit Russland ab und sprechen es offen aus: Putin und seine Kriegskomplizen wie Aussenminister Lawrow, Verteidigungsminister Schoigu und Geheimdienstchef Naryschkin sind Verbrecher und Lügner; sie sind skrupellose Kriegstreiber und bringen Tod, Zerstörung und Leid über die Menschen. 2001 hat Putin im Deutschen Bundestag versprochen, gemeinsam ein «europäisches Haus» aufzubauen und Russland in Richtung Demokratie zu führen. Wir haben es geglaubt und alle Warnzeichen ignoriert. Wir haben Doppelstandards zu lange als normal betrachtet. Die Russlandversteher unter uns haben für jedes Verbrechen Putins eine Entschuldigung und Erklärung gefunden und Russlands Propaganda-Narrativ der Täter-Opfer-Umkehrung kritiklos übernommen. Den Preis für diese Naivität bezahlt das ukrainische Volk. Wir haben weggeschaut, als russische Kampfjets Grosny und Aleppo ohne Rücksicht auf Zivilisten in Schutt und Asche bombten und haben nicht die richtigen Schlüsse gezogen, als Putin Georgien und die Krim überfiel und den Osten der Ukraine destabilisierte. Wir haben uns daran gewöhnt, dass Russland sich nach innen zu einem autoritären Unterdrückungssystem entwickelt hat, Andersdenkende schikaniert, wegsperrt, niederknüppelt oder vergiftet. Wenn wir nicht eines Tages in dieser putinschen Welt aufwachen wollen, dann sollten wir glaubhaft unsere demokratischen und liberalen Prinzipien in die Weltgemeinschaft einbringen und diese zum alleinigen Massstab aller unserer Handlungen und Beziehungen mit anderen Staaten machen, erleben wir doch gerade einen Schlüsselmoment der Geschichte; Russlands Unterstützer China könnte schon bald das nächste Lehrstück werden. Die westliche Welt ist gut beraten, sich geschlossen und gewappnet der Wirklichkeit zu stellen. Mit Verbrechern gegen die Menschlichkeit verhandeln wir nicht mehr, wir stellen sie vor Gericht. Kremlnahe Oligarchen und ihre Familien können nicht weiter von unseren Vorzügen profitieren. Wir ändern unsere Abhängigkeiten von autoritären Regimen und richten unsere Wirtschaft und Energieversorgung neu aus.
701457 ---  Zaghafter Minimalismus  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 5. März 2022  --- Vor 10 Jahren trat das heutige Partnerschaftsgesetz in Kraft. Die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner haben dem Gesetz bei der Volksabstimmung im Juni 2011 klar die Ja-Stimme gegeben: 68,76 Prozent sprachen sich für das Partnerschaftsgesetz aus. Bevor sich die liechtensteinische Politik an die Schaffung eines Partnerschaftsgesetzes herangewagt hat, wartete sie Entscheide in den umliegenden Länder ab. Es brauchte mehrere politische Vorstösse im Landtag, bevor sich die Regierung anschickte, endlich eine Lösung für gleichgeschlechtliche Paare im Land zu schaffen. Das Schweizer Stimmvolk hatte dem Partnerschaftsgesetz bereits im Juni 2005 mit 58 Prozent zugestimmt. Sechzehn Jahre später haben die Schweizerinnen und Schweizer an der Urne mit 64,5 Prozent der Ehe für alle zugestimmt. Sämtliche Kantone, auch solche, die eher für ein konservatives Abstimmungsverhalten bekannt sind, haben der Öffnung der Ehe für alle zugestimmt. Ein Männerpaar, dem die Stiefkindadoption verwehrt wurde, hat das Recht gerichtlich eingeklagt. Der Staatsgerichtshof hat daraufhin das im Artikel 25 ausgesprochene Verbot der Stiefkindadoption für verfassungswidrig erklärt. Es wurde eine Frist bis Juli dieses Jahres eingeräumt, in welcher der Gesetzgeber die genannte Diskriminierung im Artikel 25 aus dem Weg zu räumen hat. Ansonsten wird der gesamte Artikel 25 ungültig. Damit einhergehend fiele auch das Adoptionsverbot komplett. Artikel 25 verbietet gleichgeschlechtlichen Paaren die Anwendung von Fortpflanzungsmedizin sowie die Adoption. In Österreich wurden diverse Diskriminierungen, die im Partnerschaftsgesetz definiert waren, eingeklagt, vom Verfassungsgericht als Diskriminierung bestätigt und aufgehoben. Auch in der Schweiz gab es ähnliche Gerichtsentscheide. Dieses Vorwissen macht das Vorgehen der Liechtensteinischen Regierung umso unverständlicher: Sie legt einen Vorschlag vor, welcher einzig das Verbot der Stiefkindadoption aufhebt, aber andere Formen der Adoption für gleichgeschlechtliche Paare verbietet. Sie stellt sich auf den Standpunkt, dass, falls sich jemand an den weiterhin bestehenden Diskriminierungen störe, die entsprechenden Rechte eingeklagt werden müssten. Und sie wünscht sich eine breite, öffentliche Diskussion über die komplette Abschaffung des Adoptionsverbotes oder die Einführung der Ehe für alle – tut aber nichts dafür, dass die Diskussion in die Gänge kommt. Es wird wohl wieder
701264 ---  Gewalttätig  ---  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers | 3. März 2022  --- Grösser kann die Selbstverleugnung angeblicher Friedenstruppen, einen Marschbefehl in ein freies Land zu erteilen, nicht sein. Eine vom Volk gewählte Regierung wird abgestraft oder sprichwörtlich «zum Teufel gejagt». Mit Bomben und Raketen werden die Lebensstrukturen der Bevölkerung dem Boden gleichgemacht. Traurig stimmt einen auch, dass Religionsgruppen die neugeborenen Kinder vom Ursprung des Guten in die Luftschutzbunker und in die U-Bahnen von den Mitmenschen gleichwohl als Täter belastet mit Sünde klassifiziert werden. Die Machthungrigen und ihre Gefolgsleute haben sich mit ihrer Zerstörungswut vom Innersten ihrer Persönlichkeit abgeriegelt und wirken mit ihren Worten und Werken teuflisch. Auch mit der neuen Weltanschauung mit Geld – koste es, was es wolle – lässt sich der Weltfrieden nicht erzwingen. Vielmehr muss er von der Basis jedes einzelnen Menschen ausgehen, um als Volk gemeinsam in Frieden zu leben.
701263 ---  Gedenkort für Wilhelm Beck  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz  | 3. März 2022  --- Anlässlich einer Vorlesung am Senioren-Kolleg referierte kürzlich der Historiker Rupert Quaderer anhand von Briefzeugnissen aus den Jahren 1913–1915 über Wilhelm Becks Vorstellungen und Aktivitäten zur politischen Neugestaltung Liechtensteins. Aufgrund seines kämpferischen und letztlich erfolgreichen Wirkens kommt Wilhelm Beck (1885–1936) für die verfassungsrechtliche, gesetzgeberische und wirtschaftliche Entwicklung Liechtensteins im ersten Vierteljahrhundert des 20. Jahrhunderts eine prägende Bedeutung zu. Zahlreiche in der Verfassung von 1921 verankerten und heute in ihren Grundzügen noch gültigen Volksrechte gehen auf die von ihm initiierten «Schlossabmachungen» von 1920 zurück. Auch an der Erarbeitung des neuen Personen- und Gesellschaftsrechtes (PGR) und weiterer wichtiger Gesetze und ebenso an den Vorbereitungen des Zollvertrages mit der Schweiz war er wesentlich beteiligt. Wohl kaum ein Liechtensteiner hat vor ihm und nach ihm sich derart wirksam und nachhaltig für die Entwicklung, sprich Demokratisierung unseres politischen Systems eingesetzt. Im Alter von erst 51 Jahren ist der «Fürsprecher der Arbeiter und Kleinbauern» am 20. Januar 1936 verstorben. Mit seiner Energie und Tatkraft hat er sich möglicherweise aufgerieben. Ich denke, es wäre an der Zeit, dem Patrioten Wilhelm Beck, dem das absolutistische Gehabe der ausländischen Beamten, «die mehr schaden, als dass sie nützen», ein Gräuel war, in der Öffentlichkeit in irgendwelcher Form ein würdiges Denkmal zu setzen.
701163 ---  Die Fakten kennen wir  ---  Kurt Laubscher, Runkelsstrasse 23, Triesen | 2. März 2022  --- An der Münchner Sicherheitskonferenz vor einer Woche hörte man, dass Putin die Ukraine und die Hauptstadt Kiew nicht angreifen werden. Das war die Aussage von Putin vorher. Was jetzt geschehen ist, wissen wir. Putin hatte schwer gelogen. Wir befassen uns auch mit der Geschichte. Am 23. August 1939 hatte Hitler mit Stalin einen Nichtangriffspakt unterzeichnet. Am 1. September 1939 begann mit der Einnahme von Polen der 2. Weltkrieg. Am 22. Juni 1942 kam der Überfall auf die Sowjetunion, trotz Vertrag. Beide, Hitler und Putin, waren und sind grosse Lügner. Wie sich die Geschichte wiederholt!
701092 ---  Kriegsverbrecher und Waisenkinder  ---  Für die Junge Liste: Valentin Ritter,  In der Halde 44, Eschen  | 28. Februar 2022  --- Es ist richtig, Russland vom SWIFT-Netzwerk auszuschliessen. Das grausame Einmarschieren in die Ukraine lässt demokratischen Ländern keine andere Wahl. Dass Liechtenstein sich diesbezüglich besorgt zeigt, weil man sich um die eigene Wirtschaft sorgt, ist eine Frechheit. Handel mit Oligarchen, Völkerrechtsbrechern und Kriegstreibern kann aus Sicht der Jungen Liste gar nicht kompliziert genug sein. Kein Leiden der Wirtschaft ist so gross wie dieses von Waisenkindern in Luftschutzbunkern und Trümmerhaufen.
701090 ---  Kennzeichen FL   ---  Otto Beck,  Bergstrasse 119, Triesenberg   | 28. Februar 2022  --- Der Artikel im «Vaterland» vom 25. Februar, «Vorarlberger büssen Autofahrer wegen fehlenden FL-Klebern», reizt mich wieder zu einem Leserbrief. Unter dem Titel – Das schwarze Blech – habe ich mich ja schon früher dazu geäussert. Unser Amt für Strassenverkehr weist auf das Wiener Abkommen hin, das Unterscheidungsmerkmal des liechtensteinischen Kontrollschildes sei das gelb-rote Wappen, also unser Staatswappen, das eigentlich gold-rot wäre. Nun ist, wie wir alle leicht feststellen können, das Unterscheidungsmerkmal, das Wappen auf unseren Kontrollschildern, vielfach gar nicht mehr vorhanden oder nur noch als weisser, abgeschossener Fleck. Das geforderte Unterscheidungsmerkmal fehlt somit. Unsere Kontrollschilder, eine einfache Urkunde ohne jedes Sicherheitsmerkmal, die dem Staat gehört und durch diesen sogar versteigert wird, sind von miserabler Qualität. Auf das Alublech wird eine schwarze, ungeeignete Folie aufgepappt, die bei der Prägung der Buchstaben und Ziffern teilweise bereits einreisst. Das Staatswappen ist ein «Aufziehbildchen». Es hält der Witterung und den Autowäschen nur kurz stand und verblasst oder löst sich vollkommen. Vielen gefallen die schwarzen Schilder ja an ihren dunklen Karren. Viele sind aber einfach nur eine Schande für Liechtenstein. Bitte, liebes ASV, lasst ein neues Schild gestalten. Ja, ich stelle es mir mit weissem, reflektierendem Grund mit schwarzer Schrift vor. Links die blau-rote Flagge Liechtensteins mit dem Fürstenhut, darunter das Länderkürzel LI. Und meinetwegen auch als Wunschkennzeichen. Seht euch z. B. die neuen französischen Kennzeichen an, ein Bijou an jedem Fahrzeug und ein Sicherheitselement, Stichwort Einäuger. Und noch was, hört auf mit vorderem und hinterem Schild. Gebt die europäische Einheitsgrösse heraus. Das vordere Minischild sieht lächerlich aus auf der grossen Grundfläche, ist kaum zu lesen und als (reflektierendes) Sicherheitselement zu klein. Freundliche Grüsse – die Hoffnung stirbt zuletzt.
700984 ---  Liechtensteins  humanitäre Tradition ist jetzt gefordert!  ---  Freie Liste und Junge Liste  | 26. Februar 2022  --- Russland hat mit dem Angriff auf die Ukraine nicht nur das Minsker Abkommen verletzt, sondern auch das Völkerrecht gebrochen. Russland hat der Ukraine den Krieg erklärt. Schon 2014 ist die russische Armee in die Krim einmarschiert und hat die Halbinsel in Folge annektiert und in die Russische Föderation integriert. Die restlichen Staaten schauten damals fassungslos zu und verhängten milde Sanktionen – machten aber weiter Geschäfte mit Russland und zeigten keinen Elan, sich aus der russischen Abhängigkeit bei den Gaslieferungen zu befreien. Nun – acht Jahre später – marschiert Russland in die Ukraine ein. Wie auch im Jahr 2014, zeigt sich der Westen heute scho-ckiert – und es hat den Anschein, dass es die Regierungen völlig unvorbereitet trifft. Die Ukraine steht einem übermächtigen Aggressor gegenüber. Jede kriegerische Handlung führt zu unermesslichem Leid. Menschen kommen zu Tode. Viele verlieren ihre Existenzgrundlage. Es liegt in der Natur des Menschen, dass diese die Flucht ergreifen, wenn das Leben ihrer Familien, Partner und Kinder bedroht ist. Krieg und gewaltsame Konflikte machen ein normales Leben in der Ukraine unmöglich. Den Überlebenden droht ein Leben als Fremder im eigenen Land unter russischer Herrschaft. Für viele ist die Flucht nach Westen die einzige Option. Liechtenstein rühmt sich immer wieder seiner humanitären Tradition. Am Tag des Einmarschs durch Russland in die Ukraine, erinnert eine liechtensteinische Zeitung (das «Volksblatt», Anm. d. Red.) an den Zweiten Weltkrieg: Liechtenstein habe dazumal 500 Russen und Russinnen Asyl gewährt, die liechtensteinische Bevölkerung habe die Menschen auf der Flucht grossmütig empfangen und ihnen in der schweren Zeit geholfen. Während des Kosovo-Kriegs hat Liechtenstein Hunderten Menschen Zuflucht auf Dauer gewährt. Nach Ende des Krieges konnten diese in ihre Heimat zurückkehren und dort wieder eine Existenz aufbauen. Wir fordern die Regierung auf zu handeln. Um dieser Aufforderung Nachdruck zu verleihen, wird im März-Landtag eine Petition eingereicht werden.
700779 ---  Initiative: Respekt vor Stocker  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen | 24. Februar 2022  --- Am 21. Februar zitierte Werner Stocker während der Coronamassnahmen-kritischen Kundgebung in Vaduz: «Wer in der Demokratie schläft, wacht in der Diktatur auf.» Wie recht er hat. Genauso wichtig und treffend seine Worte: «Wir sind in der Vorstufe zu einer Diktatur.» (Video-Dokument der Kundgebung auf unerhört.li) Respekt vor diesem Mann aus Balzers, der die Initiative für Neuwahlen gestartet hat. Er weiss, was letztlich droht, wenn eine Bevölkerung in blinder Obrigkeitshörigkeit alles über sich ergehen und sich die Grundrechte nehmen lässt. Werner Stocker, Roland Rick, Simon Jonas Meier und Johannes Ilic – die Mitglieder des Initiativkomitees – zeigen sich als echte (und friedliche) Freiheitskämpfer. Vor ihnen ziehe ich repektvoll den Hut. Wenn jetzt Peter Beck aus Schaan (in seinem Leserbrief vom 21. Februar) «die Herren Rick, Stocker und deren Gesinnungsgenossen» aufgrund ihrer Einstellung quasi zum Verlassen des Landes ermuntert, dann ist das schon gewaltig absurd. Stocker, Rick, Meier und Ilic halten für Liechtenstein den Kopf hin (während allzu viele der Bevölkerung «schlafen», sich unkritisch-passiv das Gehirn waschen lassen bzw. sich verkriechen). Diese vier Leute sind «tausendmal mehr» Liechtensteiner als gewisse sogenannte Liechtensteiner, die unser Land gleichgültig oder feig den Wölfen zum Frass vorwerfen.
700680 ---  Leserbrief von Peter Beck  ---  Manfred Schurti, Landstrasse, Triesen | 23. Februar 2022  --- Antworten auf den Leserbrief «Unzufrieden mit der Obrigkeit?» von Peter Beck: Lieber Peter, ich bin zu 100 Prozent deiner Meinung und glaube, dass der Grossteil der «Liechtensteiner» dies auch ist.
700679 ---  Danke, Herr Beck  ---  Ferdinand Vogt, Heiligwies 59, Balzers  | 23. Februar 2022  --- Gut geschrieben, Herr Beck. Danke für ihren Leserbrief. Unterschreibe diesen Leserbrief gerne. Unsere Regierung hat einen guten Job gemacht, was nicht immer einfach war. Dank an die Regierung für ihre Arbeit. Mit freundlichen Grüssen:
700677 ---  Oh Gott, lass Einsicht walten  ---  Hanni Hoop (geb. Wieser), Haldengasse 9, Eschen | 23. Februar 2022  --- Immer wieder kommen wir in den Genuss, in Leserbriefen den Auswurf Ewiggestriger hinnehmen zu müssen, die jeden des Landes verweisen würden, dessen hiesige Wurzeln noch dünn sind und der es wagt, eine eigene Meinung zu haben. In den Augen einiger Zeitgenossen haben Menschen, die hier im Land Liechtenstein keine Ohrenmarken oder gar einen fremd klingenden Namen tragen, das Land zu verlassen und dorthin zu gehen, wo sie hergekommen sind, sobald sie eine eigene Meinung vertreten. Dass die Zeitungen solche menschenverachtenden Ansichten auch noch veröffentlichen, ärgert mich sehr.
700676 ---  Liechtensteinische Post AG  ---  Egon Oehri, Purtscher 18, Mauren  | 23. Februar 2022  --- Wussten Sie, dass im letzten Jahr 2021 unsere Post AG für insgesamt 73.65 Franken verschiedene Briefmarken verausgabt hat, dies sind 37 verschiedene Werte, angefangen von 85 Rappen bis 7.30 Franken. Ab Januar 2022 müssen all diese Werte mit 5 oder 10 Rappen auffrankiert werden. Jeder Postkunde, der einen oder mehrere Briefe aufgeben möchte, muss in der Schlange anstehen, um die fehlenden Rappen zu bezahlen! Das, obwohl die Postbeamten und -beamtinnen auf allen Postämtern stark ausgelastet sind, müssen sie diese Mehrarbeit in Kauf nehmen. Gemäss Artikel im «Volksblatt» vom 30. Dezember sind bei der Post AG weiterhin keine 5- und 10-Rappen-Briefmarken geplant. Die Post hat aber 5-Rappen-Marken gedruckt, will diese aber nicht verkaufen. Dabei wäre der Aufwand, nachdem das Layout und die Druckplatten vorhanden sind, sehr gering. Die Schweiz verkauft 5-Rappen-Marken, warum unsere Post nicht? Diese Frage muss die Post AG gründlich und glaubwürdig erklären. Wieso ist unsere Post AG so kleinlich, hatten sie doch nie Probleme bei grossen Geschäften.
700675 ---  Die Obrigkeit und Peter Beck  ---  Caspar Hoop, Walchabündt 15C, Eschen | 23. Februar 2022  --- Die dreimalige Verwendung des Begriffes «die Obrigkeit» in einem Leserbrief macht stutzig und zeugt von einem Denken, das man glaubte, überwunden zu haben, und in dem natürlich auch der Untertan nicht fehlen darf. Das Recht der kritischen Hinterfragung obrigkeitlich durchgesetzter Massnahmen und die Ausübung verfassungsrechtlicher Aktionen haben untertänigst zu unterbleiben, vor allem wenn sie nicht aus dem Umfeld der «Spältabüerger» kommen und sollten strengstens unterbunden werden, wohin kommen wir denn sonst. Zwei Jahre Corona haben diese Haltung sehr verstärkt und der Firnis der demokratischen Staatsordnung ist dünn, wie es sich auch – aber nicht nur – in Liechtenstein zeigt. Übrigens – Ein Leserbrief sollte die persönliche Meinung des Schreibers zum Ausdruck bringen und deshalb ist es verfehlt von einer Einzelperson, zu behaupten «wir alle sind (...), können (...), wollen (...), müssen (...)». Der Ausdruck eines solchen Wir-Gefühls mag passen zum Beispiel in einem Gesangverein, in einem Gartenbauverein oder in einer Parteiversammlung, wo Interessen und Neigungen gleichgeartet sein mögen, aber nicht auf die Gesamtbevölkerung eines Staates bezogen. Merke – Sie schreiben und sprechen nicht in meinem Namen.
700674 ---  Wieder «Menschsein»   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 23. Februar 2022  --- Was macht mich zum Menschen? Eine tägliche und unmittelbare Begegnung mit Menschen. Lebendigkeit, Würde, Liebe, Werte, Güte, Freundlichkeit, Menschlichkeit, Toleranz und Reifung zum Wachstum. Die Pandemie hat uns gelehrt, dass wir alle diese menschlichen Eigenschaften verlieren können! Die Massnahmen sind bis auf einigen Ausnahmen aufgehoben! Wir dürfen wieder «Menschsein». Die Angst sitzt aber noch bei vielen Menschen tief, Angst vor dem Virus, Angst vor wiederkehrenden Massnahmen im Herbst. Fakt ist: Das Virus bleibt und wird weiter mutieren! Es ist sicher, dass wir im Herbst wieder mit Viren zu tun haben werden, egal wie sie heissen mögen! Atemwegsinfektionen können nicht ausgerottet werden (medizinisches Grundwissen). Wir müssen lernen, mit dem Virus zu leben, wie wir es seit Jahrtausenden tun! Nicht unsichere Impfungen (Grippeimpfung hat die Grippe nicht ausgerottet), nicht übertriebene Hygiene; nicht Isolierung, nicht Nötigung; nicht Freiheitsentzug und nicht Verletzung meiner Würde und das Recht auf körperliche Unversehrtheit, sondern gesunder Menschenverstand und ein intaktes Immunsystem sind gefragt! Kinder brauchen Viren, Bakterien und Pilze usw., damit ihr Immunsystem gestärkt wird! (Auch medizinisches Wissen.) Ich denke, wir Menschen können viel dazu beitragen, um nie wieder eine solche Situation erleben zu müssen wie die letzten zwei Jahre, wenn wir nie wieder zulassen, dass unser Leben durch Angst regiert werden! Angst macht nämlich krank!
700673 ---  Wer kann’s besser?   ---  Fraktion der Freien Liste | 23. Februar 2022  --- «Der Staat ist kein guter Unternehmer.» Ein Satz, der mantramässig in wirtschaftsliberalen und konservativen Kreisen geäussert wird und als Legitimation dient, Privatisierung voranzutreiben. Aktuell im Fall Telecom. Doch stimmt das überhaupt, ist der Staat tatsächlich per se kein guter Unternehmer? Was macht denn einen guten Unternehmer überhaupt aus? Die staatlichen Aufgaben zur Grundversorgung, zum Beispiel im Energie- und Gesundheitsbereich sind per se dem Gemeinwohl verpflichtet. Aspekte wie Ökologie, das Wohl der Mitarbeitenden, Zukunftsfähigkeit und Enkeltauglichkeit scheinen jedoch vernachlässigbar, sobald Privatunternehmer ihren Gewinn gefährdet sehen. Man kann heute die Welt nicht mit den Rezepten von gestern «reparieren». Das Vertrauen der Bevölkerung in die Selbstregulierungskräfte des freien Marktes schwinden zunehmend. Die exzessive Ausbeutung der ökologischen Ressourcen und der Klimanotstand lässt unsere Wirtschaftsordnung erodieren. Es ist einigermassen erstaunlich, dass oft ausgeblendet wird, welche Aufgaben Unternehmen wahrzunehmen haben. Ein gutes Unternehmen zeichnet aus, dass es sich seinen Verpflichtungen gegenüber den Eigentümern, seinen Mitarbeitenden und Kunden bewusst ist und seine gesamtgesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. Es gibt Bereiche, da zeigt sich der Staat als der bessere Unternehmer. Vernunft, Bodenhaftung und Verantwortung gegenüber seinen Bürger/-innen sind langfristig die bessere Unternehmensstrategie, speziell in der Grundversorgung und – zurück zur Telecom – auch im Hinblick auf neue Kommunikationstechnologien im Bereich Infrastruktur. Wir haben das Jahr 2022 und sollten aus gemachten Erfahrungen einiges gelernt haben. Wirtschaftswissenschaften sind keine Naturwissenschaften, sie liefern deshalb auch keine abschliessenden und absoluten Wahrheiten. Unsere Welt braucht eine Richtungsänderung. Den kontrollierten Markt, der keine Totalschäden nach sich zieht. Einen Markt, der das Gemeinwohl mit Weitsicht im Auge behält. Zudem müssen die Bürger/-innen den wahren Preis kennen, den sie langfristig zu bezahlen haben, wenn man staatliche Beteiligungen aus der Hand gibt.
700672 ---  BMM und/oder Road-Pricing?  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 23. Februar 2022  --- In der «Wirtschaft Regional»-Ausgabe vom 4. Februar 2022 fragt Dorothea Alber: «Ist Road-Pricing die Wunderwaffe für Liechtenstein?» Und betreffend Hauptverkehrszeiten schreibt sie: «An den Hauptverkehrsadern staut sich in Liechtenstein ein Auto nach dem anderen. Für den Wirtschaftsstandort brechen künftig düstere Zeiten an, wenn die Strassen während des Berufsverkehrs vermehrt verstopft sind.» Doch ist eine Road-Pricing-Insel Liechtenstein wünschenswert und sinnvoll? Auch wenn es technische Lösungen gibt, zum Beispiel mit einer Auto-Blackbox. Road-Pricing soll als langfristige Umgestaltung der Motorfahrzeugsteuer in Abstimmung mit den Nachbarn angedacht werden. Bleiben wir realistisch: Um die Autostaus zu den Hauptverkehrszeiten zu reduzieren, müssen wir die Arbeitswege zu Fuss, per Fahrrad und mit dem öffentlichen Verkehr deutlich attraktiver und die Arbeitswege allein im Auto weniger attraktiv machen. Ein wichtiges Element zur Staureduktion ist betriebliches Mobilitätsmanagement, verpflichtend für Arbeitgeber mit 50 und mehr Mitarbeitenden. Mit konsequentem BMM können Arbeitgeber den Anteil der Arbeitswege allein per Auto um etwa 20 Prozent senken. Dazu braucht es genügend hohe Parkgebühren, gestaffelt nach der Zumutbarkeit der alternativen Verkehrsmittelwahl und einen interessanten Mobilitätsbeitrag. Um ein Umgehen von BMM der Arbeitgeber zu verhindern, müssen Land und Gemeinden den Mut zur Bewirtschaftung aller öffentlichen Parkplätze aufbringen. Erfolgreiches BMM ist ein Gewinn für alle: Arbeitnehmende, Argeitgeber/-in und Gesellschaft. Für mehr aktive Arbeitswege (zu Fuss, per Velo) müssen die Infrastrukturen für den Fuss- und Radverkehr ausgebaut und während des ganzen Jahres gut und vorschriftsmässig (zum Beispiel Hecken entlang Trottoirs) gewartet werden. Dafür sind vor allem die Gemeinden zuständig; heute mit zum Teil gravierenden Mängeln. Das Land ist zuständig für konsequente Busbevorzugung. Dadurch wird unser Linienbus schneller, kostengünstiger und besonders zu den Hauptverkehrszeiten viel attraktiver. So reduzieren wir die Autostaus. Der wirklich nötige und gewerbliche Verkehr kann wieder freier fliessen.
700671 ---  Verschwindibus?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 23. Februar 2022  --- Immer wieder kommen wir in den Genuss, in Leserbriefen den Auswurf Ewiggestriger schlucken zu dürfen, die gottgleich jeden des Landes verweisen und über den Rhein hinüberschiessen würden, dessen hiesige Wurzeln noch dünn sind und der es wagt, eine eigene geistige und noch schlimmer, eine tätliche Meinung zu haben. Dass die Zeitungen solch elenden, gegen unsere lieben Mitmenschen gerichteten Hass auch noch drucken, ist auch so ein hanebüchener, ja gar teuflischer Vorgang. In den Augen gewisser, hier juckt es den Verfasser, das Wort «gewissenloser» Zeitgenossen zu verwenden, haben Menschen, die hier im Land Liechtenstein keine Ohrenmarken, keinen positiven Bürgergnossenschaftsbefund, oder gar einen fremd klingenden Namen tragen, das Land umgehend zu verlassen und dorthin zu verschwinden, wo sie hergekommen sind. So wie jetzt wieder einer, der noch weiter geht und findet, jene, die mit der Idee, den Landtag aufzulösen und einen besseren, nicht mehr gar so lethargischen und willfährigen zu installieren, schwanger gehen, hätten bei ihrem Verschwinden vorher noch die Kosten der Neuwahlen zu tragen. Bei diesem Akt reden wir von der Blütezeit demokratischer und migrationstechnischer Hochkultur starker Liechtensteiner Ausprägung. Aber was wäre, wenn unsere «Neubürger» – bei den Uroh­renmärklern sind ja selbst die Triesenberger immer noch fremdes Gesindel, die so rotzfrech waren und den Einheimischen auch noch das Alpengebiet abgestohlen hätten – wieder abhauen? Ja dann wäre es wieder lustig und vor allem mausarmlustig im Lande, denn dann könnte man fast jeden Betrieb mangels Arbeitskräften mit rostigen Hunderternägeln wieder zunageln, denn neue könnten wir uns dann nicht mehr leisten. Und der Fürst müsste uns wieder mit seiner Eisenbahn grumpierend von Wien heraufkarren lassen. Obwohl, ob wir noch einen helfenden Fürsten hätten, wenn alle Nichtohrenmärkler verschwunden sein müssten, ist ja auch noch so eine, bei manchen eine migrationstechnische Büchse der Pandora.
700670 ---  Die schwersten Wetterkatastrophen mit weniger CO2  ---   Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 23. Februar 2022  --- Von den schwersten Wetterkatastrophen handeln die unten stehenden Zeilen aus einer Zeit mit einem tieferen CO2-Wert als heute. 50 der verheerendsten Wirbelstürme von 1967 bis 1976 brachten 26 Ländern in Europa, Asien, Australien, Zentralamerika und USA kaum beschreibbares Leid: 12 083 Todesopfer, 7909 verletzte Personen, 256 000 Obdachlose, 50 000 Evakuierte, 208 500 zerstörte Häuser. 180 000 Menschen wurden in Mexiko von der Umwelt abgeschnitten. 400 000 Personen flüchteten in der Karibik von den Küstengebieten in das Landesinnere. Drei Städte wurden dem Erdboden gleichgemacht. In weiten Gebieten vernichteten die Stürme ganze Ernten. Was Wirbelstürme nicht zerstörten, wurde Opfer von Sturmfluten. 90 der schwersten Überschwemmungen von 1967 bis 1976 in 38 Ländern verursachten in Europa, Nordafrika, USA, Zentralamerika, Südamerika und Asien schreckliches Unheil: 138 000 Todesopfer, 294 verletzte Personen, 17 595 000 Obdachlose, 60 000 Evakuierte, 5 010 000 Menschen flüchteten vor den Wassermassen, 468 300 zerstörte und beschädigte Häuser und Wohnungen. In Ostasien standen 23 000 Dörfer unter Wasser und 150 Dörfer wurden zerstört und stark beschädigt. In Südamerika und der Ukraine ertranken 138 000 Nutztiere. Viele 100 Millionen Hektaren Kulturland wurden überschwemmt, ganze Ernten vernichtet. Im Gegensatz zu Europa, Nordafrika, USA, Zentralamerika, Südamerika waren die materiellen Schäden in Asien mit Geld nicht bezifferbar. 8 Länder in Europa, Nordafrika, USA, Zentralamerika, Südamerika und Asien wurden im Durchschnitt jährlich von 8 schweren Überschwemmungskatastrophen heimgesucht. Die Wetterkatastrophen haben weltweit mit mehr CO2 bis heute nicht zugenommen. Daraus wird abgeleitet, das technisch produzierte CO2 hat weder auf das Wetter noch auf das Klima Einfluss. Trotzdem heisst es offiziell, der steigende CO2-Anteil ist am Klimawandel schuld. Die Erde erwärmt sich jedoch schon seit Jahrhunderten. CO2-Gesetze wurden verabschiedet, damit der Klimawandel gestoppt werden kann. Wenn wenigstens auch die Umweltverschmutzung ein Hauptthema wäre. Die Umweltverschmutzung zerstört sichtbar unsere Lebensgrundlagen. Wird es erst zu spät dämmern, dass der Klimawandel eine natürliche Entwicklung der Erdgeschichte ist? Quellen: Weltpanorama 1967 bis 1976, Faunus Verlag AG, Basel; Chronik des 20. Jahrhunderts, Westermann Hermes, Braunschweig.
700579 ---  Mit Bahn und Bus durch 150 Jahre  ---  Herbert Haumtratz,  Passuna 2, Castiel | 21. Februar 2022  --- Zum Artikel «Treiber und Opfer des wirtschaftlichen Fortschritts zugleich», erschienen im «Volksblatt» am 19. Februar: «Besonders der Bahn wurden immer wieder Steine in den Weg gelegt»; das war in der Tat so. Das Verkehrskonzept 75 wurde u. a. auch von der «schwarzen» Vorarlberger Landesregierung abgelehnt; man war eben gegen die «rote» ÖBB. Damals war in Liechtenstein ein zweigleisiger Ausbau und eine unterirdische Verkehrsführung in Schaan vorgesehen; jene sechs Bahnübergänge und den Lärm durchfahrender Züge gäbe es heute nicht. Der unterirdische Bahnhof war mit 4 Gleisen vorgesehen und auch internationale Reisezüge hätten dort gehalten, darüber der Busbahnhof. Durch andere Randprojekte – zweigleisige Schleife Frastanz – Spital Feldkirch – Tisis und Feldkirch – Spital – Tisis mit teilweiser unterirdischer Verkehrsführung wäre eine Entflechtung und Beschleunigung des grenzüberschreitenden Bahnverkehrs möglich geworden.
700578 ---  Positive Entwicklung  ---  Wachter Personalmanagement  Anstalt – Im Alter zu Hause,  Werdenbergerweg 14, Vaduz  | 21. Februar 2022  --- Seit der Gründung unserer Vermittlungsagentur (kein Verleih) für die 24h-Betreuung sehen wir uns als Pioniere und plädieren für mehr Gesetzesgrundlagen. In den 10 Jahren unserer Tätigkeit mussten wir leider oft feststellen, dass vieles nicht umsetzbar ist, nicht zuletzt auch in Bezug auf die EU-Gesetze. Umso mehr sind wir froh, dass die Ruhepausen für das Betreuungspersonal inskünftig im Gesetz verankert werden, denn in unserem Vermittlungsvertrag ist bereits seit Jahren klar geregelt und definiert, dass tägliche Ruhepausen und Freizeit gewährleistet sein müssen. Uns ist es aber auch ein wichtiges Anliegen, dass die Pausen individuell gestaltet werden können. Nach unseren Erfahrungen hilft ein Gespräch zwischen der zu pflegenden Person/Familie und den Betreuer/-innen, um die Bedürfnisse aller Beteiligten abzudecken. Wir können nur für unsere Agentur sprechen, aber für uns steht und stand immer der Mensch im Mittelpunkt. Wir betreiben keine Ausbeutung, wie dies den Anschein erweckt, da wir im «Volksblatt» von Frau Silvia Böhler (Erscheinungsdatum 19. Februar 2022) namentlich erwähnt wurden.
700577 ---  Unzufrieden  mit der Obrigkeit?  ---  Peter Beck,  Poststrasse 30, Schaan . | 21. Februar 2022  --- Wir alle sind froh, dass nun verschiedene Lockerungen angeordnet werden konnten. Dies sieht der überwiegende Grossteil der Bevölkerung Liechtensteins so, der mit der Arbeit der zuständigen Behörden in dieser Pandemie zufrieden ist und sich an deren Anordnungen gehalten hat. Nicht zufrieden ist nach seiner Aussage der ehemalige Landtagskandidat Roland Rick. Nach ihm herrscht Freude erst, «wenn die Verantwortlichen der letzten zwei Jahre hinter Gitter sind». Solch öffentliche Aussagen über die Obrigkeit sind nicht der Stil der Liechtensteiner. Wenn ich mit unserer Obrigkeit so sehr unzufrieden wäre, wie die Herren Rick, Stocker und deren Gesinnungsgenossen, dann wäre ich so konsequent und würde wieder dorthin zurückkehren, wo ich hergekommen bin. Die umliegenden Länder bieten sich zwar dafür nicht gerade gut an, dort wurden ja noch viel strengere Massnahmen verhängt und gelten teilweise immer noch. Meines Wissens sitzt dort aber niemand wegen der verhängten Regeln hinter Gitter. Diese Herren sollten aber vor ihrer Abreise konsequenterweise noch die Kosten für die von ihnen gewünschte, völlig unnütze Neuwahl des Landtages übernehmen.
700377 ---  Richtigstellung zu Schwurbler und «weisse alte Frauen»  ---  Panja Belzner-Frommelt, Talstrasse 7, Eschen  | 18. Februar 2022  --- Ups! Versehentlich wurde beim Leserbrief «Schwurbler und weisse alte Frauen» («Volksblatt» vom 17. Februar) auch Karin Jenny als Absenderin angegeben. Das war ein Fehler. Wir entschuldigen uns für den Fauxpas.
700375 ---  Verfahren zu Eschner Kuh abgeschlossen   ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg  | 18. Februar 2022  --- Gestern habe ich in der Zeitung eine ganz kurze Mitteilung gelesen, das Verwaltungsverfahren im Fall der zu Tode gequälten Kuh in Eschen ist abgeschlossen. Der Landesveterinär W. Brunhart habe das so dem Landessender mitgeteilt, ob ein Tierhalteverbot ausgesprochen wurde, wollte er weder bestätigen, noch dementieren. Was soll das bitte? Ich nehme nach diesen Aussagen an, dass so gut wie nichts passiert ist. Was ist mit den Tierrechten, mit harten Strafen etc.? Mit so einer läppischen Mitteilung lasse ich mich sicher nicht abspeisen. Hier ist ein wehrloses Tier qualvollst gefoltert und getötet worden – und dann lapidar zu sagen, das Verfahren sei abgeschlossen, ist eine bodenlose Frechheit. Gehts eigentlich noch? Ich verlange eine entsprechende öffentliche Mitteilung, wie hoch die Strafe dieses unfassbar grausamen Menschen ausgefallen ist und ein lebenslanges Tierhalteverbot, das unangekündigt öfters kontrolliert werden muss, ausgesprochen wurde. So ein Verbrechen muss strengst bestraft werden.
700374 ---  GIS-Beitrag,  NATO wiederbelebt!  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 18. Februar 2022  --- Zum Gastkommentar «Gelassenheit in der Krise», «Volksblatt» vom 17. Februar: Ich schätze S.D. Prinz Michael sehr in seinem Bemühen um differenzierte Lagebeurteilungen! Die Pressekonferenz mit Scholz und Putin, die im Original (also unverfälscht) eine wahre Offenbarung ist, zeigt, dass die NATO ein grosses Problem hat. Sie wird ihrem eigenen Ziel als Tugendwächter nicht gerecht. Grossspurig erklärt doch Scholz, dass seine Generation seit 1945 keinen Krieg in Europa erleben musste und verschweigt (Putin machte ihn genüsslich darauf aufmerksam), dass die NATO (mit Zustimmung der Grünen in der Bundesrepublik) in den 1990er-Jahren Belgrad bombardiert hatte, was man klar als Krieg benennen sollte.Das zeigt die Doppelzüngigkeit des moralisierenden Westens. Auf dieser Basis gelingt das politische Schulmeistern in Richtung Osten wohl nicht. Weiter zeigte die Kubakrise 1962, dass die US-Amerikaner einem Eindringen der Russen in ihren Hinterhof auch nicht zustimmen würden, weil ihre Sicherheitsinteressen berührt worden waren. Das muss man Russland auch eingestehen und verhindern, dass die Sicherheit in Europa durch Taschenspielertricks (finanzielle Lockmittel für die Ukraine durch EU und NATO) gefährdet wird. Amerika ist weit ... aber wir sind hier Nachbarn!
700373 ---  Parkplatzsituation  in Triesenberg  bzw. Malbun  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg  | 18. Februar 2022  --- Die LIEmobil wollen sich der Parkplätze in Malbun annehmen! Bei dieser Aussage im «Vaterland» vom 15. Februar 2022 reibt man sich die Augen. Es ist nicht Aufgabe der LIEmobil, sich für Parkplätze im Alpengebiet zu sorgen. Die LIEmobil sollte zu allererst ihre eigenen gesetzmässigen Aufgaben erledigen. Das Zonenchaos aufräumen. Nicht durch willkürliche Zoneneinteilung die Fahrten ins Alpengebiet künstlich verteuern. Sollte hier die LIEmobil keine Einsicht zeigen, müsste das Ministerium bzw. die Regierung eingreifen. Die LIEmobil untersteht der Aufsicht der Regierung, somit müsste überprüft werden, ob alle diese Tätigkeiten dem Personenbeförderungsgesetz entsprechen und durch die willkürliche Zoneneinteilung keine Diskriminierung einzelner Gemeinden und deren Einwohner vorliegt. Um das Parkplatzproblem zu entlasten und den Klima- und Umweltschutz zu fördern, müsste der ÖV für alle Benützer, d. h., für Schüler, Rentner, alle Sportler, Wanderer, Schneeschuhwanderer, Ausflügler etc. nicht nur für Saisonabonnemente der Bergbahnen ganzjährig gratis sein. Wege mit dem ÖV führen zu weniger störendem Lärm und zu weniger Ausstoss von klima-schädigenden Abgasen. Doch da ist die Hoffnung klein. Selbst auf eine Kleine Anfrage der Landtagsabgeordneten Dagmar Bühler-Nigsch weist das zuständige Ministerium darauf hin, dass keine Änderungen geplant sind. Frühere Aussagen in diese Richtung wurden mit dem Hinweis abgetan, man hätte seitens der Regierung dies zur Überprüfung einer Arbeitsgruppe übergeben. Daraus kann geschlossen werden, dass daran kein Interesse vorherrscht und die Angelegenheit somit schubladisiert ist. Für die Parkplatzlösung im Alpengebiet auf ihrem Hoheitsgebiet ist die Gemeinde zuständig. Das ist keine einfache Aufgabe. In Steg sind z. B. 99 Prozent der heute ausgewiesenen Plätze in Privatbesitz (Alpgenossenschaft Gross- und Kleinsteg). Ebenfalls im Privatbesitz sind sämtliche Parkplätze im Zentrum von Malbun.
700267 ---  Schwurbler und «weisse alte Frauen»  ---  Tatjana As’Ad, Bahnweg 14, Schaan; Panja Belzner-Frommelt, Talstrasse 7, Eschen; Gunter... | 17. Februar 2022  --- Das «Volksblatt» berichtet (Ausgabe vom Mittwoch, den 16. Februar, Anm. d. Red.), dass eine Bündner Beziehungstherapeutin («Coach») an einer Coronademo von vermeintlich schädlichen Einflüsse von Feminismus und Gleichstellung auf die Männlichkeit sprach. Das grosse Thema der nächsten Jahre sei, Mann und Frau wieder zurück in die angestammten Rollenbilder zu bringen. Die absurde Forderung zeigt, dass nicht nur «weisse alte Männer» sich gegen eine faire Gesellschaft mit Chancengerechtigkeit für alle auflehnen. Auch einzelne Frauen wollen das eigene Geschlecht zurück in eine untergeordnete Position drücken. Auch wenn das gar nichts mit Corona zu tun hat, ist es doch wenig überraschend, dass diese antifeministischen Aussagen in diesem Umfeld geäussert wurden. Denn Rechtspopulismus und Antifeminismus gehen Hand in Hand. Anscheinend hat die «Beziehungstherapeutin» noch nie von toxischen Männlichkeitsbildern gehört. Warum sind Männer gewalttätiger und haben eine deutlich höhere Suizidrate als Frauen? Starke Männer haben keine Probleme mit starken Frauen. Sie begegnen ihnen auf Augenhöhe und stützen sich bei Bedarf bei ihnen ab. Und umgekehrt.
700266 ---  Klarstellung der  Radio-L-Nachricht vom 15.2.2022, 13 Uhr  ---   Vorstand und Landtagsteam der DpL  | 17. Februar 2022  --- Die stark vereinfachte Interpretation der Radio-L-Redaktion eines Interviews mit dem Parteipräsident Thomas Rehak (DpL), «in der DpL werden Massnahmengegner toleriert», bedarf einer näheren Erläuterung. Im Namen der DpL wurden nie Verschwörungstheorien und andere entglittene Aussagen veröffentlicht. Dies würde weder den Parteigrundsätzen noch den Statuten entsprechen. Für Personen, die sich nicht daran halten, kann dies Konsequenzen haben, die bis zum Ausschluss durch die Mitgliederversammlung reichen können. An Demos, in Leserbriefen und in den sozialen Medien haben Personen aus allen Parteien ihre Unzufriedenheit kundgetan. Diesen Personenkreis einer Partei zuordnen zu wollen, ist unseriös und ein Ding der Unmöglichkeit. Wenn Personen privat unter ihrem eigenen Namen sich öffentlich zu etwas äussern, tragen die Verantwortung allein diese Personen. Es muss zwischen sachlicher und unangebrachter Kritik unterschieden werden. So mancher hat in den Handlungen der Regierung und den Profiteuren der Krise eine Bedrohung für die Gesellschaft gesehen. Die Wortwahl, die verwendet wurde, war teilweise deplatziert. Dies gilt aber nicht für alle Massnahmenkritiker. Die Meinungsfreiheit ist ein Grundrecht, das es zu respektieren gilt und zu verteidigen ist. Die DpL setzte sich seit Beginn des Corona-Ausnahmezustands für verhältnismässige Massnahmen ein. Auch befürwortete sie früh Massnahmen für die Bevölkerung, wie z. B. Beschaffung von Masken. Corona ist aber nur eins von vielen Themen, welches die DpL bewegt(e). Die DpL als Oppositionspartei sieht ihre Aufgabe darin, die VU/FBP-­Regierungskoalition kritisch zu begleiten. Die DpL macht aber keine Fundamentalopposition, sondern bringt sachliche Kritik dort an, wo es angebracht ist. Die DpL bringt eigene parlamentarische Vorstösse ein, wie z. B. die Abschaffung der Franchise für Rentner, und unterstützt auch sinnvolle Anträge von anderen Parteien, wenn sie den eigenen Zielen nicht zuwiderlaufen. Der Name DpL steht für Toleranz und einen sachlichen Diskurs mit dem Ziel, die Volkswohlfahrt im Sinne der Verfassung zu fördern.
700165 ---  Lasst die AHV  in Ruhe  ---  Heidemarie Grunert, Hofistrasse 20, Triesenberg  | 16. Februar 2022  --- Zum Leserbrief «Mogelpackung» von Werner Schädler, erschienen im «Volksblatt» vom 12. Februar: Ich sehe das auch so. Die Kluft zwischen Arm und Reich wird immer grösser. Wenn selbst der Kleinverdiener im Rentenalter kaum noch leben kann, wird es – wie in den USA – zu mehr Unzufriedenheit und vielleicht auch zu Krawallen kommen. Brauchen wir das hier? In einem der reichsten Länder? Es sollte für alle reichen, im Alter noch lebenswürdig zu leben. Die Gut-Verdiener können sich genug fürs Alter zurücklegen. Ein Normal-Verdiener leider nicht. Also lasst die AHV in Ruhe. «Das letzte Hemd hat keine Taschen.» Also lasst alle leben.
700164 ---  Danke, Norman W., für deinen  Leserbrief  ---  Martha Bühler, Pradafant 17, Vaduz  | 16. Februar 2022  --- Zum Leserbrief von Norman Wille, «Volksblatt» vom 14. Februar: Mein Slogan war von Pandemie­beginn an: Machen wir es den Schweden nach. Die Skandinavier haben es meines Erachtens am besten gemacht. Kein Lockdown, keine Impfpflicht, keine Maskenpflicht, nichts. Zweimal war ich während der Pandemie in Schweden. Mein Covid-Zertifikat war nicht gefragt. Weder auf dem Flughafen noch beim ­Besuch in einem Altersheim. Die Dänen haben es jetzt kapiert: Man muss öffnen. Die Norweger werden nachfolgen, von den Finnen weiss man nichts und die Schweden müssen nicht öffnen, da war es ja immer «normal». Auch bei uns würde ich dem Firlefanz ein Ende setzen; zurück zur Normalität schreiten und lernen, mit dem Virus zu leben.
700075 ---  … braucht keine Änderung  ---  Josef Oehri, Oberweilerstrasse 23, Ruggell | 14. Februar 2022  --- Zum Leserbrief «Mogelpackung» von Werner Schädler, erschienen im «Volksblatt» vom 12. Februar: Lieber Werner Schädler. Bin ganz deiner Meinung. Liberales Gedankengut bringt keine Gerechtigkeit. Wir und die Schweiz haben das beste Rentensystem, dass die Schwachen einigermassen vor Altersarmut schützt. Man muss nur nach Deutschland schauen, ein angeblich reiches Land, wo Millionen Rentner nach 35 oder 40 Jahren Arbeit mit 600 Euro auskommen müssen. So etwas gibt es hier nicht, und das ist auch gut so. Nichts muss bei uns geändert werden. Schwarzmaler, die den Kollaps bei der AHV sehen, sollen sich anderen Themen widmen. Wer weiss schon, was in zwanzig Jahren ist.
700074 ---  Und Schweden?   ---  Norman Will, Auring 9, Vaduz | 14. Februar 2022  ---  Es gibt viele Wege, mit einem Virus wie Covid-19 umzugehen. Die Art und Weise, wie es die meisten Staaten Europas, auch Liechtenstein, getan haben, war die falsche. Das wissen wir heute definitiv. Ein Blick auf das viel geschasste Schweden zeigt klar auf: So muss man mit solchen Situationen umgehen. Es stimmt schon, auch Schweden hat und hatte Todesopfer zu beklagen. Genau gesagt, umgelegt auf die Bevölkerungszahlen fast genau so viele wie Deutschland.  Nur mit einem gewaltigen Unterschied: Schweden hat es ohne Masken, ohne Lockdowns und ohne geschlossene Kultur- und Gastronomiebetriebe geschafft. Und sich damit, bei gleichem Ergebnis, milliardenschwere Schäden erspart, von den weit geringeren psychischen Belastungen der Bevölkerung, speziell der Kinder, gar nicht zu reden. Es wird Zeit, dass unsere Politik anerkennt, dass wir während zwei Jahren auf dem Holzweg gegangen sind. Gut, unserer war weniger breit als der von Österreich und Deutschland, die die nächsten Jahrzehnte an ihren Fehlleistungen zu knacken haben werden.  Vorarlberg hat seinen Schuldenberg von 100 Millionen Euro innerhalb von zwei Coronajahren aufgrund der «Massnahmen» auf 600 Millionen Euro anwachsen lassen.  Wir sollten uns heute neidlos, aber respektvoll vor den Schweden verneigen, ihr System adaptieren und uns besser auf kommende Pandemien vorbereiten. Ich weiss, die ­Politik gibt ihre Fehler ungern zu, eigentlich so gut wie nie. Damit kommt aber eine alte Volksweisheit auch nicht zum Tragen, die besagt, dass man aus Fehlern lernt. Wir sollten lernen.   Norman Wille, Auring 9, Vaduz  
700073 ---  Jahrzehnt der weltweiten Natur- katastrophen  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten  | 14. Februar 2022  --- Die Periode von 1967 bis 1976 war ein Jahrzehnt der weltweiten schweren Naturkatastrophen, wie sie in Chroniken vorher und bis heute nicht zu finden sind. Wärme- und Trockenperioden, aber auch Kälte und Schnee suchten die Menschen heim. Wärme- und Trockenperioden: Etwa 40 Gebiete der Welt litten unter schweren Wärme- und Trockenperioden. Das kostete in Afrika, Europa, Asien, Zentralamerika und Australien etwa 203 000 Menschen das Leben, 30 000 Personen wurden vom Hungertod bedroht. In Afrika flüchteten nach Schätzungen 407 000 Personen vor Hunger in Notlager. 561 000 Nutztiere verdursteten in Afrika und Mexiko. Kälte und Schnee: Aber in derselben Periode wurden die USA, Südafrika bis Finnland und Westeuropa bis Moskau mit ungewöhnlich tiefen Temperaturen und anormalen Schneefällen heimgesucht. Es kamen etwa 1000 Menschen in der Kälte um. Betroffen mit anormalen Schneefällen war der Nahe Osten und Westeuropa von der Negev-Wüste und Jordantal bis zum Nordatlantik, von Sizilien bis Schleswig-Holstein, von Frankreich bis Moskau und die USA von Colorado bis New York. Etwa 100 Menschen kamen ums Leben und 60 000 Menschen wurden in Arizona (USA) von den Schneemassen eingeschlossen. Eiszeitprognose: Das liess Klimawissenschaftler trotz der gleichzeitig anormalen Wärme und Trockenheit nicht davon abhalten, eine Eiszeit zu prognostizieren. Gegenwart: Was sagen zu diesem Jahrzehnt, übertragen in die Gegenwart, wohl unsere bestens informierten Klimaexperten? Gibt es gegenwärtig noch etwas, das uns überraschen könnte – wohl kaum? Quellen: Weltpanorama Faunus Verlag AG, Basel; Chronik des 20. Jahrhunderts, Westermann Hermes, Braunschweig.
699973 ---  Bedingungslose Kapitulation  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 12. Februar 2022  --- Wir, die Immunisiert/-innen, fordern nun von der Regierung die bedingungslose Kapitulation und die Aufhebung der Massnahmen rund um das Experiment! Die überwiegende Mehrheit ist nun vorerst vor lebensbedrohlichen Erkrankungen geschützt. Das sollte doch endlich einmal beim «Spitzenpersonal» im Land respektiert werden. Die Massnahme-Geschädigten sollten aber auf Wiedergutmachung einen Anspruch haben … Der rote Knopf ist gemäss Frick ja nun von Risch zum Parlament gewandert, mit dem eine allfällige Impfpflicht beschlossen werden könnte – das wäre aber die erste grössere Verantwortung in den Händen der Parlamentarier, und ich weiss, sie fürchten sich nicht davor!
699970 ---  Mogelpackung  ---  Werner Schädler, Matustrasse 4, Triesenberg  | 12. Februar 2022  --- Antwort auf den Forumsbeitrag «Entpolitisierung der Altersvorsorge» des Liberalen Forums, erschienen am 10. Februar 2022: Soso, das Liberale Form liebäugelt also damit, die AHV in 20 Jahren auslaufen zu lassen. Das Ganze versuchen sie unter der Mogelpackung «Entpolitisierung der Altersvorsorge» schmackhaft zu machen. Ich sehe das anders. Wenn schon, dann Auflösung der zweiten Säule und Verdoppelung der AHV. Warum? Nur wer gut verdient, kann sich eine dritte Säule, also private Ersparnisse, schaffen. Denjenigen tut es auch nicht weh, wenn sie «nur» die Maximalrente der AHV erhalten, also prozentual weniger als sie einbezahlt haben. Mit diesem Geld, das eben auf dem Konto der AHV bleibt, werden Minimalrenten erhöht. Diese Rentner erhalten dann prozentual mehr, als sie einzahlten. Deshalb schätze ich das System der AHV. Die AHV ist eine richtige Sozialversicherung. Liberale Politik bedeutet in der Regel weniger Staat. Der Markt solls richten. Aber der Markt richtets eben nicht. Und wenn der Staat nicht für sozialen Ausgleich sorgt, dann besteht zusehends die Gefahr von Unruhen. Sozialer Unfrieden ist der Brutkasten für Unruhen. Also, ihr Liberalen, lasst unsere AHV in Ruhe.
699749 ---  Sensibel wia «Tatsch»  ---  Cordi Good, Palduinstrasse 96, Balzers  | 10. Februar 2022  --- Ja, heut zu Tage sollte man jeden so leben lassen, wie er möchte. Auch ich teile diese Ansicht. Jedoch bin ich eher der Mensch, der sich in andere Individuen hineinversetzt, egal ob Mensch oder Tier, und diesen das Leben nicht noch schwerer macht, als es sonst schon ist. Kann es sein, dass es gewissen Leuten jedoch an Empathie – egal gegenüber Menschen oder eben auch Tieren – fehlt? Kann es sein, dass es gewissen Menschen einfach nicht bewusst ist, dass Raketen nicht «natürlich» sind und Tiere, ja auch unsere zivilisierten Hunde, Angst davor haben? Ich weiss, dass an Silvester, am «Funkasunteg», am Staatsfeiertag und auch ab und zu an einem Geburtstag Raketen in die Luft geschossen werden. Damit müssen wir halt leben. Aber, dass man seit Samstagabend jeden Abend ein, zwei Raketen sinnlos in die Luft schiessen muss und sich mein Hund nur noch hinter dem Sofa verkriecht und sich nicht mehr hervortraut, das sieht dieser eine jemand, der sensibel zu sein scheint wie «Tatsch», nicht!
699748 ---  Dämonisierung der Freiheits-Verteidiger  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen | 10. Februar 2022  --- In Liechtenstein gibt es die Fachgruppe Extremismus, die eine Untergruppe der Gewaltschutzkommission der Regierung ist. An diese Fachstelle könne sich die Bevölkerung wenden, falls der Verdacht bestehe, dass sich ein Angehöriger radikalisiere. Doch es stellt sich die wichtige Frage: Ab wann gilt jemand als «extrem» beziehungsweise radikal? Etwa wenn man an den allwöchentlichen Montags-Demos in Vaduz teilnimmt? Wenn jemand Leserbriefe schreibt, die der Regierung nicht passen? Wenn jemand sich (regierungs-)kritisch äussert, etwa bezüglich Globalisierung, den aktuellen neuartigen Impfstoffen, den Coronamassnahmen, der «Klima-(CO2-)Politik», oder etwa bezüglich der unfairen Schwächung der katholischen Kirche in Liechtenstein? Polizeichef Jules Hoch sagte kürzlich hinsichtlich der genannten Fachgruppe Extremismus: «Es kann jede Form von Radikalisierung gemeldet werden. Auch wenn die Angst besteht, dass jemand sich in Verschwörungstheorien verstrickt hat.» Bei allem Respekt, Herr Polizeichef Hoch, die Gefahr besteht hierbei, dass unbequeme, aber unschuldige Bürger allzu schnell manipulativ in eine «Gefährder- Ecke» geschoben werden. Liebe Bürger Liechtensteins, verteidigen wir unsere Verfassung und kämpfen wir (friedlich) für unsere Freiheit! Die Zeit ist jetzt! Und es ist allerallerhöchste Zeit!
699639 ---  Aufarbeitung bei der VU  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 9. Februar 2022  --- Der Parteichef verkündet in der «Liewo» am Wochenende, dass nun die Zeit gekommen sei, die letzten zwei Jahre einer ehrlichen Analyse zu unterziehen. Wohl hat ihm auch nicht alles gefallen, was beide Regierungen als notwendig erachtet hatten, aber man wolle nun nach vorn schauen und Lehren für die Zukunft ziehen. Ausserdem sieht er zu viel Kritik und der Ton gefiel ihm in der Diskussion nicht immer. Hier wünsche ich ihm viel Kraft, nicht nur Verbindendes nach der Analyse herauszustellen, sondern den Knackpunkt wirklich zu benennen. Die Sinnlosigkeit eines Referendums zur Landtags-Auflösung kann ich nur bestätigen. Ein weitgehend machtloser Landtag wird bei dieser Verfassungslage nach Neuwahlen keinen Unterschied machen. Hier in der Krise hat ja nicht der Landtag versagt, sondern er hat ja gar nicht eingegriffen. Einen hellen Punkt hatten die Parlamentarier 2020, die Verringerung des Zinses für den Überbrückungskredit von 4 Prozent auf 0 Prozent (dem die Regierung auf Druck des Landtages und der Öffentlichkeit tatsächlich für eine bestimmte Zeit änderte) in einem Antrag zu formulieren. Ansonsten gelingt es mir nicht, Herrn Zwiefelhofer zu folgen, wenn er glaubt, dass ein zahnloser Landtag bereits Demokratie sei und es reichte, wenn man nach der Legislatur eine erfolglose Regierung abstrafen könnte durch eine Abwahl! Das ist zu wenig Mitbestimmung durch die Bevölkerung …
699638 ---  Als Kind im falschen Körper?  ---  Dr. Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz | 9. Februar 2022  --- Zum «Volksblatt»-Interview mit Nadine Hilti vom 5. Februar 2021: Frau Hilti meint es sicherlich gut, aber dass Jugendliche unter 18 schon eine Geschlechtsumwandlung vornehmen können, ist erschreckend. Die britische «Times» berichtete kürzlich über ein Mädchen, das durch Hormone einen Bartwuchs bekam und zurück ins alte Geschlecht wollte – auch das kommt vor, denn jüngere Menschen sind noch viel zu unsicher über ihre Identität. Sie muss nun mit ihrem entstellten Körper sowie der tiefen Männerstimme leben und ist todunglücklich. Der nächste Schritt ist bekanntlich der der Identität – in manchen Ländern kann man bereits ohne Begründung einfach ein anderes Geschlecht wählen. Frau Hilti erwähnt, dass die Kinder/Jugendlichen, die zu ihr kommen, ihre Informationen aus dem Internet holen – ein Forum, wo alles behauptet werden kann, unwissenschaftlich und beliebig. Bevor man anfängt, an Körpern junger, unreifer Menschen möglicherweise Unheil anzustiften, sollte man bis zum 18. Lebensjahr warten. Ist das zu viel verlangt für eine Entscheidung, die das ganze Leben zerstören kann? In manchen Ländern ist es bereits möglich, das biologische Geschlecht in der Geburtsurkunde durch eine einfache Erklärung zu ändern. Was das für Frauengefängnisse, Frauen-WCs und den Frauensport bedeuten würde, kann man sich ausmalen. Auch das Strafjustizsystem wäre durch solche Änderungen betroffen. Alles das wird nicht vorher überlegt, die Folgeprobleme werden in dem Interview unterschlagen – schnell operieren und mit Hormonen vollstopfen ist einfacher. Wer sich dagegen stellt, wird dann als «transphob» diffamiert.
699637 ---  Corona. Und doch – ein Ende!  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 9. Februar 2022  --- Zwei Jahre Hysterie, Mutlosigkeit, politikverursachte Angst und Panik, Plagerei der Bevölkerung mit Masken und vielen anderen Massnahmen, von denen die Geschichtsbücher dereinst schreiben werden, dass sie zum überwiegenden Teil kaum zur Eindämmung der «Pandemie» beigetragen haben. Sie gehen zu Ende. Spät, aber doch. Meiner persönlichen Ansicht nach mindestens (!) ein Jahr zu spät. Es stimmt, Abstand halten, im Bus sich nicht neben jemanden setzen, der übermässig hustet und niest, das haben wir jetzt zwei Jahre lang gebetmühlenartig zur Kenntnis genommen. Nur, Hand aufs Herz: Tun wir das in den jährlichen Grippewellen nicht ohnehin schon Winter für Winter? Da braucht es keine Binsenweisheiten, von der Politik mit dem verheissungsvollen Titel «Massnahmen» versehen. Neuer Wein in alten Schläuchen. Wir werden jetzt, am Ende der «Pandemie», weniger mit den Folgen des Virus als viel mehr mit den von uns allen verursachten, gewaltigen Kosten und Schäden allüberall leben müssen. Die psychischen Schäden bei vielen Menschen zu beurteilen, das müssen Fachpersonen tun. Wir dürfen wieder einstimmen in die kollektive Jammerei über die teuren Gesundheitskosten, über die hohen Pflegekosten und notabene über die ausufernden Kosten für die Altersversorgung von Menschen, die vierzig und fünzig Jahre lang den Buckel hingehalten haben für unser aller Wohl. Vergessen der Ausspruch des ehemaligen Bundeskanzlers unseres Nachbarlandes Österreich zur Bekämpfung der «Pandemie»: «Koste es, was es wolle.» Es war auch bei uns nicht viel anders. Patienten wie ich und Tausende andere im Lande können davon – nur träumen! Alles hat ein Ende – nur die Pandemie, die hat ein fürchterliches.
699636 ---  Plug-in-Hybride: 1,9 oder 3,2 oder 8 l pro 100 km?  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL)  | 9. Februar 2022  --- Der CO2-Ausstoss von Plug-in-Hybrid-Fahrzeugen liegt der jüngst veröffentlichten Studie des Kantons Wallis (https://impact-living.ch/hybrides) zufolge durchschnittlich um 116 Prozent über dem Normverbrauch. Fahrer von Plug-in-Hybrid-Autos haben in Leserbriefen dargelegt, dass sie im Durchschnitt nur 1,9 bzw. 3,2 Liter Benzin pro 100 Kilometer verbraucht haben. Danke für die Information. In der zitierten Studie liegt der Verbrauch zwischen 1,1 und 8,1, im Durchschnitt bei 4,9 l/100km. Plug-in-Hybride verfügen über einen Elektro- und einen Verbrennungsmotor. Sie fahren zwischen 30 und 60 km rein elektrisch. Bei längeren Strecken wird der Elektromotor vom Verbrennungsmotor abgelöst, bis die Batterie wieder aufgeladen ist. Im realen Fahrbetrieb wird der Verbrennungsmotor auch im Elektromodus oft beim Einsatz von Nebenverbrauchern wie Heizung oder Klimaanlage zugeschaltet. Dies kann auch bei stärkerer Beschleunigung oder bei Steigungen der Fall sein. Nach EU-Gesetz gilt eine realitätsfremde Verbrauchsmessmethode: Sie basiert auf der Annahme, dass Plug-in-Hybride ihre Fahrt stets mit aufgeladener Batterie beginnen. Das ist in der Praxis oft nicht der Fall. Gemäss «Volksblatt» vom 5.2.2022 will die EU in Zukunft eine realistischere Methode anwenden. Im Forumsbeitrag «Strengere Abgasvorschriften nötig» vom März 2021 hat der VCL die Problematik des Kaltstarts von Automotoren dargelegt. Laut Panayotis Dimopoulos Eggenschwiler von der Empa emittieren moderne Benziner in den ersten drei Minuten mehr Luftschadstoffe als bei einer 1000 Kilometer langen Fahrt mit betriebswarmem Motor. Zu hybridelektrischen Antrieben sagt der Empa-Fachmann: «Zu besonders vielen emissionsreichen Kaltstarts kommt es bei Hybridautos und Plug-in Hybriden: Ihre Antriebssysteme schalten im Stop-and-go-Verkehr regelmässig auf den Elektromotor um; Verbrennungsmotor, Auspuffanlage und Katalysator kühlen in dieser Phase ab.» Auch deshalb ruft der der VCL die Politik auf, Plug-in-Hybride gleich hoch zu besteuern wie Autos mit Verbrennungsmotor.
699635 ---  Vom Testwahn über die Fallzahlen zum Impfwahn  ---  Kurt Gstöhl,  Festspielstrasse 22, Eschen | 9. Februar 2022  --- Wie aus einem Interview vom 2. Feb­ruar 2022 in der «Lie:Zeit» zu entnehmen ist, spricht sich Regierungsrat Manuel Frick für die Impfung ab 5 Jahren aus. Ich zitiere: «Auch wenn das selten der Fall ist, können Kinder durch Covid-19 schwere Verläufe haben, oder unter Long Covid leiden. Die Impfung bietet einen guten Schutz. Zudem kann durch die Impfung auch die Quarantäne vermieden werden.» Wie kann ein Gesundheitsminister einer Altersgruppe, die praktisch ein Nullrisiko hat, an Covid-19 zu erkranken oder gar zu sterben, eine Impfung empfehlen, bei der weder die Kurzzeitwirkungen, geschweige denn die Langzeitwirkungen bekannt sind. Die Gefahr, an Impfnebenwirkungen zu erkranken, ist um ein Vielfaches höher, als an Covid-19 zu erkranken oder gar unter Long Covid leiden zu müssen. Robert W. Malone, ein US-amerikanischer Virologe, Immunologe und Molekularbiologe, der an den mRNA-Impfstoffen massgeblich beteiligt war, warnt eindrücklich davor, Kinder und Jugendliche zu impfen. Es gibt absolut keine Notwendigkeit und keinen Nutzen dafür. Die Risiken überwiegen den Nutzen deutlich. Laut Amt für Statistik Liechtenstein beträgt die Impfquote der Gesamtbevölkerung abzüglich der Altersgruppe der 0- bis 4-Jährigen über 70 Prozent. Wenn wir die Genesenen und die Dunkelziffer, die laut Manuel Frick («Volksblatt», 28. Januar 2022) das Drei- bis Vierfache der «Fallzahlen» beträgt, dazurechnen, liegt die geschätzte Immunisierungsrate bei über 90 Prozent. Worauf warten wir denn noch? Was muss denn noch alles erfüllt sein? Wann wird denn der Zeitpunkt kommen, wo wir wieder in eine Normalität zurückfinden? Da lob ich mir die Aussage im «Volksblatt» vom 24. Januar 2022 von Marcel Tanner, Schweizer Epidemiologe und ehemaliges Mitglied der Covid-19 Taskforce des Bundes. «Marcel Tanner schlug vor, künftig die Verbreitung des Coronavirus nur noch mit Stichproben, ähnlich wie bei einer Grippe zu überwachen. Testen lassen sollte sich grundsätzlich nur noch, wer Symptome hat, die auf Corona hindeuten.» Dem ist nichts hinzuzufügen. Solange aber weiterhin gesunde Menschen getestet werden, wird sich die Pandemie mit ihren teilweise willkürlichen Massnahmen aufgrund von nichtssagenden «Fallzahlen» auch in Zukunft rechtfertigen lassen.
699454 ---  Die Lehre der Hast  ---  Arthur Bras, Matschils, Triesen  | 5. Februar 2022  --- «Die Schule muss mit der Digitalisierung mitgehen und darf sie nicht verpassen», meinte das Bildungsministerium vergangenen April im «Volksblatt». Ein Glanzbeispiel ist die Homepage www.angeklickt.li zur Förderung der «Medienkompetenz» unserer Kleinen. Da steht geschrieben, dass man kein Analysetool verwenden würde. Da fühlt man sich gleich aufgehoben. Doch plötzlich, oh Graus, nach einer Prüfung, schaut «Google Analytics» raus. Das ganze garniert mit einer unsicheren Verbindung? Über Amerika und ohne IP-Verschlüsselung? Keine Panik, vielleicht kann das Schulamt als Mitglied der «Fachgruppe Medienkompetenz» dabei helfen! Also, schnell nachschauen, wer für diese Seite verantwortlich ist!? Ohje. Es ist das Schulamt. Vor lauter Hast wiedermal den Datenschutz verpasst!
699453 ---  Endlich!  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 5. Februar 2022  --- Im Leserbrief vom 3. Februar beschwert sich Herr Johann Walch mit Recht über die Explosion der Gaspreise. Es ist aber nicht nur das Gas, sondern das Heizöl, das Benzin und der Dieselpreis an den Tankstellen. Betonen möchte ich ganz klar, dass die Heizöllieferanten und die Tankstellenbetreiber nichts dagegen unternehmen können. Die hätten auch gerne tiefere Energiepreise. Stattdessen kommt der Staat mit seinen horrenden CO2-Steuern, die er dem Volk genüsslich aus der Tasche zieht. Die CO2-Abgaben auf Heizöl sind seit 2008 um 1000 Prozent gestiegen. Es wäre wünschenswert, wenn sich, wie Herr Walch, mehrere Personen zu dieser Abzocke in irgendwelcher Form zu Wort melden würden. Ich jedenfalls habe schon seit Jahren in Form von Leserbriefen vor dieser Preisexplosion gewarnt.
699452 ---  Wegfall der Franchise  ---  Reinhold Zanghellini, Bardellaweg 24, Schaan | 5. Februar 2022  --- Grundsätzlich geht der Vorschlag der DPL zur Befreiung von der Franchise für Versicherte, die das ordentliche Rentenalter erreicht haben, in die richtige Richtung. Das ist meiner Meinung nach aber nur ein Teil der angestrebten Entlastung der Rentner und Pensionisten. Hintergrund dieser Initiative ist vermutlich der Gedanke, dass diese Gelder nicht exportiert werden können und somit nur für inländische Rentner eine Unterstützung sind. Das ist sicher kein schlechter Ansatz, jedoch darf man nicht vergessen, dass auch die ausländischen Arbeitnehmer, vor allem die Grenzgänger aus Oesterreich, ihre Steuern in Liechtenstein abliefern und somit den Wegfall der Franchise indirekt mitfinanzieren. Darum sollte der Wegfall der Franchise im Zusammenhang mit der Anpassung der Renten gesehen werden und diese Anpassung auch weiterhin vorangetrieben werden, von der dann natürlich alle Rentenbezüger profitieren können. Denn auch die im Ausland lebenden AHV-Bezüger haben ihren Beitrag an die AHV geleistet und damit auch das Recht, im Alter eine entsprechende Rente zu erhalten und gegebenenfalls auch von einer Anpassung zu profitieren. Der Wegfall der Franchise für die inländischen Rentner kann somit nur als zusätzlicher Ausgleich zu den höheren Lebenshaltungskosten in Liechtenstein gegenüber dem angrenzenden Ausland angesehen werden und wäre somit meiner Meinung nach auch legitim und notwendig. Ich persönlich kann dem Vorschlag der DPL durchaus etwas abgewinnen, jedoch sollte dieser Vorschlag, wie schon erwähnt, Teil eines Pakets einer dringend notwendigen Anpassung der Renten sein und nicht als Einzelmassnahme gesehen werden. Jedoch verstehe ich die Annahme der DPL nicht, dass die Krankenkassenprämien aufgrund von positiven Effekten aus dieser Gesetzesänderung minimal günstiger werden sollen. Hier sehe ich eher das Gegenteil, weil bei Wegfall der Franchise das Damoklesschwert der zusätzlichen Kostenbeteiligung nicht mehr über einem hängt und der Gang zum Arzt somit wieder befreiter sein wird. Allerdings bin ich der Meinung, dass sich eigentlich unsere Volksvertreter, also der hohe Landtag, damit beschäftigen und auch die entsprechenden Schritte und Massnahmen auf den Weg bringen sollte, auch wenn sich verschiedene Landtagsabgeordnete damit etwas schwer tun. Ob eine Volksinitiative das gewünschte Ergebnis bringen wird? Da bin ich eher skeptisch.
699451 ---  Klamme Kassen machen blind  ---  Werner Rittmeier, Werderstrasse 12, Mannheim | 5. Februar 2022  --- Antwort auf den kenntnisreichen Leserbrief über Briefmarken aus Liechtenstein von Egon Oehri, erschienen im «Volksblatt» vom 3. Februar: Abgesehen davon, dass seine Aussage über die Einmaligkeit beim Ungültigerklären von Postwertzeichen wenigstens in Bezug auf die Deutsche Post AG nicht zutrifft – hier waren es am 1. Juli 2002 1599 Briefmarken plus diverse Ganzsachen –, ist sein Hinweis auf die Nennwertgestaltung, in Sonderheit auf schändliche, ausplünderische Nominalen wesentlich. Auch wenn die FL-Post insgesamt sparsame Jahresmarkenprogramme fährt: Sie macht fleissig mit im Spiel der Posten, bei sinkenden Sammlerzahlen vs. Verkaufserlösen und geringerem Markenumsatz am Schalter (vermehrt Bar- und Onlinebezahlverfahren), den Umsatzwegfall durch hohe Briefmarkennennwerte ausgleichen zu wollen. Der Sammler will komplett sein und kauft ja. Die Rechnung in den Marketingabteilungen geht bislang auf, aber vermutlich nicht mehr lange. Jedenfalls haben diese Masche längst auch andere westeuropäischen Postverwaltungen beziehungsweise -unternehmen erkannt. Besonders dreist ist die Poste.fr und Correos.es, – also genau die Länder, die auch auf EU-Poltikebene von höherer Verschuldung reden, die Hand aufhalten und Geldströme zu sich lenken. Das Spiel: Alle diese in den Planstuben sitzenden Absolventen von Marketingklippschulen statten Sonder-PWz mit Nennwerthöhen aus, die bis in die 1990er-Jahre allein den Dauermarken vorbehalten waren. Deren Funktion, und damit dem Namen folgend, ist ja, bei ständiger Produktion dauerhaft am Schalter vorrätig zu sein. Im Unterschied dazu Sondermarken, die einst im besseren, präziseren Deutsch mal «Gelegenheitsmarken» hiessen und die mit viel kleinerer Auflage einem Sonderanlass galten, den sie popularisieren sollten. Das wurde mit dafür geeigneten und das heisst gängigen Briefpostnominalen (Postkarte, Brief 1.- bis manchmal 3. Gew.stufe) erreicht. Wie sieht es heute aus? Entweder gleich Hochnominale im Nirgendwo ohne Verankerung zu einem Postentgelt oder eben in Höhe zum Beispiel eines Einschreiben-Inlandbriefes. Hohe Porti waren aber immer die Domäne der Dauerserie, selbige hatte eine Verkaufsdauer von fünf und mehr Jahren und eine nochmal sehr viel längere Verbrauchszeit. Das alles ist so gut wie Geschichte, auch in Deutschland, das auf Politebene ja so gerne das «Bessere» beziehungsweise Beispielgebende sein will. Kann man alles vergessen, es regieren die Kennzahlen, die Marketingjobs, die Absahnermentalität. Die ist dann auch blind für das Praktische: Man baut Automatenmarkendrucker ab, erhöht Preise und kann nicht bis Fünf rechnen.
699364 ---  Bravo  ---  Sabine Ritter, Britschenstrasse 39, Mauren | 4. Februar 2022  --- Antwort auf Manuel Eberles Leserbrief «Institutionalisiertes Unrecht», erschienen 3. Februar. Vielen Dank. Kurz, knackig und hoffentlich für jeden «verständlich». Besser kann man es nicht in Worte fassen.
699361 ---  Das Anhängsel der Schweiz  ---   Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg | 4. Februar 2022  --- Wir begehen in Liechtenstein den Feiertag María Lichtmess, der das Ende der Weihnachtszeit anzeigt. Um 13 Uhr ertönt der Probealarm der landesweiten Sirenen gemeinsam mit der Schweiz, die keinen Feiertag hat. Wir machen alles gemeinsam mit der Schweiz und können (wollen) fast nichts mehr selbst entscheiden. Dreikönig, bei uns Feiertag, in der Schweiz nicht. Im Rheintal/Alpstein heulen den ganzen Nachmittag die Schulungsflugzeuge der Schweizerischen Luftwaffe. Einen kleinen Unterschied haben wir noch, schwarze statt weisse Autokennzeichen, wenn auch von unsäglich schlechter Qualität. Eine Menge hier zugelassener Fahrzeuge trägt dazu das CH-Länderzeichen, ohne je beanstandet zu werden. Wir sind inzwischen weit entfernt vom ehemaligen Souveränen Fürstentum Liechtenstein und werden grossteils fremdbestimmt / -regiert. Ein bisschen mehr Selbstbestimmung wäre gut.
699359 ---  Es gibt zwei Arten seiner Geschichte  ---   Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten  | 4. Februar 2022  --- Seit den frühen 1980er-Jahren wird von einem Klimawandel in eine Warmzeit geredet. Die Erderwärmung interessiert nicht nur die Wissenschaft. Über die Ursache wurde eine grosse Geschichte gemacht. Man fand schnell einen Sündenbock, das menschengemachte CO2. Allerdings kann das niemand nachweisen, es ist eine Annahme. Trotzdem wird alles in Bewegung gehalten, dass es auch mit dem menschengemachten Klimawandel so bleibt. Das ist die eine Art von Geschichte. Die andere Geschichte spielt sich in Natura ab. Diese Geschichte wird strengstens verwahrt, als müsste diese für immer ein Geheimnis bleiben, – verständlich. Jedoch die Aufzeichnungen vom Internationalen Geophysikalischen Jahr (IGJ) 1957/1958 geben darüber Auskunft. Quellen berichten: «In den letzten Jahrzehnten vor 1958 war ein Anstieg des Spiegels der Weltmeere und das Abschmelzen der Gletscher in den Hochgebirgen zu beobachten. Das wird durch die Wirkung grossräumiger Erwärmung der Gesamterde, die wir augenblicklich miterleben, gedeutet. Eine Erwärmung des Nordatlantiks wird schon seit den 1890er-Jahren festgestellt. Das Wasser dehnt sich aus und steigt.» Die Erkenntnisse aus dem Internationalen Geophysikalischen Jahr (IGJ) 1957/1958 widerlegen die Annahme vom menschengemachten Klimawandel. Die Erwärmung der Erde ist ein natürliches Langzeitphänomen. Warum eigentlich hat die CO2-Theorie so einen zähen Stand, wenn andererseits jährlich weltweit die Umweltverschmutzung Millionen Menschen das Leben nimmt? Sollte sich die Politik nicht mehr in die richtige Richtung bewegen und sich weniger auf Annahmen verlassen? Quelle: Kleine Enzyklopädie NATUR 1966, VEB Bibliographisches Institut Leipzig.
699244 ---  Lange Rede, kurzer Sinn  ---  Johannes Ilic,  Rüfestrasse, Schaanwald  | 3. Februar 2022  --- Weshalb hat ein Gesundheitsminister an der Operette «Venedig» eine Maske an, der mehrheitliche Rest, hat es nicht? Weshalb müssen Kinder in der Schule eine Maske tragen und auf das Lager eventuell verzichten? Kann das der Gesundheitsminister kurz und knapp dem Volk einleuchtend erklären?
699243 ---  Plug-in-Hybrid ist kein Schwindel!  ---  Johann Ott, Untere Pradafant 5, Vaduz | 3. Februar 2022  --- Die Replik von Christan Gstöhl an den VCL kann ich klar bestätigen. Mein Plug-in Hybrid hat innerhalb der vergangenen zwei Jahre für die gefahrenen 19 000 km 1,9 Liter Benzin pro 100 Kilometer verbraucht. Gemäss Herstellerangabe entsprechen 1,2 L/100 km 28 g/km CO2. Daraus lässt sich der reale CO2-Ausstoss mit 44g/km errechnen. Vergleichbare Fahrzeuge mit nur Verbrennungsmotoren stossen gemäss Herstellerangaben etwa 160 g/km aus.
699242 ---  Explosion der Energiepreise  ---  Johann Walch, Unterdorfstrasse 15, Ruggell  | 3. Februar 2022  --- In den letzten Tagen erhielten die Kunden der Liechtensteinischen Gasversorgung die Rechnung für das 4. Quartal 2021 zugestellt. Der Gaspreis hat sich gegenüber dem 3. Quartal um 88.5 Prozent erhöht. Der Gaspreis stieg von 2.6 Rp/kWh auf 4.9 Rp/kWh. Für einen durchschnittlichen Haushalt ergibt dies, je nach Verbrauch, eine jährliche Mehrbelastung von rund 400 Franken. Am 1.1.2022 wurde zudem die gesetzliche CO2-Abgabe um 25 Prozent erhöht, die den Haushalt jährlich zusätzlich um 70 Franken mehr belastet.
699241 ---  Asymmetrisches Tempo  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 3. Februar 2022  --- Ach, wie schade für unsere Regierenden, dass die Hospitalisierungsraten gegen den Trend der Infektionszahlen extrem gesunken sind. Massnahmen, sofern man sich auf Regierungsseite damit brüstet, waren schnell, dauerhaft und ohne Parlamentsbeteiligung im Land eingeführt. Nun, da die von den Mächtigen im Schulterschluss mit ihrer Hofpresse gehypte Omikron-Variante Einzug gehalten hat, ist das Lieb­lings-Narrativ vom nahenden Untergang leider nicht mehr bei der Mehrheit der sogenannten Wissenschaft haltbar. Traurig für alle unterfinanzierten Labore, Kliniken und für ziellose Politiker. Jetzt entsteht dort Leere. Ich bin doch einmal gespannt, wie die Abschaffung der Massnahmen nun noch mit einer geschickten Kampagne eines Thinktanks verhindert werden kann! Fidelio: «Sprecht leise, haltet Euch zurück, Ihr seid belauscht mit Ohr und Blick ...»
699240 ---  Liechtensteiner Briefmarken  ---  Egon Oehri, Purtscher 18, Mauren  | 3. Februar 2022  --- • Ergänzungsmarken: Die Liechtensteinische Post bzw. Schweizer Post hat die Tarife ab 1.1.2022 von 85 Rappen auf 90 Rappen für B-Post und A-Post von 1 Franken auf 1.10 Franken erhöht. Seit 1996 bis 2021 hat die Liechtensteinische Post AG 933 verschiedene Wertzeichen herausgegeben. 1998 hat die Post AG circa 650 Briefmarken auf einen Schlag für ungültig, das heisst wertlos, erklärt. Das war weltweit einmalig! Je eine 10-Rappen-/15-Rappen-Marke und 2 Stück 20-Rappen-Marken wurden 1996 und 2009 herausgegeben, die schon längst ausverkauft sind. Nachgedruckt wurden diese jedoch nie! Der niedrigste Wert, der auf der Post noch erhältlich ist, ist die 50-Rappen-Marke. Massenproduktion der verschiedenen Sondermarken: 70 Rappen gibt es 51 mal, 85 Rappen gibt es 75 mal, 1 Franken gibt es 200 mal (für diese Marken gibt es keine Zusatzfrankatur). • Umtausch von hohen Werten in gängige Werte: Es wurden immer mehr sehr hohe Werte herausgegeben, von denen die allermeisten zu keiner aktuellen Portoverwendung benutzt und auch nicht getauscht werden können. Bis im Jahre 2019 konnten Briefmarken mit einem Einschlag von 25 Prozent umgetauscht werden. Nach den «Allgemeinen Geschäftsbedingungen Philatelie Liechtenstein der Liechtensteinischen Post AG» vom Februar 2020 heisst es unter: Art. 8.2. Umtausch: Weitere Umtausche sind nicht möglich. Bei einer Tarifanpassung durch die Post gibt es eine Ergänzungsmarke, die den fehlenden Wert der Nominale ausgleicht. Die Geschäftsbedingungen werden also von der Liechtensteinischen Post AG betreffs einer Ergänzungsmarke nicht umgesetzt, wohl aber von der schweizerischen Post! Bei der PTT in Bern können zudem CH-Marken in den gewünschten Werten mit einem Abzug von 10 Prozent getauscht werden (in Liechtenstein gibt es keinen Umtausch). Jeder Leser dieses Artikels kann sich selber ein Urteil über das Geschäftsgebaren der Liechtensteinischen Post AG machen.
699239 ---  Armes Liechtenstein?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 3. Februar 2022  --- Wortspiel; ärmlich ist nicht gleich erbärmlich, dennoch oft kein µ breit voneinander entfernt. Nicht lange her, da war der Liechtensteiner noch so arm, dass er die Gülle mit der Güllenkarette ins Riet hinausfahren musste, weil er sich weder Ochs noch Kuh leisten konnte. Einzige Hilfe war seine Ehefrau, die mit einem Strick, vorne an der Karette ziehend, mitgeholfen hat. Deprimierend, in den Armutsberichten des historischen Lexikons zu blättern. Schon ab 1850 begleitete die Briefmarke die Geschichte des Landes und half später für lange Zeit, zusammen mit der aufkommenden Industrialisierung kräftig mit, der Armut zu entkommen und es heisst, dass einst der Briefmarkenverkauf ausreichte, den Staat zu finanzieren. Die Industrialisierung löste die Briefmarke später als Haupteinnahmequelle ab, dafür stieg ihr ideologischer Wert ins Unermessliche. Liechtenstein war bald durch die Briefmarke als Botschafter auf der ganzen Welt berühmt und bekannt und die Briefmarken liessen sich immer noch in hohen Stückzahlen an Sammler in der ganzen Welt gut verkaufen. Bis zu jenem Tag, an dem die Regierung mit ihrer rechtswidrigen Ungültigkeitserklärung Ruf und Geschäft vernichtete. Die NZZ schrieb damals: «Der Todesstoss für die Philatelie Liechtenstein? Liechtensteins Ruf als Land der Briefmarken ist durch die auf den 1. Januar verfügte Frankaturungültigkeit stark angekratzt.» Und der Präsident des internationalen Händlerverbandes Carl-Heinz Schulz schrieb: «Hier wird in grossem Masse die Massenvernichtung von Werten in Kauf genommen, welche jeder Postkunde schon im Voraus bezahlt hat.» Es ist an der Zeit, dass die Regierung die gemachten Fehler korrigiert, das gestohlene Geld endlich rückerstattet und das Ansehen des Landes mit Hilfe der Briefmarke, die immer noch unser bester Botschafter ist, wieder ins rechte Licht rückt. Das Treuhandwesen hat sich ja auch zum Wohle des Landes korrigiert. Und der fragwürdige Casinoboom braucht dringend ein moralisches Gegengewicht.
699238 ---  Kritik von links  ---  Vorstand der Jungen Liste | 3. Februar 2022  --- Spätestens seit den Landtagswahlen 2017 haben die FL-Abgeordneten Patrick Risch und Georg Kaufmann wiederholt Albert Frick (FBP) zum Landtagspräsidenten und Gunilla Marxer-Kranz (VU) zur Landtagsvizepräsidentin gewählt. Auch dieses Jahr haben Risch und Kaufmann die beiden Kandidat/-innen der Grossparteien gestützt. Das kann die Junge Liste (JL) nicht unkritisch hinnehmen. Nach den Turbulenzen in der Freien Liste (FL) letztes Jahr haben wir angekündigt, die FL künftig auch öffentlich von links zu kritisieren. Davon wurde uns oft abgeraten, da es allen nur schade, die «einzige Wahlalternative links der Mitte» öffentlich zu kritisieren. Doch wenn sich die Freie Liste in dieser Rolle sieht, muss ihre Landtagsfraktion auch dementsprechend handeln. Die oppositionellen Abgeordneten Risch und Kaufmann müssen sich darüber im Klaren sein, dass sie – zumindest von uns – nicht gewählt wurden, um im Landtag Abgeordnete der bürgerlichen Regierungsparteien VU/FBP ohne politisches Gegengeschäft zu Amt und Würden zu verhelfen. Dass sie genau das mit ihrer Wahl von Albert Frick und Gunilla Marxer-Kranz getan haben, irritiert uns zutiefst. Vor einem Jahr hatte die Freie Liste richtigerweise angekündigt, keine Regierung zu wählen, an der sie nicht beteiligt ist. Nun können wir uns nicht mehr sicher sein, ob die FL-Fraktion bei der damaligen (geheimen) Wahl wirklich Wort gehalten hat. Oder, ob bürgerliche Regierungsrät/-innen mit Stimmen der FL gewählt wurden. Weiter irritiert es, dass Kaufmann und Risch noch vor einem Jahr für einmal richtigerweise weder Herrn Frick noch Frau Marxer-Kranz an die Spitze des Landtages gewählt haben. Was sich im vergangenen Jahr geändert haben sollte, erschliesst sich uns nicht. Für die Junge Liste hat die politische Sache immer Priorität. Wir sehen die Aufgabe sowohl der JL als auch der FL darin, den politischen Rahmen Liechtensteins nach links zu verschieben. Wir hoffen, dass sich die Freie Liste, insbesondere auch die Herren Risch und Kaufmann, dem kommentarlos anschliessen können. Aus der Opposition heraus die Regierungsparteien zu hofieren, bringt uns dabei aber keinen Schritt weiter. Zukünftige Zugeständnisse dieser Art an das bürgerliche Lager wären fatal. Jedenfalls muss die Freie Liste künftig für die Wahl einer/-s (Vize-)Landtagspräsident/-in mindestens erkennbar ein politisches Gegengeschäft einfordern.
699237 ---  Institutionalisiertes Unrecht  ---  Manuel Eberle,  Breiten 16, Eschen  | 3. Februar 2022  --- Seit zwei Jahren befindet sich die Welt im Dauerzustand der sogenannten Pandemie. In der Endlosschleife werden wir mit dem aktuellen «Infektionsgeschehen» berieselt. Das von den Medien geschaffene Narrativ des hochansteckenden und die gesamte Menschheit bedrohenden Virus soll weiterexistieren. Wenn die psychologische Schockwirkung nachlässt, zaubert man kurzerhand eine neue Mutation aus dem Hut. Shakespeare nannte es mal einen «Wahnsinn mit Methode». Solange die Menschen in dieser Zange der Angst gefangen sind, kann auch der politisch verordnete Ausnahmezustand aufrechterhalten werden. Kritische Gegenstimmen von akkreditierten Ärzten, Professoren, Molekularbiologen und weiteren Menschen aus der Fachwelt werden als unseriös stigmatisiert oder einfach verschwiegen. Und was die Medien verschweigen, existiert in der Wahrnehmung vieler Menschen schlichtweg nicht. Der «Gesundheitsschutz» ist das Feigenblatt, hinter dem Menschen systematisch diskriminiert werden. Wie fühlt es sich wohl an, seiner kleinen Tochter in die Augen schauen und erklären zu müssen, warum sie und ihre (nur) gesunde Mama plötzlich nicht mehr am MuKi-Turnen teilnehmen dürfen? Wohlgemerkt: Alles nur prophylaktisch und zum Wohle von uns allen. Welch blanker Hohn! Wer nun glaubte, mit der Zertifikatspflicht auf dem Gipfel der C-Massnahmen angekommen zu sein, wurde zwischenzeitlich von den Regenten dieses Landes durch die Einführung der Kindermaskenpflicht eines Besseren belehrt. Ein fürwahr abscheulicher Akt, der sich gegen die körperliche Unversehrtheit unserer Kleinsten richtet. Wes Geistes Kind muss man eigentlich sein, um solch eine Verordnung zu veranlassen? Im offiziellen Schreiben des Schulamtes steht, dass die Maske für Kinder aus medizinischer Sicht unbedenklich sei. Die Erkenntnisse der von Professor Dr. H. Walach durchgeführten Studie sprechen eine gänzlich andere Sprache. Der maskenbedingt viel zu hohe CO2-Gehalt in Folge Rückatmung führt bereits nach kurzer Zeit zu Müdigkeit, Kopfschmerzen, Konzentrationsschwäche, Übelkeit u.v.m. Vor diesem Hintergrund ist es geradezu müssig, die Masken für Kinder nicht nur als gesundheitsschädlich, sondern als physische wie auch psychische Folter zu bezeichnen. Es ist an der Zeit, sich gegen diesen unverhältnismässigen Massnahmenfetischismus der Regierung zur Wehr zu setzen. Für die Freiheit unserer Kinder und Kindeskinder. Wie sagte doch Mahatma Gandhi einmal treffend: «Wer Unrecht duldet, ohne sich dagegen zu wehren, macht sich mitschuldig.»
699163 ---  Replik an den VCL  ---  Christian Gstöhl, Elgagass 13, Balzers  | 31. Januar 2022  --- Ich habe mir letztes Jahr einen Plug­in gekauft. Ich habe bei mir zu Hause eine Ladestationen installieren lassen. Ich lade mein Auto täglich auf. Somit kann ich meinen Arbeitsweg mit Strom fahren. Meine Statistik zeigt mir einen Verbrauch von 3,2 Liter im Schnitt auf 100 km bei gefahrenen 6500 km auf. Das ist meine Statistik und diese sollte mich weiterhin von der Steuer befreien, denn manchmal brauche ich für Wochen kein Benzin.
699161 ---  Informationen zu Spucktests  ---  Hansrudi Noser,  Altenbach 3, Vaduz  | 31. Januar 2022  --- Gemäss der Medienmittteilung der Regierung zu Covid vom 18.1.22 wurden Zahlen zu den freiwilligen Spucktests an den Schulen gezeigt. Bei insgesamt 44 000 Spucktests waren 171 positiv, also 0,39 Prozent. Ich habe jedoch keine weiteren Analysen dazu auf den Webseiten der Regierung gefunden. Es wäre schon interessant, mehr darüber zu erfahren, was denn die Entscheidungsgrundlagen für die Maskentragpflicht der Primarschüler sind. Immerhin müssen jetzt einige von ihnen wieder bis zu ca. 6 Stunden pro Tag Maske tragen. Die Kinder leiden unter dieser Massnahme. Man bedenke, dass eine Stunde für ein 6 jähriges Kind subjektiv eine kleine Ewigkeit dauert. Interessante Informationen wären z. B. die Entwicklung der wöchentlichen Spucktest-Fallzahlen, die Anzahl Tests, die CT Werte der PCR Tests, die Symptomatik der positiv Getesteten und vor allem die Änderung von relevanten Testparametern im Laufe der Zeit. Solche Informationen könnten z. B. auf www.hebensorg.li oder der Webseite des Statistischen Amtes platziert werden. Gute und umfangreiche Informationen tragen dazu bei, dass Massnahmen mittgetragen werden und verhindern Gerüchte.
699160 ---  Replik an Stefan Sprenger  ---  Tarik Hoch,  Bergstrasse 16, Triesen  | 31. Januar 2022  --- Es ist überaus faszinierend, was die Ankündigung, sich für die Freiheit stark machen zu wollen, bei Leuten wie Herrn Stefan Sprenger auslöst. Da es an Argumenten fehlt, gehen Menschen wie er Diskussionen selbstverständlich aus dem Weg, indem sie andere als «Neue Rechte» diffamieren. Leute wie er sind das beispielhafte Endprodukt einer gleichgeschalteten Gesellschaft, die glaubt, frei zu sein. Hinsichtlich der Bedeutung des Liberalismus, scheint auch er einem Irrtum zu unterliegen. Der klassische Liberalismus entspringt dem Misstrauen gegenüber dem Zwang, der Macht und somit dem Staat. Das Ignorieren der liberalen-libertären Lehren hat dem immer weiter voranschreitenden Ausweiten des Staates zulasten der Freiheit der Bürger den Weg bereitet. Das Produkt und Ziel dessen sind moralrelativierende, auf Herrschaft basierende Gesellschaftskonstrukte, welche die Eliminierung von Eigenverantwortung mit sich bringen. Das Resultat dessen ist das Ersetzen dieser durch Gehorsam und die Zerstörung jedweder echten Solidarität. Aber da diese Erkenntnis Herr Sprengers gesamtes Weltbild zerstören könnte und die Wahrheit unbequem ist, taumelt er, wie die träge Masse, lieber einfach weiter durchs Leben. Um den Fehlentwicklungen entschlossen entgegenzutreten und Lösungen aufzuzeigen, ist das Verbreiten der liberalen-libertären Lehren in der Tradition der Österreichischen Schule der Nationalökonomie zur Wiederbelebung des freiheitlichen Geisteszustands notwendig geworden. Mit diesem Ziel veröffentlicht das Liberale Forum regelmässig liberallibertäre Beiträge, um eine breite Öffentlichkeit zu erreichen. Auch ich empfehle Ihnen ein Werk von Ludwig von Mises (1881 – 1973) zu lesen, dem wohl bedeutendsten Sozialphilosophen und Wirtschaftswissenschaftler des 20. Jahrhunderts. Durch seine wissenschaftlichen Erkenntnisse legte Ludwig von Mises dar, dass staatliche Interventionen in das Wirtschafts- und Gesellschaftsleben Fortschritt, Frieden und Wohlstand und damit auch die Freiheit jedes Einzelnen bedrohen.
699159 ---  Klimaschutz ist auch ein gesellschafts- politisches Anliegen!  ---  Fraktion der Freien Liste | 31. Januar 2022  --- Erbprinz Alois hielt anlässlich der Landtagseröffnung vergangenen Donnerstag die traditionelle Thronrede. In seinem Plädoyer griff der Erbprinz wichtige Themen auf, allen voran die Herausforderungen der Coronapandemie und die überparteilich getragene Initiative zur Entwicklung eines längerfristigen Raum- und Mobilitätskonzepts zum Erhalt eines attraktiven und lebenswerten Liechtensteins und dem Bestreben, die gesteckten Klimaziele zu erreichen. Den Schwerpunkt seiner Rede bildete jedoch das Augenmerk auf die Herausforderungen des demografischen Wandels. Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf und zahlreiche Fragestellungen, wie wir etwa das Arbeiten im Alter verbessern können, wie wir am besten die Gesundheit, Pflege und Betreuung im Alter regeln, wie das Wohnen und Leben im Alter noch attraktiver gestaltet werden kann und wie wir uns letztlich auch am besten auf unser Lebensende vorbereiten können. Kurzum: Eine starke Fokussierung auf die Ausrichtung einer Altersstrategie. Sicherlich, es ist angezeigt und wichtig, sich dieser gesellschaftspolitischen Fragestellungen anzunehmen. Wir sind jedoch der Meinung, dass sich angesichts der vorherrschenden Klimakrise und deren Folgen weitere, wenn nicht gar existenziellere Fragestellungen aufdrängen und dringende Lösungsansätze erfordern. Denn der Klimanotstand gefährdet die Existenz der gesamten Menschheit, ihre Gesundheit, ihre Sicherheit und ihre Ernährung. Es dürfte für die junge Generation von zentralem Interesse sein, dass auch in Zukunft sauberes Trinkwasser in Liechtenstein garantiert ist, der Wald, die Landschaft und die Gewässer für die zunehmenden Starkwetterereignisse ihre Aufgabe wahrnehmen können und die landwirtschaftlichen Böden für die Nahrungsmittelproduktion fruchtbar sind. Es ist sicherlich auch nicht zuletzt für die Naherholung von Bedeutung, artenreiche Wiesen vorzufinden und beruhigt sein zu können, dass noch genügend Bienen für die Bestäubung herumfliegen, um nur einige Aspekte zu nennen. Der weltweite Klimawandel wird Flüchtlingsströme verursachen, auf die wir uns heute schon einstellen und vorbereiten sollten. Im Sinne einer enkeltauglichen Zukunft und für ein noch lebenswerteres Liechtenstein für alle Generationen ist es für die Freie Liste unabdingbar, einen holistischen Blick einzunehmen und die anstehenden Herausforderungen – entsprechend ihrer Tragweite und Priorität – anzugehen. Deshalb fordert die Freie Liste von allen Parteien und Entscheidungsträger/-innen mutige Schritte und Entscheidungen im Sinne der Nachhaltigkeit in all ihren Facetten. Denn auch kleine, aber effektive Schritte zeigen Wirkung!
699055 ---  VCL fordert: Keine Steuerbefreiung für Plug-in-Hybride  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 29. Januar 2022  --- Eine neue Studie des Kantons Wallis (https://impact-living.ch/hybrides) belegt, dass die CO2-Emissionen von Plug-in-Hybridautos weit über den Zulassungswerten liegen. Dennoch sind Plug-in-Hybride bei uns von der Motorfahrzeugsteuer befreit. Der
699054 ---  Des Genossen Universalzweckwaffe  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 29. Januar 2022  --- Lieber Stefan, herzliche Gratulation zu Deiner blühenden Fantasie. Du scheinst auch in dieser Hinsicht mit Überfluss gesegnet zu sein. Toll für Dein Geschäft, zweifelsohne! Was Du allerdings in Deinem Leserbrief (27. Januar), «Auflösung Landtag: Ein Experiment der Neuen Rechten?» an Unsinn entwickelst, schiesst meilenweit über jedes Mass und Ziel hinaus. Man weiss gar nicht, wo man anfangen soll! Eventuell mit Deinem Versuch, dem Liberalen Forum die Initiative zur Auflösung des Landtags unterjubeln zu wollen? Wie kommst Du auf die Idee? Die Initianten sind mit vertretbarem Aufwand jederzeit zu eruieren. Worauf also soll man ­eingehen? Etwa auf die absurde Theorie der Zugehörigkeit des ­Liberalen Forums zur sog. «Neuen Rechten»? Dieser «Rechten», oder «Neuen Rechten», diesem bis zum Überdruss strapazierten Steckenpferd sämtlicher Deiner Genossinnen und Genossen in den Parteien, der Politik und den volkseigenen Medien-, Bildungs- und Kulturbetrieben; ihr Sammelbecken für alles und jeden, der sich ihrer progressiven Weltsicht verweigert; ihr ganz spezielles Aromat, mit dem sie alles abtöten (wollen), was nicht nach ­ihrer Gleichheitssauce schmeckt; ihr ureigener T-54, ihr Sowjet­panzer, der jeden Grashalm plattwalzt, der den Versuch wagt, sich der Sonne entgegenzurecken. So geht es denn auch bei den Absurditäten, die Du um das Liberale Forum entwickelst, in erster Linie um maximale Rufschädigung. Es ist ­eure altbewährte Taktik, über dem vermeintlichen, weltanschaulichen Gegner den grösstmöglichen Kübel Dreck auszuschütten, in der Hoffnung, irgendetwas von dem Unrat möge schlussendlich schon kleben bleiben. Er soll in der Öffentlichkeit diffamiert und diskreditiert, unmöglich gemacht werden. Dafür ist ­absolut jedes Mittel recht. Diskurs­hoheit ist das Zauberwort! Wie ­ausgerechnet Du, z. B. plötzlich Dein Herz für den «Staat», seine «Mandatare» und «Amtsträgerinnen» entdeckst, hat direkt schon ­etwas Komikhaftes. Köstlich!
699053 ---  «Ein Experiment der Neuen Rechten?»  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 29. Januar 2022  --- Herr Sprenger, wie viele ideologisch angehauchte Zeitgenossen unter­liegen Sie einer offensichtlichen ­Begriffsverwirrung hinsichtlich der Bedeutung des klassischen ­Liberalismus. Das Liberale Forum setzt sich ein für eine freiheitliche Zivilgesellschaft mit der Grundidee, den Menschen die Ideen und Werte des klassischen Liberalismus wieder näherzubringen. Leider fand diese Philosophie der Freiheit und des Friedens in den letzten Jahren in der Öffentlichkeit immer weniger Fürsprecher. Knapp 30 Jahre nach dem Untergang der Sowjetunion ist die Diskurshoheit wieder fest in den Händen der Vertreter kollektivistischer, konstruktivistischer Ideologien. Selbst die desaströse Bilanz sämtlicher praktischen Anwendungsversuche dieser Ideen in der Vergangenheit – auch weit über diejenigen der letzten gut 100 Jahre hinaus – hat diese Entwicklung nicht verhindern können. Die Gegner des Zwangs und der Gewalt von staatlicher Seite und damit die Befürworter einer auf einer freien Vertrags- und Marktfreiheit basierenden Gesellschaft, sind also die «Neuen Rechten»? Rein gar nichts verbindet liberale und libertäre Positionen mit «rechtem» oder «linkem» Gedankengut. Das Liberale Forum ist kein Initiator der Abwahl des Landtags, zeigt aber Verständnis für das Begehren. Wir haben es in den letzten zwei Jahren mit einer Übergriffigkeit der Staatsmacht zu tun. Diesem Gedanken widersetzen sich Liberale sowie Libertäre. Ihre Anfeindung, Herr Sprenger, meinen Sohn und mir gegenüber als Vertreter einer «Neuen rechten Bewegung» zu diffamieren, entbehrt jeglicher Grundlage. Immer wenn Menschen wie Ihnen die Argumente ausgehen, verwenden sie das Narrativ «rechts». So langsam sollten Menschen Ihres Schlages doch erkennen, dass es sich um eine «abgelutschte» Keule handelt. Der Liberale Gedanke basiert auf dem Ansatz einer liberalen freiheitlichen Zivilgesellschaft, gegen die Mythisierung einer unbegrenzten Demokratie, die sich in alle Belange des Menschen einmischt und sich damit als grösster Feind der individuellen Freiheit zeigt. Das Liberale Forum bietet keinen Platz für extreme politische Gruppierungen, weder von rechts noch von links. Die Beiträge sind dem liberalen Gedanken verpflichtet. Auch meine Leserbriefe enthalten weder rechtes noch linkes Gedankengut. «Liberalismus ist keine Religion, keine Weltanschauung und keine Sonderinteressen-Partei. Liberalismus ist einfach die Lehre von der friedlichen Entwicklung der Menschen in einer freien Gesellschaft.» Roland Baader. Nehmen Sie sich doch die Zeit und lesen sie ab und zu unsere interessanten Forumsbeiträge.
698956 ---  Rechte versus Selbstgerechte?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 28. Januar 2022  --- Antwort auf den Leserbrief «Ein Experiment der Neuen Rechten?» von Stefan Sprenger, «Volksblatt» vom 27. Januar: Geschätzter Herr Sprenger, Sie müssen sich einfach eingestehen, dass der Unmut gegen Grenzschliessungen (Frühjahr 2020), selbstermächtigtes Handeln zweier Regierungen im Land (Schwarz/Rot und Rot/Schwarz) ohne hinreichende Landtagseinbindung aufgrund von Verordnungen, einem Überbrückungskredit von anfangs 4 Prozent, von unsinniger Maskenpflicht für Primarschüler bis zur Aussperrung von Ungeimpften vom gesellschaftlichen Leben und den meisten Genesenen (nach sechs Monaten) und gelegentliche Stigmatisierung von Demonstranten, die ihr Recht auf Meinungsäusserung wahrnehmen, zu sehr klaren Fragen führen, ob wir hier überhaupt noch von gelebten demokratischen Strukturen sprechen können! Der Fall «Rössle» in Ruggell, zu dem 50 Polizisten ­eine Beiz und Gäste unter Druck ­gesetzt hatten, um einen (!) angeblichen Reichsbürger zu verhaften, zeigt, welchem Potenzial wir hier alle ausgesetzt waren und sind. ­Verschwörungstheorien haben dort fruchtbaren Boden, wo das Demokratie-Narrativ bei den Regierenden nur noch in Sonntagsreden vorkommen darf, aber ansonsten langsam verstirbt! Personen, die auch noch die Kritiker dieses Vorgehens kritisieren, müssen sich fragen, ob sie selbst nicht auch Hand an diese Entwicklung legen.
698955 ---  Nicht auf Privat- offenbarungen verlassen  ---   Dr. theol. Günther Boss, Wislistrasse 10, Triesenberg | 28. Januar 2022  --- Antwort an Urs Kindle zu seinem Leserbrief im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 27. Januar 2022: Lieber Urs Kindle, Du warst nicht an meinem Vortrag vom 20. Januar und erlaubst es Dir doch, mich mit massiven Vorwürfen einzudecken. Dabei unterstellst Du mir Aussagen und Haltungen, die ich gar nicht eingenommen habe. In allen Vorlagen der Regierung steht, dass man im Staatskirchenrecht eine paritätische Ordnung der Religionen anstreben will. Für die Finanzierung möchte man eine Mandatssteuer einführen. Ich war aber an diesen Vorlagen nicht beteiligt, habe sie in meinem Vortrag durchaus kritisch beleuchtet. Die Idee der Mandatssteuer wurde übrigens von Martin Grichting und Markus Walser eingebracht. Du müsstest Deine scharfe Polemik also an die beiden richten. Persönlich würde ich eine klassische Kirchensteuer bevorzugen. Die Mandatssteuer gibt den Religionsgemeinschaften keine Planungssicherheit. Im «Volksblatt»-Bericht vom 21. Januar 2022 wurde dieser Punkt meines Vortrags falsch wiedergegeben. Ich kann nur wiederholen, was ich Dir am Telefon bereits öfter gesagt habe: Verlasse Dich nicht auf Deine Privatoffenbarungen. Suche das Gespräch mit der grossen theologischen Tradition. Und komm doch nächstes Mal selber vorbei, wenn ich vortrage. Aber lass bitte Deine beiden Demo-Tafeln zu Hause. Sie nehmen anderen die freie Sicht.
698954 ---  Nachhaltigkeit  in unserer  Wegwerfgesellschaft  ---  Heidemarie Vogt, Rietle 13a, Balzers, «KlamOtti»-Börse, Buchs | 28. Januar 2022  --- Zum Leserbrief «Kleiderrausch» von Sigmund Elkuch, «Volksblatt» vom 27. Januar. Hallo, grundsätzlich hat Herr Elkuch recht. Aus diesem Grund habe ich vor drei Jahren meinen Gastronomiejob aufgegeben, welcher mir ja ein Fixlohneinkommem sicherte, und startete mit 0 Franken eine ­Secondhand-Börse – das «Klam­Otti». Der Unterschied zur «Brocki» besteht darin, dass jeder, der guterhaltene Sachen bringt, auch einen Teil des Verkaufserlöses bekommt. Grundsätzlich ist die Idee, mit Gemeinden so zusammenzuarbeiten, gut, jedoch habe auch ich schon im Ober- sowie Unterland diese Versuche gestartet! Leider stiess ich jedes Mal auf den finanziellen Aspekt. Ausserdem sind Freiwillige schwer zu finden. In Balzers hatte ich einen Börsenverkauf – alles 1 Franken für 1 Tag – organisiert. Neben 250 Franken Miete, drei Kunden sowie drei Helfern war dies sehr enttäuschend zu sehen, dass in den Köpfen diese Art der Nachhaltigkeit noch nicht verbreitet ist. Mit dem Modell der fixen Börse ist das schon anders. Ein Fulltimejob, der nicht zu unterschätzen ist. Mindestens 43 Stunden die Woche, 400 registrierte Kunden, 17 000 Artikel auf 200 Quadratmetern. Man sieht, es wird angenommen. Doch auch bei Werbung schaut niemand auf den sozialen Hintergrund und die laufenden Kosten steigen. Auch ich würde mir in diesem Punkt mehr Mithilfe der Gemeinden wünschen.
698953 ---  Franchise für Rentner abschaffen  ---  Demokraten pro Liechtenstein | 28. Januar 2022  --- Mit der Abschaffung der Franchise sollen explizit diejenigen liechtensteinischen Rentner finanzielle Unterstützung erhalten, welche neben den normalen Lebenshaltungs­kosten noch zusätzliche Auslagen durch notwendige medizinische ­Behandlungen haben. Das ist eine Massnahme, die kurzfristig umsetzbar ist und Wirkung zeigt. Bei einer Annahme der Volksinitiative kommt zukünftig der Staat für die Franchise der Rentner auf. Dabei kommen nur in Liechtenstein wohnhafte Rentner in den Genuss dieser Vergünstigung, ohne dass die Prämien steigen. Werden zwecks Erhöhung der Altersrente Steuergelder in die AHV gesteckt, wird das Geld auf derzeit rund 23 000 Rentner im In- und Ausland verteilt. Mit der DpL-Initiative kommt das Geld ausschliesslich den rund 7400 in Liechtenstein wohnhaften Rentnerinnen und Rentnern zugute. Die DpL-Initiative ist keine Giesskanne. Selbstverständlich gibt es auch reiche Rentner, welche keine Unterstützung benötigen. Diese haben jedoch während ihres Erwerbslebens meist überdurchschnittlich viel Sozialbeiträge und Steuern einbezahlt. Auch in der Rente unterstützen «reiche» Rentner die Gemeinschaft mit Steuerabgaben und haben keinen Anspruch auf Sozialleistungen. Sie helfen also mit, diese von der Initiative geforderte Unterstützung zu finanzieren. Auch profitieren nicht alle Rentnerinnen und Rentner, sondern nur jene, die medizinische Leistungen beanspruchen müssen. Ausserdem findet kein zusätzlicher Export von Steuergeldern statt. Die FL-Rentner geben ihr Geld meist im eigenen Land aus, damit bleibt das Geld im hiesigen Wirtschaftskreislauf. Alle profitieren, wenn es unseren Rentnern besser geht, auch die nachkommende Generation.
698952 ---  Die Aufpasser  ---   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 28. Januar 2022  --- Herr Paul Vogt aus Balzers hat sich beim Zeitungslesen geärgert und lässt jenem in seinem Leserbrief vom Donnerstag, den 27. Januar, freien Lauf. Wohl in der Hoffnung, dass auch wir uns alle mit ihm ärgern. Georg Kieber, der in seinem Leserbrief den Apfelschuss vom guten Willi Tell erwähnt, findet Vogt unsäglich, aber noch unsäglicher seine Erwähnung von Guantánamo und schon gar nicht passt es ihm, dass er, der Kieber, die gesundheitlichen Risiken der Maske aufzählt. Gefreut aber habe er sich, wie ein Zeitungsschreiber herausgefunden habe, dass Männer mit einer blauen Maske sehr viel attraktiver wären und Frauen darauf sogar noch stärker stehen, wie auf einen Muskelmann mit Sportwagen. Da seht ihr, ihr lieben Frauen, wie ihr ausgerechnet von Paul Vogt in die unterste, die grüsigste frauenverachtende Schublade gestopft werdet. In Summe seiner Feststellungen findet er, den weiblichen Geist, dem er nicht viel zutraut, kann ein Angeber mit Porsche genau so leicht ­erobern, wie ein Mann, der hinter der Maske sein falsches Gesicht ­versteckt. Auch Stefan Sprenger greift zur Ordnungskeule und beginnt seinen Leserbrief vom selben Tag mit: Die neue Rechte tat sich mit Corona zu Beginn schwer: Und lamentiert hernach mit «Bevölkerungsaustausch, Schlingerkurse, Hetzrede, Empörung usw.», um in der Erkenntnis zu enden, dass jeder, der sich mit dem Gedanken anfreunden könnte, den Landtag aufzulösen, in die neue Rechte Ecke zu stellen ist. Ja nun; wenn man all jene, die sich im Laufe einer Legislatur über den Landtag ärgern und finden, alle müssten verschwinden, dann haben wir viele neue Rechte im Lande. Zumindest lassen die Umfragen zur Landtagsauflösung aufhorchen und sollten auch der Mitte zu denken geben. Was auffällt ist, dass, seitdem wir dieses Covidklump eingeführt haben, die Nerven blank liegen und immer deutlicher der nackte Urmensch Liechtensteinensis zum Vorschein kommt. Schimpfen, verurteilen, diffamieren, denunzieren und nach mehr Toleranz und Demokratie plärren.
698827 ---  Keine Diskussion, Entscheid gefallen  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg  | 27. Januar 2022  --- Wie beide Landeszeitungen berichten, hat der Triesenberger Gemeinderat am 18. Januar 2022 beschlossen, dass am 22. Mai 2022 in Triesenberg die Bevölkerung über die «Dorfzentrumserweiterung mit Gesamtkosten von 13,5 Millionen Franken» entscheiden kann. Bis dahin seien auch noch «mehrere Informationsveranstaltungen für alle Interessierten geplant». Zitat «Volksblatt» vom Mittwoch: «Seit die Bevölkerung von Triesenberg im Oktober 2020 zum Dorfcafé eingeladen war, um die Dorfzentrumsentwicklung zu diskutieren, hat sich einiges getan.» Ende Zitat. Wer sich allerdings an das erwähnte «Dorfcafé» erinnert, weiss, dass damals nicht diskutiert, sondern nur «informiert» wurde. Der von der Gemeinde engagierte und bezahlte Moderator hatte die Aufgabe, die Anwesenden unter keinen Umständen zu Wort kommen zu lassen. Nicht einmal Altvorsteher Alfons Schädler, den «Vater des heutigen Dorfzentrums». In verschiedenen «Dorfspiegel»-Ausgaben wurde der Bevölkerung seit dem Dorfcafé 2020 mehrmals gesagt, dass sie rechtzeitig einbezogen werde. So auch im «Dorfspiegel» Nr. 159/August 2021, Seite 11: «Der Gemeinderat wird die Vorgehensweise bezüglich der Kommunikation mit der Bevölkerung und deren Einbezug in den Entscheidungsprozess im Herbst 2021 freigeben.» Der Gemeinderat hat nun, ohne ­Einbezug und ohne Diskussion mit der Bevölkerung, entschieden und die Abstimmung über Gesamt­investitionskosten von 13,5 Millionen auf den 22. Mai 2022 festgelegt. Die ­Bevölkerung steht mit diesem ­Gemeinderatsentscheid nun vor vollendeten Tatsachen. Wir erleben dasselbe wie beim ­letzten Dorfcafé. Keine Diskussion, denn der Gemeinderatsentscheid ist ja schon gefallen. Das ist jammerschade. Kaum jemand ist dagegen, dass Triesenberg im Dorfzentrum ein tolles neues Einkaufszentrum erhält, zusammen mit anderen Geschäftslokalen und genügend Raum für wirklich ­sinnvolle Nutzungen. Wer aber nur informieren und nicht diskutieren will, gefährdet mit einem solchen Vorgehen auch die von der breiten Bevölkerung gewünschten Verbesserungen. Wer mehr wissen will: Youtube – Stichwort: «Bäärger Teema».
698824 ---  Kleiderrausch  ---  Sigmund Elkuch St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 27. Januar 2022  --- Gemäss der Statistik kaufen die Bewohner in den Industrieländern (Liechtenstein zählt zu den Höchsten) circa 60 Kleidungstücke pro Jahr. Das sind für unser Land 2 400 000 pro Jahr. Also 6500 Stück pro Woche. Fast 1000 pro Tag. Für mich unvorstellbar. Allein für die Herstellung eines T-Shirts werden zum Beispiel je nach Ausführung und Färbung 2700 bis 15 000 Liter Wasser benötigt. Und nach einer Woche Tragzeit werden sie entsorgt. In manchen Entwicklungsgegenden ertrinken sie im Kleidermüll aus den Industriestaaten. Mein Vorschlag: eine Tauschbörse. Jede Gemeinde stellt ein kleines, zugängliches Lokal gratis zur Verfügung. Die Bewohner bringen Kleider, sauber und wenig getragen, dahin und suchen sich andere Kleidungsstücke aus, anstatt etwas Neues zu kaufen. Um einen geordneten Ablauf zu gewähren, sind Öffnungszeiten zu bestimmen und Personen, Hausfrauen und Pensionäre, die sich zeitlich untereinander absprechen, zur Beratung da. Eine Kasse für einen kleinen, freiwilligen Obolus für die Unkosten kann auch aufgestellt werden. Bin überzeugt, dass sich die Leute nach einer Anlaufzeit gemeindeübergreifend einen Spass daraus machen, so etwas für die Umwelt beitragen und Vorbilder für andere Gegenden sein werden. ­Eltern bringen ihre Kinder mit, und so lernen diese, wie man mit ­Kleidern umgeht. Man kann das dann bei uns als Gegenstück zu den Casinos ansehen.
698823 ---  Zerstörung durch Gleichmacherei   ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 27. Januar 2022  --- Der Theologe Dr. Günther Boss hielt am 20. Januar ein Referat im Schaaner Kloster St. Elisabeth. Das Erstaunliche dabei: Boss, der sich Katholik nennt, wäre bereit, die katholische Kirche (via Mandatssteuer) bluten (bzw. verbluten?) zu lassen. Wie schickt man die katholische Kirche den Bach runter? Indem man die anderen Glaubensgemeinschaften stärkt. Eine Schwächung der katholischen Kirche würde der heranrollenden, fatalen UNO-Mischmasch-Welteinheitsreligion (die alle Religionen zu einer einzigen verschmelzen soll) den Weg ebnen. Zahlreiche Heilige haben unter grössten Mühen und nicht selten als Blutzeugen uns und der Welt die Wahrheit Jesu Christi gebracht. Und wie danken wir es ihnen heute in Liechtenstein? Indem wir die (während Jahrhunderten gewachsene) christlich-katholische Kultur in nur wenigen Jahren durch eine zeitgeistliche, heuchlerische «Gleichmacherei» zerstören lassen?! Respekt gegenüber Andersgläubigen? Ja, klar – aber bitte nicht auf Kosten der katholischen Kirche. Denn: Der katholische Glaube ist seit Jahrhunderten das Herzstück unseres Wertesystems. Man halte sich gerade auch unsere Kirchen und (u. a. Marien-)Kapellen vor Augen. Man denke an die göttlichen (!) Sakramente (Taufe, Hostien = Leib Christi etc.) Und nicht zu vergessen: die Segnung des ganzen Landes durch Pfarrer Johannes Tschuor während des Anschlussputsches vom 24. März 1939 mit der Schutzmantel-Madonna bei unserer Marienkapelle von Dux. Dementsprechend: Der Historiker Prof. Dr. Peter Geiger hält fest, welch löbliche Rolle unsere Kirche zur Zeit des Zweiten Weltkriegs spielte: «Die den Nationalsozialismus ablehnende Haltung der gesamten [!] liechtensteinischen Geistlichkeit hatte zweifellos eine bedeutende Ausstrahlung in der Bevölkerung» («Kriegszeit», Band II, S. 49, 2010). Frage also: Wo bleibt unsere Dankbarkeit und Standhaftigkeit heute?! Falls gewisse Verantwortliche die katholische Kirche in Liechtenstein schwächen, so werden sie das ­meines Erachtens irgendwann vor unserem lieben Herrgott ­verantworten müssen.
698822 ---  Ein Experiment der Neuen Rechten?  ---   Stefan Sprenger,  Im Malarsch 9, Schaan | 27. Januar 2022  --- Die Neue Rechte tat sich mit Corona zu Beginn schwer: Covid-19 war kein Thema, das sich für ihre ­Erzählung des Bevölkerungsaustausches und der Notwendigkeit eines autoritären Staates nutzen liess. Erst als die Leute im zweiten Lockdown in Herbst und Winter 2020/2021 gegen den Schlingerkurs der Massnahmen aufbegehrten, sah sie eine Möglichkeit, die öffentlich werdende Kritik und Wut auf ihre Mühlen umzulenken. In Liechtenstein gründeten u. a. Ulrich und ­Tarik Hoch das «Liberale Forum». Nun sind die Herren Hoch nicht als liberale Leuchten in Erinnerung, im Gegenteil: Ulrich Hoch forderte ­etwa in einem Leserbrief im Januar 2019 vehement staatliche Einmischung gegen kritisches Kunst­schaffen. Des Pudels Kern: Die Neue Rechte wittert in der aufgeladenen Debatte um Grundrechte Potenzial für ihre Strategie der Empörung und ködert im Mäntelchen des Liberalismus. Mir erscheint das Liberale Forum als doppelte Mogelpackung: Zum einen ist seine Grundhaltung nicht liberal, sondern libertär. Libertäre lehnen den Staat ab, während Liberale den Staat auch als Garant der Freiheit und Sicherheit sehen können. Zum anderen ist es kein Ort des öffentlichen Austausches, sondern eine Agitationsplattform: Die Beiträge der dort engagierten Personen entwickeln sich Richtung Hetzrede gegen Staat, Mandatare und Amtsträgerinnen – man lese Hochs Leserbrief von Anfang dieser Woche. Weil Hetze zur Tat drängt, soll nun der Landtag stellvertretend für den Staat abgewatscht werden. Die angekündigte Initiative zur Auflösung des Liechtensteiner Parlaments erscheint vordergründig als unausgegorene Mischung von Wunschdenken, Rachegeist und politischer Naivität. Harmlos ist sie nicht: Man muss dahinter den Versuch vermuten, Wählerpotenzial für die Politik der Neuen Rechten sowohl auszuloten als auch zu rekrutieren. Wer sich mit Unterschrift an diesem Initiativbegehren beteiligt, nimmt auch an einem politischen Sondierungsversuch der Neuen Rechten in Liechtenstein teil.
698821 ---  Ungeheuerlich  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 27. Januar 2022  --- Nun schickt mir die Post einen Bogen Fünf-Rappen-Marken gratis ins Haus, damit ich meine 85 Rappen Marken für B-Post-Briefe noch aufbrauchen könne. Sehr originell und auf den ersten Blick eine gute Sache, die sich bei näherer Betrachtung jedoch als eine hinterlistige Rattenfängerei herausstellt. Aber der Reihe nach: Im Sommer wollte ich meine umfangreiche Briefmarkensammlung Liechtenstein postfrisch mit FDC, Bogen, Viererblock, Maximumkarten, alles fein schön in Alben aufbewahrt und katalogisiert bei einem Händler verkaufen. Der erklärte mir jedoch, dass er das ganze Zeug nicht kaufen kann, weil das meiste davon schlicht und einfach wertlos wäre. Grund: Ältere Marken wären nicht mehr frankaturgültig und die Post tausche diese nicht mehr um. Die Marken mit höheren Werten, zum Beispiel die 20-Franken-Marken, könne man nicht brauchen, weil sie wären für den normalen Postverkehr viel zu gross, da man auf Pakete keine Marken mehr kleben könne. In der Schweiz wäre das anders. Da könne man alle, selbst Marken von 1938 – 1960 – 2021 immer verwenden, oder sie bei der Post immer umtauschen. Ich sehe mich also vor die Tatsache gestellt, dass mir der Staat Liechtenstein für sehr viel Geld Briefmarken verkaufte, die ich im Glauben erworben habe, dass ich dafür jederzeit den versprochenen Gegenwert, zumindest für die Beförderung meiner Post bekäme. Tatsächlich aber enteignete mich der Staat Liechtenstein schlicht und einfach um viele Zehntausende Franken. Ein Skandal ohnegleichen. Der Staat bestiehlt seine Bürger! Der Händler erzählte mir aber auch von seinem Schicksal. Nämlich dass, durch die Ungültigkeitserklärung durch die damalige Regierung Frick, sein Geschäft praktisch ruiniert wurde. Die Briefmarke, die Aktie des kleinen Mannes als Mittel zum Zweck die Bürger auszurauben und zu bestehlen? Dank der Briefmarke, einst von Sammlern auf der ganzen Welt begehrt, konnte Liechtenstein einst den Staatshaushalt finanzieren und jetzt bestiehlt er seine Bürger damit.
698820 ---  Was mich diese Woche geärgert und gefreut hat  ---  Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers | 27. Januar 2022  --- Antwort zum Leserbrief «Schüsse auf den Apfel» von Georg Kieber, ­erschienen in der Ausgabe vom 26. Januar. Tele Züri empfängt die Diskutanten immer mit der Frage, was sie diese Woche besonders geärgert und gefreut habe. Mich hat diese Woche der Leserbrief von Georg Kieber «Schüsse auf den Apfel» geärgert. Er setzt darin Wilhelm Tell mit den Coronamassnahmen-Gegnern/-innen gleich: Die Eltern würden von der Obrigkeit gezwungen, auf Äpfel auf den Köpfen ihrer Kinder zu schiessen. Genauso unsäglich ist sein Vergleich mit Guantánamo: Es gehe bei modernen Foltermethoden nicht darum, das Opfer Qualen auszusetzen, vielmehr würde eine Form der «leichten» Folter (die Maskentragpflicht) angewandt, mit der die Opfer weichgeklopft werden sollten. Da wird das Gefangenenlager, wo die Inhaftierten (mutmassliche Terroristen) seit 20 Jahren ohne Aussicht auf einen Prozess gefoltert und unter unmenschlichen Bedingungen eingesperrt werden, verharmlost. Geärgert hat mich schliesslich auch die Behauptung, dass das Tragen von Masken nach einer halben Stunde zu Kopfschmerzen, Müdigkeit, Schwindel, schlechter Feinmotorik, hohem Blutdruck u. v. m. führe. Das sei alles in einer Dissertation nachgewiesen worden. Den Wahrheitsgehalt dieser Behauptung kann doch jeder mit einem einfachen Selbsttest überprüfen. Der Befund bei mir: Es stimmt, dass die Maske unangenehm ist, dass man weniger gut atmen kann und dass die Aussprache weniger deutlich ist, aber von den genannten Symptomen hat sich bei mir keines eingestellt. Und jetzt zum Gefreuten: Gefreut hat mich das Apropos «Männer mit Maske kommen an» von Jürg Ackermann im «Vaterland» vom 26. Januar 2022 (Seite 14). Einfach herrlich, wie er die Leute veräppelt, die die dümmsten Behauptungen immer auf angeblich wissenschaftliche Berichte abstützen. Eine neue Studie habe jetzt gezeigt, dass Männer mit Maske viel attraktiver seien. Ein Mann mit einer blauen Maske wirke auf Frauen etwa so wie ein Bodybuilder mit Porsche. Also liebe Männer: Erspart euch den teuren Porsche, eine blaue Maske hat die gleiche Wirkung.
698819 ---  Eigenständigkeit bei Daten schaffen  ---  Michael Wannke, Täscherlochstrasse 1, Triesenberg  | 27. Januar 2022  --- Vorbemerkung: Ich bin überzeugt davon, dass alle Beteiligten, insbesondere die Regierung, die beteiligten Ämter, aber auch sogenannte «Impfkritiker», eigentlich am selben Strang ziehen möchten, nämlich das Wohlergehen der hiesigen Bevölkerung sichern. Vor Kurzem wurde in einer Meldung im «Volksblatt» bekannt gegeben, dass der Impfstatus bei SARS-Cov2-Inzidenzzahlen zukünftig nicht mehr erfasst würde. Das würde wohl auch von anderen Ländern so gemacht. Als weiterer Grund wurde angegeben: «Hinzu komme, dass die doppelte Impfung bei Omikron ohnehin nicht mehr so gut vor einer Ansteckung schütze.» Auch wenn ausländische Behörden dies so halten mögen, sollte Liechtenstein hier seinen eigenen Weg gehen, denn Daten sollten nicht nur dann erhoben werden, wenn sie für die Impf- oder Boosterkampagnen sprechen, sondern auch (oder auch gerade dann), wenn sie diese in Frage stellen, sodass eine ausschliesslich auf die Gesundheit und das Wohlergehen der Bevölkerung bedachte, kontinuierliche (Neu-)Bewertung der Risiken und Nutzen der zurzeit verabreichten mRNA-Impfstoffe, gerade im Hinblick auf Omikron, überhaupt möglich wird. Anlass zur Sorge geben beispielsweise Omikron-Daten aus den RKI-Wochenberichten der vergangenen Wochen, beispielsweise vom 13. Januar 2022 – freilich nicht dem flüchtigen Leser der Berichte der deutschen Behörde, sondern nur, wenn die wichtigen Kennziffern händisch aus den dort angegebenen Daten errechnet werden: Beispielsweise in der Altersgruppe 18 bis 59 Jahre deutet sich für Geimpfte eine negative (!), und für «Geboosterte» allenfalls eine minimale Schutzwirkung in Bezug auf symptomatische, positiv auf Omikron getestete Fälle an. Ähnliches zeichnet sich auch in Bezug auf Omikron-Hospitalisierungen, Intensivfälle und Todesfälle ab. Bei einer kürzlich durchgeführten Umfrage des Meinungsforschungsinstituts INSA unter 1004 Erwachsenen äusserten rund 15 Prozent, dass sie» starke Nebenwirkungen» verspürten. Die aktuellen hiesigen Impfempfehlungen sollten daher zumindest sehr sorgfältig geprüft und Impfungen im Einzelfall entschieden werden. Zu beobachten wäre, ob sich die obigen Trends auch in Liechtenstein abzeichnen oder sogar schon vorliegen. Für die Auswertungen sollten daher die bisherigen Impfstatusabhängigen Zahlen weiter erfasst werden und über mehrere Monate hinweg Gesundheitszustände von Impflingen aktiv abgefragt und mit denen einer Kontrollgruppe beispielsweise von dauerhaft Ungeimpften verglichen werden. Auf ausländische ­Behörden verlassen genügt nicht.
698818 ---  Das gallische Dorf und die Menschenrechte  ---  Peter Kaiser, Wangerbergstrasse 23, Triesenberg  | 27. Januar 2022  --- Im «Volksblatt» vom 21. Januar war zu lesen, dass die Regierung rechtliche Vorabklärungen zur allfälligen Einführung einer Impfpflicht gestartet habe. Regierungschef Daniel Risch würde jedoch nicht glauben, dass es im Landtag für eine Impfpflicht derzeit eine Mehrheit gäbe. Ausschliessen will er eine solche aber nicht – denn, «wenn auf europäischer Ebene eine Impfpflicht eingeführt werden sollte, werden wir nicht gallisches Dorf spielen». Landtagsabgeordneter Wendelin Lampert (FBP) meinte, dass ein neuerlicher Lockdown den geimpften Personen nicht zuzumuten sei und fordert: «Vor dem nächsten Lockdown ist ein Gesetz über die Impfpflicht aufzugleisen und dem Volk zur Abstimmung vorzulegen. Die Freiheit des Einzelnen habe Grenzen.» Damit ist klar, dass uns Risch an die europäischen Mächte ohne Wenn und Aber verkaufen und uns damit alle zwangsweise an die Nadel führen würde und zwar so viele Male wie eben von den Mächten gefordert. Lampert geht es um die Privilegien, die sich die Geimpften unter Inkaufnahme der Impfrisiken gesichert haben – den Ungeimpften würde er einen weiteren Lockdown aber schon zumuten. Zudem schickt sich Lampert an, die Freiheiten des Einzelnen nach seinem Gutdünken einzugrenzen! Und so was ausgerechnet von einem Vertreter der Bürgerlichen! Zur vorsorglichen Impfpropaganda aktivierte die Regierung ein Vertreter des Vereins für Menschenrechte, der im «Volksblatt» vom 7. Januar die Menschenrechte als je nach Zeitgeist verhandelbare Masse darstellte. Hans Mechnig beleuchtete diesen seltsamen Verein in seinem lesenswerten Leserbrief vom 8. Januar treffend. Noch nie waren in Liechtenstein die Menschenrechte, und dazu gehört auch das Menschrecht auf körperliche Unversehrtheit, so sehr in Gefahr. In unserer Verfassung steht, dass die Würde des Menschen zu achten und zu schützen ist (Art 27 bis). Die Mächtigen in unserem Lande scheint diese Bestimmung aber wenig zu kümmern. Vielmehr stellen sie ihr Narrativ der «heilsbringenden» experimentellen Zellmanipulationstherapie -genannt «Impfung»-, über alles. Im In- und Ausland präsentiert sich Liechtenstein gerne als Hüter der Menschenrechte. Jüngst mit der sogenannte Liechtenstein-Initiative gegen Menschenhandel und moderne Sklaverei, welche unser Land pompös bei den Vereinten Nationen einbrachte. Unser gallisches Dorf könnte wahrlich ein Leuchtturm als Hüter der Würde der Menschen sein, die es auch in schwierigen Zeiten stets zu wahren gilt. Aber bitte glaubwürdig!
698736 ---  Bevor die ÖBB ...  ---  Daniel Hasler, Kohlmahd 19, Nendeln | 26. Januar 2022  --- … an einen Ausbau der Strecke ­Tisis-Nendeln denkt, mit dem Ziel, mehr Züge durch Liechtenstein zu führen, sollte sie ihr Sicherheits­konzept überarbeiten. Gestern Abend fuhren zwei Züge bei offenen Schranken (!) und dichtem Nebel über den Bahnübergang Sportfeld Strasse.
698735 ---  Heikles Thema  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 26. Januar 2022  --- Am 27. Januar 2022 lädt die Regierung zu einem Gedenken an die ­Befreiung des KZ Auschwitz ein und verknüpft es unter anderem mit ­einer Diskussion zum Thema «Verschwörungstheorien und Antisemitismus». Schneller als mit dieser sich selbst verbietenden Verknüpfung von Problemen in der politischen Kultur in einer Demokratie und der zweifelsfrei ungeheuerlichen Geschichte der NS-Zeit kann man nur verlieren! Der Begriff «Antisemitismus» ist ein Mahnwort im Anbetracht der Lehren aus der schlimmen Geschichte und sollte nicht für politisch-taktische Kampagnen missbraucht werden. Regierungen, die Mühe mit eigentlich eingeführten demokratischen Meinungsäusserungen haben (auch querdenken), sollten sich nicht erdreisten, jedwede Form der Kritik, auch von Aussenseitern der ­Gesellschaft, mit rechtsradikalen Strömungen zu vergleichen. Ja, ­angeblich sei ja die stille Mehrheit Befürworter der im Verordnungswege (ohne Parlamentseinbindung) erlassenen Bürgerrechtsbeschränkungen? Also wer hat hier nicht aus der Geschichte gelernt?
698733 ---  Verharren Menschen im Aberglauben?  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 26. Januar 2022  --- Es waren einmal zwei Freunde, die nach langer Abwesenheit viel erzählen konnten. Neugierig fragte der Jüngere: «Kannst du das beweisen, was du gerade gesagt hast, denn es gibt einige Aber, die deiner Behauptung widersprechen.» Der Ältere sagte: «Das kann niemand beweisen, du musst das einfach glauben.» Der Jüngere war mit der Antwort nicht zufrieden und sagte: «Du, das kann ich nicht glauben, das wäre ein Zuviel des Glaubens, also Aber-glauben.» Die Erzählung würde trotz fehlender Beweise den Weg zu vielen Menschen finden. Nach der offiziellen Theorie erwärmt das menschengemachte CO2 die Erde. Doch niemand kann diese Theorie beweisen. Trotzdem glauben Menschen daran. Erkenntnisse und Ereignisse widersprechen der Theorie. Diese sind sozusagen das grosse «Aber»; seit ewigen Zeiten zerfallen auf der Erde ununterbrochen Atomkerne. Jede einzelne Atomkernumwandlung ist mit einer Freisetzung von Energie verbunden, die Gesamtenergie genügt, um die Erde zusätzlich zur Wirkung der aufgenommenen Sonnenergie etwas zu erwärmen (Unheimliche Energie von Joachim Kahlert); so erwärmt sich die Erde schon lange vor der Industrialisierung; selbst die Sonne hat ihre natürlichen Rhythmen, die auf der Erde Veränderungen zur Folge haben; Chroniken von Jahrhunderten berichten von jahrzehntedauernden Klimaänderungen und von extrem langen Wetterereignissen; der CO2-Anteil der Luft ist erstaunlich niedrig – CO2 wird von der grünen Vegetation absorbiert und wird im Meerwasser aufgelöst (Das Wetter von A.G. Forsdyke) usw. Es ist erstaunlich, wie Menschen durch alle Gesellschaftsschichten schon in wenigen Jahren die Theorie der Erderwärmung durch menschengemachtes CO2 für wahr halten, obwohl ­niemand das beweisen kann. Nach der Begriffsbestimmung ist ein Zuviel des Glaubens Aberglauben. Man sollte meinen, dass Wissenschaft und überhaupt die Bildung vor Aberglauben schützen. Die Wirklichkeit zeigt aber in erschreckender Deutlichkeit ein anderes Bild.
698732 ---  Schüsse auf den Apfel  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 8, Mauren | 26. Januar 2022  --- «Die Maske muss der Maske wegen getragen werden. Als Symbol für Gehorsam den Massnahmen der Regierenden gegenüber.» (Stefan Aust, ehemaliger Chefredaktor «Der Spiegel») Aber sie ist nicht nur Zeichen für Gehorsam. Wir erinnern uns an die Fotos aus dem Lager Guantánamo, das die Gefangenen mit Masken zeigt. Ein Verhörexperte schreibt dazu, es gehe bei modernen Methoden nicht darum, das Opfer Qualen auszusetzen. Das gezwungene Tragen von atemeinschränkenden Masken sei eine Form der «leichten» Folter, die dazu benutzt werde, das Opfer «weich» zu machen. Unverdächtig, da vor Corona erschienen, untersuchte Ulrike Butz 2006 in einer Doktorarbeit die Auswirkungen der Maske nach 30 Minuten bei medizinischem Personal. Ihr Befund: Die Anreicherung von Kohlendioxid im Blut führt signifikant zu Kopfschmerzen, Müdigkeit, Schwindel, schlechter Feinmotorik, hohem Blutdruck u. v. m. Und wir haben uns jetzt mit der Anordnung von Masken nun auch noch bei Kindern auseinanderzusetzen. Die Maske stört die Kommunikation, die Sprache wird verwaschen und gedämpft, der Kanal der Mimik entfällt, es erlöschen die Zeichen von Freude oder Mitleid, Lächeln kann entschärfen und befrieden, deren Abschaffung ist soziale Sterilisation unserer Kinder. Aber auch für uns Erwachsene wird durch neue Varianten des Virus die Angstpropaganda in der Endlosschleife festgesetzt, Schuld und Verwirrung werden uns eingepflanzt, gespickt mit Hoffnung auf Erlösung bei gleichzeitiger Warnung vor der «kalten Pandemie» im Sommer. Grundrechte müssen wir uns «erimpfen», Bewegungsfreiheit zertifizieren, der Staat lässt uns über von ihm bezahlte Fachleute ausrichten, dass er Menschenrechte beugen darf, und wenn er gegen den Ungehorsam einer Wirtin ein viel Dutzend starkes Polizeiaufgebot mit Grenzwache und Hunden auffahren lässt, ist das wohl zusätzlich als erhobener Zaunpfahl zu verstehen: Wir können auch so! Es war nur ein einzelner Tell, der sich weigerte, sich vor dem Gessler-Hut zu verbeugen – und er wurde zur Ikone von Freiheit. Überlegen wir uns gut, wie weit und wie lange wir uns nötigen lassen, auf die Äpfel auf den Köpfen unserer Kinder zu schiessen.
698646 ---  Wer kanns besser?  ---  Josef Oehri,  Obetweilerstrasse 23, Ruggell  | 24. Januar 2022  --- (Antwort zum Leserbrief von Ivo Kaufmann, «Initiative zur Auflösung des Landtages», «Volksblatt» vom 22. Januar 2022) Lieber Ivo Kaufmann, eine solche Initiative ist totaler Schwachsinn. Die Politik musste reagieren. Ob nun alles richtig war, bleibt dahingestellt. Jeder kann sich frei entscheiden, ob er sich impft oder auch nicht. Freier Wille, was willst du mehr. Da ich reisen möchte, meine Lieben im Ausland wieder mal sehen wollte, blieb mir und vielen anderen nichts anderes übrig. Nicht der Landtag schreibt mir vor, geimpft zu sein, sondern das Land, in das ich reise. Seid froh, dass wir in Liechtenstein leben dürfen. Ich jedenfalls bin es, seit ich denken kann, und das sind auch schon einige Jahre. Lasst ­solche Initiativen sein. Das ist ­meine Meinung, die sicher die der Mehrheit ist.
698644 ---  Den Zug verpasst ...   ---  Willy Marxer,  Spiegelstrasse 103, Ruggell  | 24. Januar 2022  --- hat das Stimmvolk Liechtensteins und bekommt jetzt aktuell von der ÖBB die Quittung für das «Nein» zur S-Bahn präsentiert. Die ÖBB plant nämlich den Streckenausbau durchs Land. Diesmal aber allein für ihre eigenen Zwecke, nämlich für mehr Bahnlastverkehr, den Abbruch des historischen Bahnhofgebäudes von 1872 in Nendeln und dadurch künftig für die wartenden Passagiere keine Wartekabinen oder Unterstände etc. Die Bewohner der Unterländer Gemeinden plus Schaan werden in Zukunft vermehrt geschlossene Bahnschranken für durchrollende Bahnlastzüge vorfinden, anstatt dass mehr Personenzüge, welche die dringend notwendige Entlastung unserer Strassen brächten, verkehren. Erschwerend kommt noch dazu, dass bald auch das Portal des Stadt-Tunnels Feldkirch in Richtung Liechtenstein sich öffnen wird, was zusätzlichen Strassenverkehr für unser Land generieren wird. Regierung und Landesplanung tun sich nach dem «S-Bahn-Nein» mit der Verkehrsentlastung sichtbar schwer und die Neinsager schweigen bekanntlich. Die Aussichten könnten und sollten weit besser sein. Vielleicht gelingen im Land zukunftsweisende Projekte wieder eher, wenn durch bessere Information die Bevölkerung wieder mehr Vertrauen zur Politik und ihren Projektabsichten hat. Jedenfalls wär es angebracht, dass die Bevölkerung erfährt, ob die Regierung und die ÖBB noch miteinander reden, gemeinsame Ziele haben oder ob da grade wieder ein Zug in die falsche Richtung abfährt.
698643 ---  Aber für Hotelprojekt keine Investoren  ---  Franz Schädler,  Rossbodastrasse 27, Triesenberg  | 24. Januar 2022  --- Letzthin lasen wir in der FL Presse, Hotelprojekt in Schaan auf Eis gelegt. Es wurde kein Investor gefunden. Reiches – verarmtes Liechtenstein. Wir lesen, dass Hotelbetten im Tal rar sind. Gäste und Kunden der Industrie- und Gewerbebetriebe, aber auch wenn grössere Kongresse oder Sportanlässe stattfinden, müssen die Teilnehmer im benachbarten Ausland übernachten. An einem ­Hotel in einer entsprechenden Grösse zur Abdeckung diverser touristischer Bedürfnisse hätte die Gemeinde Schaan angeblich auch Freude ­gehabt. Ein solches Hotel wäre für unsere Tourismusförderung von grosser Wichtigkeit. Doch Liechtensteins Politik und Wirtschaft setzt hier andere Massstäbe. Tourismus in Liechtenstein funktioniert viel effektiver, die Gäste bringen ihr Geld («Vom Steuerparadies zur Spielhölle!»). Ausländische Casinobetreiber, gegen die in unseren Nachbarstaaten teilweise Ermittlungen wegen unlauterer Machenschaften laufen, unterstützt von einheimischen Helfern, ­bereichern sich schamlos auf Kosten unseres hart erkämpften und vermeintlich wiedererlangten guten ­Rufes. Der Staat kassiert den Obolus («Neben der griechischen Münze wird als Obolus im übertragenen Sinn ein kleiner Geldbetrag, eine ­Gebühr, Spende, ein Trinkgeld oder Bestechungsgeld bezeichnet.»). Die entstehenden Sozialfälle werden ins benachbarte Ausland exportiert. Aus den Augen aus dem Sinn («Sofortiges Vergessen einer Angelegenheit, Sache, Person oder dergleichen, sobald sie ausser Sichtweite ist.»). So läuft es in unserem sauberen Staat. Liechtenstein hat mittlerweile 5 bewilligte Casinos. Drei im Bewilligungsverfahren, eines davon schon seit Monaten fix fertig eingerichtet. Zwei weitere in Planung, sodass wir davon ausgehen, dass bis Ende Jahr in Liechtenstein 10 Casinos in Betrieb sind. Rechnen wir das auf die Gesamtbevölkerung um, so trifft auf 3900 Einwohner (Kind und Kegel mitgerechnet) ein Casino. ­Somit behauptet sich unser Land in dieser Disziplin als weltweiter ­Spitzenreiter. Für absolut notwendige touristische Infrastrukturen ist ­landesweit kein Geld vorhanden. Die Wirtschaftsbosse investieren viel ­lieber in Casinos, denn da rollt der Rubel. Für ausscheidende Politiker ist der Einstieg in die Wirtschaft, z. B. als Verwaltungsrat eines Casino­betriebes, doch auch ein sehr lukratives Sprungbrett. Lesen Sie mehr zum Thema Spielcasinos auf der Homepage der IG Volksmeinung.
698642 ---  Absetzung  des Landtages   ---  Ulrich Hoch,  Grüschaweg 11, Triesenberg   | 24. Januar 2022  --- Die Forderung nach Auflösung des Landtages scheint berechtig, wenn man die Historie der Pandemie ­verfolgt. Seit knapp zwei Jahren werden wir von einem fünfköpfigen Regierungsgremium, unter starker Einflussnahme von Entscheiden eines Schweizer Bundesrates, regiert. Der Staat hat auf erschreckende Art und Weise sein totalitäres Gesicht gezeigt. «Wenn der Staat einmal mächtig genug ist, um uns vor allen möglichen Risiken zu schützen? Wird nicht der Staat selbst zum gefährlichsten aller Risiken? Macht korrumpiert und absolute Macht korrumpiert absolut», warnte der bekannte Historiker Lord Acton (1834–1902). Der Landtag hat sich ­total aus dem Spiel genommen und auf eindrückliche Art eine Unterwürfigkeit, die in der modernen ­Geschichte unserer Demokratie einmalig ist, gezeigt. Es wurden von­seiten der Regierung weder Dialoge geführt noch kritische Expertenmeinungen angehört. Die Regierungspolitik entschied, was als richtig und was als falsch zu gelten hat. Auf fatale Art und Weise wurde die Notwendigkeit eines funktionierenden sozialen Gefüges nicht berücksichtigt. Dazu gelten neben wirtschaftlichen und psychologischen Erwägungen auch soziale, pädagogische und medizinische Belange anderer Art. Der politische Umgang mit der Coronakrise war gekennzeichnet von einer einseitigen Sichtweise, was zu fatalen Entscheiden führte. Die Medien agierten auch bei uns ganz im Sinne der Regierungspolitik und halfen mit, Panik und Ängste zu instrumentalisieren, um eine restriktive Politik zu rechtfertigen. Menschen wurden gezielt verängstigt und verunsichert. Das Ausmass der Kollateralschäden ist erschreckend. Lockdowns, Masken und Zertifikate haben die Menschen krank gemacht und die Gesellschaft irreversibel gespalten. Weltweit fordern Experten und Kritiker eine Wiederherstellung der Gewaltenteilung, die in der Krise untergraben wurde. Selbst Gerichtsurteile wurden regierungskonform gefällt und man konnte erkennen, wem die ­Justiz und Staatsanwälte schlussendlich unterstehen. Der Staat darf nicht die Möglichkeit haben, den Menschen zu diktieren, wie z. B. Masken zu tragen, voneinander ­Abstand zu halten, Geschäfte zu schliessen oder Teile der Gesellschaft auszuschliessen und Menschen damit zu einer Impfung zu nötigen. Es ist an der Zeit, die Wissenschaft wieder weg vom Diktat der Politik anzusiedeln und damit eine Wissenschaftsfreiheit zu garantieren. Thesen von anderen Wissenschaftlern wurden ignoriert und diskreditiert. Der Landtag hat es auf sträfliche Art und Weise verpasst, hier korrigierend einzuwirken und auf die Übergriffigkeit einer ­Executive einzuwirken.
698641 ---  Landtag kann die Pandemie nicht  wegblasen  ---  William Gerner,  Quellenstrasse 8, Eschen  | 24. Januar 2022  --- Diese Forderung in Zusammenhang mit Corona zu stellen, empfinde ich als Schwachsinn. Nach einer Unterschriftensammlung weiss man dann zwar namentlich, wer wirklich ­hinter der absurden Idee steht. Aber auch ein neuer Landtag kann die Pandemie nicht wegblasen. ­Niemand weiss heute genau, was richtig und falsch war und ist, und was uns die Pandemie noch bringt, auch die Demonstrierenden nicht. Ein politischer Stillstand wäre zur jetzigen Zeit verheerend. Die Regierung hat die Pflicht, das Land durch ­diese Krise zu führen und die ­Menschen möglichst vor schweren Krankheitsverläufen zu bewahren. Das ist meines Erachtens bisher gut gelungen. Ich verstehe daher nicht, wenn man den Politikern sogar schlechte Absichten unterstellt. In der Demokratie kann man selbstverständlich über alles diskutieren und auch mit wirren Argumenten kritisieren. Man darf diese Haltung aber auch verurteilen. Mir haben nicht alle Entscheide der Politiker gleich gut gefallen. Aber auch für die Politiker war und ist diese ­Pandemie Neuland. Ich muss nun feststellen, dass die Entscheidungen mit Augenmass – keine Impfpflicht – im Interesse der Volkes getroffen wurden, obwohl kleinere Parteien immer wieder härtere Massnahmen forderten. Wir wurden in ganz ­Europa fast am wenigsten eingeschränkt und die geschädigte Wirtschaft wurde am meisten unterstützt. Vor allem konnten sich bei uns alle schon drei Mal impfen ­lassen, um beinahe ein normales Leben führen zu können. In vielen Ländern dieser Welt war das noch nicht möglich. Zwei Fakten stehen heute weltweit fest: Das FFP2- Maskentragen bremst die Ausbreitung des Virus und schützt vor allem auch viele der Ungeimpften vor Ansteckungen und schweren Krankheitsverläufen. Den Demonstrierenden möchte ich einfach einmal zu denken geben, dass Liechtenstein keine einsame Insel ist. Wir sind eingeklemmt zwischen Österreich und der Schweiz. Unsere Politiker, also auch ein neuer Landtag, können nicht ohne Rücksprache mit unseren Nachbarn entscheiden. Wenn das Massnahmengefälle nämlich zu gross wird, dann haben wir eines Tages geschlossene Grenzen und zwar nicht nur nach Österreich, sondern auch zur Schweiz. Was dann geschieht, das mag ich mir nicht einmal ausdenken. Statt demonstrieren und politisieren sollte jeder im kleinen Rahmen alles Mögliche unternehmen, um viel Leid von vielen Familien fernzuhalten. Vor allem sollten wir den Menschen zuhören, die einen schweren Covidverlauf überlebt haben oder an Long Covid leiden. Das würde ­sicher zum Nachdenken anregen.
698548 ---  Irreführung durch Fettgedrucktes  ---  Dr. med. Marco Ospelt, Dröschistrasse 9, Triesen  | 22. Januar 2022  --- Wenn ein Redaktor fett titelt «Mehrheit der Infektionen bei Geimpften», dann nimmt er billigend in Kauf, dass eilige Leser – vor allem, wenn sie Impfungen ohnehin skeptisch gegenüberstehen – sich in ihrer Meinung bestätigt fühlen, die Impfung gegen den Virus SARS-CoV-2 nütze gar nichts. Dabei weiss der Redaktor genau – aber vielleicht nicht jeder Leser – dass die Intention der Impfung nicht ist, eine Ansteckung zu verhindern, sondern einen schweren, gar tödlichen Verlauf der Covid-Erkrankung zu vermeiden. Dieses Ziel erfüllen die bei uns zugelassenen Impfungen in hohem Masse. Der Redaktor erwähnt das zwar indirekt im Kommentar, aber wer liest schon das Kleingedruckte, wenn die Überschrift so überzeugend ist. Übrigens: je mehr Einwohner gegen Covid geimpft sind – und je weniger sich der Impfung immer noch entziehen – umso häufiger werden auch Geimpfte infiziert.
698546 ---  Initiative zur Auflösung des Landtages  ---  Ivo Kaufmann, Fingastrasse 2a, Triesen  | 22. Januar 2022  --- Die Forderung der Initianten nach Auflösung des Landtages ist nicht nur legitim, sondern auf eine Art und Weise auch verständlich. Wenn sich 30 Prozent der Bevölkerung aus unterschiedlichsten Gründen nicht impfen lassen und der gesamte Landtag (inklusive der Oppositionsparteien) sich nicht getraut oder willens ist, die von der Regierung beschlossenen Coronamassnahmen nur ansatzweise zu hinterfragen, dann fühlen sich diese 30 Prozent von der Politik im Stich gelassen und das demokratische Gefüge kommt ins Wanken. Mit der Initiative will man nun der Untätigkeit und der dadurch entstandenen Pflichtverletzung des Landtags gegenüber dem Volk während der gesamten Coronakrise ein Ende setzen. Man muss nur über die Landesgrenzen hinausschauen, wie Demokratie tatsächlich funktioniert: In Österreich zum Beispiel kritisiert der FPÖ-Abgeordnete Herbert Kickl die von der Regierung beschlossenen Massnahmen schon seit Längerem vehement und für ihn ist der Impfzwang in keiner Weise zu rechtfertigen. Und in der Schweiz hat kürzlich ein SVP-Politiker den Antrag gestellt, eine parlamentarische Untersuchungskommission (PUK) einzusetzen, die das Krisenmanagement des Bundesrates während der Pandemie durchleuchten soll. Wenn die Coronapandemie nicht in die Kategorie der Vorkommnisse von grosser Tragweite gehört, muss man sich fragen, warum man überhaupt so ein grosses Spektakel rund um das Thema veranstaltet und wovor sich unser Landtag eigentlich fürchtet.
698460 ---  Liebes Liechtenstein  ---  Marco Nescher, Im Tröxle 45, Schaan | 21. Januar 2022  --- Im Buch, «Der Fürst», Kapitel XIII, schrieb Niccolò Machiavelli schon vor 500 Jahren: «Wer demnach in einem Fürstentum die Übel nicht erkennt, sobald sie entstehen, der ist nicht wahrhaft klug; aber dies ist nur wenigen gegeben.» Ich meine, wo Machiavelli recht hat, hat er recht und ich glaube auch, dass das Volk es so sieht.
698355 ---  Ende der Pandemie  ---  Gaudenz Ambühl, Torkelgass 15, Schaan  | 20. Januar 2022  --- Auf einem Plakat steht: «Die Pandemie ist dann beendet, wenn sich die Bevölkerung dafür entscheidet.» – Ich hoffe, der Virus kann lesen.
698353 ---  Wo steht unsere Regierung?  ---   Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan  | 20. Januar 2022  --- Für die Entscheidung der Regierung, dass Maskengegner-Eltern ihre Kinder vom Unterricht fernhalten dürfen, fehlt mir jegliches Verständnis. Will die Regierung dieses Signal an die «Schwurbler» senden? Wenn ihr nur radikal und laut genug auftretet, werden wir schon klein beigeben. Das ist eine Aufforderung an alle Spinner den Unterricht zu stören. Weiter ist für mich immer noch nicht nachvollziehbar, weshalb die Teilnahme an den Spucktests noch nicht für alle Schüler verpflichtend ist, dies wird andern Orts bereits praktiziert und funktioniert ohne Probleme.
698352 ---  Näher dran – Kernfrage  ---  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers  | 20. Januar 2022  --- Menschen in den Mittelpunkt zu stellen, sollte primär das Ziel der Politik sein. Kampfabstimmung gegen die Volksvertreter zu unterstützen wäre wie, wenn Wasser und Feuer aufeinandertreffen. Der Gründungsvorstand der neuen Partei «Mensch im Mittelpunkt» hat auch etwas Gutes erkannt. Ihre Feststellung kann auch auf einige vergangene Volksabstimmungen zutreffen. Nämlich: «Und die, die nicht dafür sind, seien dagegen. Dieser Schluss sei nicht richtig.» Dies trifft zu, wenn ich eine unausgereifte Vorlage nach meinem Empfinden ablehne, aber in der Kernfrage dafür bin. Gehen die Gründungsmitglieder wirklich anders vor als die bisherigen Parteien, dann wäre in erster Linie angebracht, die Kernfrage an das liechtensteinische Volk zu richten: Ist die neue Partei «MiM» mit ihrem Gedankengut in unserem Lande erforderlich?
698350 ---  Verkehrslösungen endlich umsetzen  ---  Hans-Rainer Miller,  Egertastrasse 14 B, Vaduz | 20. Januar 2022  --- So schön es am Wochenende im Malbun und Steg war, so chaotisch ging es auf der Strasse und den Parkplätzen zu und her. Das schöne Wetter lockte am Wochenende viele Menschen ins Alpengebiet, wie am Montag in den Landeszeitungen zu lesen war. Leider war neben den perfekten Pisten im Malbun und den perfekten Loipen im Steg auch viel Hektik und Gedränge auf den Zufahrtsstrassen und Parkplätzen zu beobachten. Hier sollte jetzt endlich einmal eine Lösung gefunden werden. Konkrete Vorschläge für Steg liegen vor, wie man schon vor längerer Zeit einmal lesen konnte. Nur an der Umsetzung scheint es wie immer zu scheitern. Die verantwortlichen Instanzen und Personen sollten sich einmal an einen Tisch setzen und die schon erarbeiteten Konzepte und Pläne für Steg und Malbun umsetzen. Sonst verlieren diese beiden Destinationen wirklich ihre Attraktivität, was sehr schade wäre! Es sollte doch möglich sein, eine verträgliche Infrastruktur für Sportler/-innen und auch für naturverbundene Menschen zu finden. Danke an dieser Stelle den Bergbahnen und dem Verein Valünalopp für die grossartige Arbeit, die sie seit Jahren für die sportbegeisterten Skifahrer/-innen und Langläufer/-innen leisten. Ich war am Samstag in Malbun und am Sonntag im Steg. Es ist wirklich alles top, ausser der passenden Infrastruktur, wie etwa geregelte Parkmöglichkeiten, sanitäre Anlagen und Umkleidemöglichkeiten.
698349 ---  Für wie dumm hält man uns?!   ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen | 20. Januar 2022  --- Lieber Amos Kaufmann, du legst in deiner Leserbrief-Replik vom 15. Januar deine Sicht der Dinge dar. Du beziehungsweise ihr (der Verein der Gleichgeschlechtlichen, «Flay») tut jetzt so, als ob ihr nicht schon von vornherein beabsichtigt hättet, die Homo-Partnerschaftsabstimmung letztlich als Sprungbrett zur Einführung der (Stief-)Kindadoption zu verwenden. In einem Leserbrief vom 14. Juni 2012 hatte ich folgende Feststellung der damaligen CVP-Nationalrätin Ruth Humbel erwähnt: Das Partnerschaftsgesetz [in der Schweiz] habe damals «nicht zuletzt aufgrund des Adoptionsverbots eine Mehrheit erzielt» (20min.ch, Jessica Pfister, 23. Februar 2012). Ja – und genauso war’s in Liechtenstein. In meinem Leserbrief vom 4. Juni 2011 (also bereits vor der Abstimmung bezüglich Homo-Partnerschaftsgesetz in Liechtenstein!) hatte ich folgendermassen warnend aus der «Neuen Zürcher Zeitung» (NZZ) vom 27. Januar 2008 zitiert: «Die Adoption [in der Schweiz] wurde aus taktischen Gründen ausgeklammert, um die Vorlage an der Urne nicht zu gefährden.» Jene meine Darlegung der unlauteren Vorgangsweise in der Schweiz hätte in Liechtenstein eine entsprechende Täuschung unseres Stimmvolkes verhindern sollen. Doch leider liess sich auch Liechtensteins Stimmvolk von dem heuchlerischen Argument der Gleichgeschlechtlichen («Es geht doch einzig ums Partnerschaftsgesetz») hinters Licht führen, also zum Ja verleiten. Am 7. Juni 2011 – also ebenfalls bereits vor der Abstimmung zum Partnerschaftsgesetz – hatte ich in einem weiteren Leserbrief gewarnt: «Verantwortungslos, wenn das liechtensteinische Stimmvolk etwa den Fall Schweiz oder ähnliche Entwicklungen in anderen Ländern ignoriert. Diese zeigen: Eine Annahme des Partnerschaftsgesetzes kommt einem irreparablen Dammbruch (u. a.) Richtung Adoption gleich.» – Ja, leider kam es so wie vorhergesagt. Liebe Politiker, ihr werdet nicht sagen können, man habe von allem nichts gewusst. Wir zählen auf euer Rückgrat. Den Weg des geringsten Widerstands zu gehen macht nicht glücklich – und bringt keine Erfüllung.
698348 ---  Rückkehr zur Normalität und mehr Eigenverantwortung!  ---  Alain Frommelt, Im Böschfeld 2, Eschen | 20. Januar 2022  --- Für die Zwangsmassnahmenlust unserer Regierung scheint es derzeit keine Haltelinie mehr zu geben! Nicht nur Menschen, die auf körperliches Selbstbestimmungsrecht beharren, kommen dabei unter die Räder. Auch Jugendliche, Alte und andere Schwächere der Gesellschaft. Jüngst gehören auch Kinder zu den Opfern. Seit dem 10. Januar 2022 müssen nämlich diese ab 6 Jahren in den Primarschulen während dem Schulunterricht eine Maske tragen – die Regierung hat es befohlen! Diese Pflicht wurde gerade mit Beginn 24. Januar umgewandelt und anstelle soll der PCR-Spucktest wieder auf den Plan treten, sofern auch genügend Kinder – genauer mindestens zwei Drittel (pro Klasse und nicht im Durchschnitt!) – sich daran beteiligen (bisher war die Beteiligung gering; derzeit sind rund 2000 Kinder und Jugendliche in öffentlichen Pflichtschulen oder etwas mehr als 50 Prozent im Durchschnitt für die Spucktests angemeldet), ansonsten gilt weiterhin Maskenpflicht im Schulunterricht bis mindestens Ende Februar 2022. Da wird einfach mal der Spiess umgedreht, und die Eltern sollen sich gegenseitig in die Haare kommen und mit dem Finger aufeinander zeigen. Das ist Erpressung und Nötigung! Die Kinder treffen sich in der Freizeit zum gemeinsamen Schwimmen, übernachten bei ihren Freunden, spielen drinnen miteinander zu zweit, zu dritt und mehr und unternehmen in Gruppen etwas zusammen (drinnen sowie draussen) etc. Das alles untereinander durchmischt innerhalb der einzelnen Klassen, aber auch mit Kindern aus anderen Schulstufen und ohne irgendeine Maske. Sogar Vereinsaktivitäten sind ohne Maske drinnen möglich! Und dann sollen die Kinder im Schulunterricht eine Maske tragen? Wie verhältnismässig soll das sein? Für jeden aufrechten Demokraten sind doch die Wahrheit und Freiheit die allerhöchsten Werte, die zu verteidigen sind. In der Zwischenzeit haben wir es geschafft, dass die Wahrheit und Freiheit die natürlichen Feinde unserer Regierung sind! Wo sind hier unsere Volksvertreter aus dem Landtag? Sollten unsere Landtagsabgeordneten nur einen Hauch von Würde, Anstand und Courage besitzen, dann setzen sie diesem Treiben ein Ende und kehren wieder zur Normalität zurück! Bei Aufhebung aller Zwangsmassnahmen hätte die Regierung jederzeit die Möglichkeit, allfällige Massnahmen auf freiwilliger Basis anzubieten. Wer Angst hat und sich deshalb schützen möchte, der kann und soll sich schützen. Das wäre Eigenverantwortung!
698257 ---  Stärkung des Immunsystems  ---  Hansrudi Noser, Altenbach 3, Vaduz | 19. Januar 2022  --- Wie wäre es, wenn die Regierung über die Gemeinden jetzt im Winter Gutscheine für Vitamin D3 für Kinder und Erwachsene in der Bevölkerung verteilen würde, einzulösen in Apotheken, Drogerien oder bei Ärzten? Ich denke, so eine Massnahme zur Stärkung des Immunsystems gegen den Coronavirus wäre sinnvoll und würde auf breite Zustimmung stossen.
698255 ---  Die Welt zu einem besseren Ort machen?  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 19. Januar 2022  --- Ich möchte den DOK-Film «Das Forum» im SRF vom 16. Januar 2022 empfehlen, denn die Thematik ist allgegenwärtig und betrifft in besonderer Weise auch unser Land. Die Protagonisten können oder könnten die Welt zu einem besseren Ort machen? Trägt das WEF zur Lösung der Probleme der Welt bei oder zementiert es die Weltelite? Unsere Ex-Ministerin Katrin Eggenberger war jahrelang die rechte Hand des Gründers und Vorstandsvorsitzenden. Sie brachte ein weltumspannendes Netz an Kontakten und Know-how mit in unser kleines Land, als sie zur Ministerin gerufen und vereidigt wurde. In ihrem Amt wollte sie Liechtenstein zu einem besseren Ort machen, indem sie einen offenen, ehrlichen politischen Führungsstil pflegte und ihre Arbeit darin sah, dem Bürger zu dienen. Die politische Parteielite hier wusste ihre diesbezüglichen Bestrebungen mit befremdlichen und infamen Unwahrheiten zu verhindern, so wurde unserm Land leider die Chance, zu einem besseren Ort zu werden, vorenthalten.
698165 ---  GIS-Beitrag  vom Samstag  ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Triesen  | 17. Januar 2022  --- Anders als das «Vaterland» versucht sich das «Volksblatt» nicht per se am primitiven Russland-Bashing zu beteiligen. Das ist im GIS-Beitrag von Prof. Hedlund einigermassen gelungen. Die Zeichnung, die wohl den Präsidenten der Russischen Föderation darstellen soll, ist anmassend und könnte vom «Vaterland» stammen. Trotzdem hat Hedlund eindeutig das Thema verfehlt. Es geht hier um Grösseres! Russland wehrt sich gegen eine gefährliche Ausweitung der NATO in Richtung Russland (Georgien, Ukraine). Beim Baltikum und Polen hat man noch einmal darüber hinweggesehen, da es geschichtliche Gründe dafür gibt. Doch sollte die Ukraine hier ebenfalls mit Wirtschaftsförderung (Familie Biden ist bereits wirtschaftlich dort engagiert) durch den Westen dahin gelockt werden, dann ist eine rote Linie überschritten und es gäbe Krieg in Europa. Damit es nicht dazu kommt, fordert Moskau zu Recht Sicherheitsgarantien, die bereits von deutschen und US-amerikanischen Regierungsmitgliedern Anfang der 1990er-Jahre mutmasslich gegenüber Russland abgegeben worden sind!
698163 ---  «Homophobie» als Kampfbegriff  ---  Urs Kindle,  Runkelsstrasse 17, Triesen | 17. Januar 2022  --- Leserbriefschreiberin Ute Jastrzab aus Schaan behauptete am Donnerstag in unseren beiden Landeszeitungen, ich hätte in meinem Leserbrief «abwertende Bezeichnungen» bezüglich der Gleichgeschlechtlichen verwendet. Sie spricht von «homophoben (= «homo-feindlichen») Äusserungen» meinerseits. Auch bei ihr blieb es bei einer leeren Behauptung – denn einen Beleg für ihre Aussage lieferte sie nicht. Darf ich freundlichst bitten, falsche Unterstellungen zu unterlassen. Erstens ist mir Respekt gegenüber unseren Mitmenschen – egal welcher «Polung», egal welchen Glaubens, egal, welche Einstellungen sie haben – wichtig. Und zweitens hätten die Zeitungen meinen Leserbrief gar nicht abgedruckt, wenn dieser wirklich «homophobe» Äusserungen beinhaltet hätte. Offensichtlich gilt heutzutage bereits jegliche Kritik an der Politik der Homosexuellen als «homophob». Dies zeigt einmal mehr, dass das Wort «homophob» allzu oft als unfairer Kampfbegriff verwendet wird, um jegliche Kritik im Keim zu ersticken. (Wobei selbstverständlich echte Homophobie stets zu verurteilen ist.) Übrigens, ist es nicht interessant, dass bezüglich der (politisch korrekten) Behandlung von Gleichgeschlechtlichen peinlichst genau hinschaut wird, während unablässig auf konservativen Christen verbal rumgetrampelt werden «darf»? Bezüglich Frau Karin Jenny aus Vaduz: Sie wandte sich am Donnerstag ebenfalls via Leserbrief an mich und argumentierte, dass uns die «Ehe für alle», wie sie sagte, «nichts wegnehme». Dabei beachtet sie nicht, dass die Rechte des Kindes auf Vater und Mutter nicht vornherein ignoriert werden dürfen. Alle reden von den Rechten der Gleichgeschlechtlichen – kaum jemand von den Rechten des Kindes auf Mama und Papa. Hinsichtlich Frau Jennys Entwicklungs-Statement sei hier erwidert: Ein unveränderliches (christliches) Wertesystem ist nicht «modernisierbar». Die Kirche verteidigte die Rechte des Kindes auf Vater und Mutter vor 2000 Jahren – so wie sie es heute tut.
698048 ---  Salamitaktik  ---  Amos Kaufmann, Egerta 17, Balzers | 15. Januar 2022  --- Lieber Urs Kindle, Rückwärtsgewandte wollen es nicht wahrhaben, aber die Gesellschaft verändert sich dauernd. Es ändert sich auch die Wahrnehmung der Bedürfnisse verschiedener Minderheiten. Mit der Forderung nach einer vollständigen Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Paare verfolgt niemand eine Salamitaktik, sondern es werden die gesetzlichen Grundlagen für sich verändernde Lebensrealitäten geschaffen. Laut deiner Argumentation könnte fast jeder gesetzlicher Anpassung – zum Beispiel auch im Bereich der Wirtschaft – der Vorwurf der Salamitaktik entgegengehalten werden, weil sich grundlegende Veränderungen selten sprunghaft ergeben und somit auch Gesetze in Teilschritten angepasst werden müssen. Regenbogenfamilien gibt es bereits jetzt, damit müsst auch ihr euch früher oder später abfinden. Nun ist es wichtig, dass wir für diese Familien – ganz besonders für die Kinder – Rechtssicherheit schaffen.
698047 ---  Das Karussell dreht sich weiter  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 15. Januar 2022  --- Es ist recht abenteuerlich, an genaue Zahlen zu den tatsächlichen Coronaschäden und Opfern zu gelangen. Einmal, wird erfasst, dann nur etwas, dann gar nicht, dann alles, dann nur Teile. Dann werden die Opfer einmal in diese, dann in jene Kiste gezählt und die Widersprüche nehmen selbst beim RKI oder beim BAG skurrile, um nicht zu sagen desaströse, Formen an, begleitet gleichermassen vom Un- und vom Höchstverstand der Menschen. Aus jedem noch so verschneiten Mauseloch kriecht ein Viren- und Impfexperte, der oft sogar ungefragt und selbstgefällig Auskunft gibt. Viren aber haben es so an sich, dass sie kommen und gehen, grad wie es ihnen gefällt. Damit haben wir Menschen gelernt zu leben. Und nicht nur das. Sie haben uns stark gemacht. Viren sind wichtige und hilfreiche Hüter und letztendlich unverzichtbare Wesen für unseren Organismus. Die Ökologie weiss, dass sie oft nützen und leider eben, so dann und wann, auch schaden können. Nun macht sich Corona mit der Omikron-Variante so langsam aus dem Staub. Hinterlässt aber nicht nur schlimme, sondern auch gute Spuren. Jene, die sich damit gut immunisiert haben, werden auch die nächsten Virenattacken möglicherweise gut überleben. Wogegen man sich kaum immunisieren kann, sind die Angstmachertaktiken, die, wie könnte es anders sein, Corona ablösen. Der Klimawandel ist wieder in Stellung, die kleine Schwedin kann wieder Geld verdienen und die Grünen treten wieder in die Rettungspedale. Im gewohnten Turnus werden sich nachher Rassismus, Genderismus, Homophobie, Tierschutz usw. die Türklinke reichen. Und jede Sparte für sich ist befugt, das Ende der Menschheit in eine Granittafel zu meisseln. Und bald sehen wir wieder unsere Tierschützer in Feldkirch das billige Schnitzel holen, in Kloten mit traurig büssendem Globetrotterblick im alten Pullover den Flieger besteigen und am Gotthard den Stau verwirklichen. Dabei bleiben die Kirchen leer, und am Himmel mehren sich die Kondensstreifen geimpfter Reisevögel.
698046 ---  Einer Chimäre aufgesessen?  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren | 15. Januar 2022  --- «Wenn ihr schon nichts Eigenes habt, dann werdet doch gleich Österreicher!», mahnte ahnungsvoll und leicht verbittert der auf Platz und Strasse heruntergetretene Historiker Peter Kaiser seine Landsleute. Er wäre erschrocken zu sehen, wie egal die Frage uns geworden ist, wer wir sind und was wir sein möchten. Von Mütze, Schal und Maske verhüllt, erkenne ich meine nächste Verwandte nicht mehr. Auch sonst ist das meiste, womit wir uns untereinander erkenntlich gemacht haben, pervertiert worden. Unsere Körpersprache ist bis ins Absurdeste verdreht worden: viele begrüssen sich mit dem Zusammenstossen der geballten Faust, die doch eigentlich ein Ausdruck des Kampfes war. Man stösst sich mit den Ellbogen an, was doch einst die rücksichtslose Durchsetzung meinte, man hustet in die Armbeuge, in die wir ein Kinderköpfchen betten, womit wir uns umarmen und gegenseitig ans Herz drücken. Als Menschen seien wir erschaffen «nach Gottes Bild und Gleichnis» – nur gibt es von diesem Gott kein Bild. Nach wem kommen wir, wenn wir kein Gesicht mehr haben? Welchem Trugbild mit Maske sind wir aufgesessen? Vielleicht irgendwelchen mund- und nasenlosen Ausserirdischen? Wir wissen es nicht. Der Geist scheint momentan verdunkelt zu sein. Wenn auch Kindern eine Maske aufgedrängt wird, die doch gerade dabei sind, sich ein Bild von der Welt zu machen, dann hört sowieso jede Religion auf. Und wenn dazu noch eine FL-Journalistin, die lachend ihren Spruch auf dem T-Shirt präsentiert: «Teach children to worship satan» (lehrt die Kinder, Satan zu verehren) deswegen noch immer nicht im Gefängnis ist, dann interessiert mich nicht einmal die Frage nach Gott, dann interessiert mich auch das Land, meine Heimat nicht mehr. In einem kaum bekannten Grimm Märchen klopft das an sich und der Welt irre gewordene Catherlieschen an die eigene Haustüre und fragt, ob sie zu Hause sei. Ja, sie schläft wohl, tönt es von innen. «Dann bin ich gewiss zu Hause», sagt sie sich selbst und läuft davon.
697961 ---  Interview mit MIM  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 14. Januar 2022  --- Nachdem das «Volksblatt», als FBP-nahes Publikationsorgan, erst vor Tagen die präpotente Aktion des Landtagsabgeordneten Gassner (bis zur Hochzeit Schädler) promotet hatte, kam es nun wünschenswerter Weise zu einem ernsthaften Interview mit der neugegründeten Partei. Es ist den Gründungsmitgliedern, vor allem Dr. Harald Eckstein, gelungen, die tendenziösen Fragen des Befragers gut zu kontern! Jetzt wünsche ich der neuen Partei genügend Energie, um sich langfristig zu behaupten. Den im Landtag ruhenden Parteien sei es eine Warnung, mehr auf die Umsetzung der Bürgerrechte zu achten!
697960 ---  Salamitaktik  ---  Karin Jenny, Under Ruettigass 5, Vaduz | 14. Januar 2022  --- Urs Kindle, sie haben ja so recht. Erst genügten Ackerpferde, dann brauchten die einen Anhänger, der Anfang vom Ende war gemacht. Autos für Wenige war die nächste Scheibe der Salami und heute fährt jeder Zweite die paar Schritte zur Migros mit dem SUV. Ich verstehe Ihren Wunsch, wieder zu den Ackerpferden zurück zu wollen. Nur ist damit kein Blumentopf mehr zu gewinnen. Auch ihrer wird leer bleiben. Es sei denn, sie kommen endlich im Jahr 2022 an und merken, dass Ihnen die Ehe für alle nichts wegnimmt. Stelle Ihnen dafür gern ein paar Blumen in den Topf.
697959 ---  Maurer Café- Matt-Stamm mit neuer Domain   ---  Sebastian Gassner, Bühelstrasse, Triesenberg | 14. Januar 2022  --- Vor einer Woche haben wir für 15 Franken die Domain «menschimmittelpunkt.li» reserviert. Ich hoffe, dass wir mit dem verlinkten Video und der medialen Aufmerksamkeit die eine oder andere Person dazu bewegen konnten, sich einen objektiven Einblick in die Intensivstation am Spital Grabs zu verschaffen. Ich wollte mit dieser unkonventionellen Aktion weder jemanden in Aufregung versetzen noch den Gründungsprozess der gleichnamigen Partei erschweren. Mein Ziel war einzig und allein, die Aufmerksamkeit auf die enormen Herausforderungen zu richten, vor denen das medizinische Gesundheitspersonal steht. Leider haben wir von der neuen Partei keine Anfrage erhalten. Bereits für einen «z’Nnüni» für die Pflegekräfte hätten wir die Domain gerne an die politische Gruppierung übergeben. Anders der Café-Matt-Stamm, der mit einer grosszügigen Spende ein öffentliches Zeichen der Dankbarkeit an das Gesundheitspersonal ausdrücken möchte. Herzlichen Dank für dieses Engagement!
697958 ---  «Salamitaktik» – LOL  ---  Ute Jastrzab, Fukseriweg 3, Schaan | 14. Januar 2022  --- Sehr geehrter Herr Urs Kindle Zu erstens: Ich frage mich, ob Sie bei der Lektüre Ihrer Leserbriefe kein schlechtes Gewissen hinsichtlich Ihrer homophoben Äusserungen bekommen. Es wäre schön, würden Sie diese für sich behalten. Zu zweitens: Ja, sie verwenden abwertende Bezeichnungen; lesen Sie Ihren Leserbrief doch selbst noch mal kritisch durch. Zu drittens: Der Witz des Jahres ist, dass es offenbar selbst 2022 immer noch Menschen gibt, die glauben, das schrittweise Erringen grundlegender Rechte wäre ein «Evil-Masterplan» bzw. Salamitaktik. Traurig genug, dass um jedes bisschen gefeilscht werden muss. Zu viertens: Selbst Ihnen als simpler Bürger sollte bewusst sein, dass es keinen vernünftigen Grund dafür gibt, dass irgendeine Person oder irgendein Paar Liechtensteins (in welcher Konstellation auch immer) nicht dieselben Rechte geniessen sollte, wie alle anderen. Ausserdem dürfen Sie den Stimmbürger/-innen schon etwas mehr Weitblick zutrauen. Vielleicht ist es der Mehrheit tatsächlich schnurzpiepe, wer wen liebt und wer ein Kind aufzieht, solange dies mit Liebe geschieht, denn Liebe ist Liebe.
697956 ---  Fahrverbot nach Oberplanken  ---  Alt-Gemeinderat Günther Jehle, Dorfstrasse 45, Planken | 14. Januar 2022  --- Zu diesem leidigen Thema habe ich mich schon mehrmals in den beiden Landeszeitungen geäussert. Als passionierter Wanderer bin ich regelmässig mit dem Hund meines Enkels in Oberplanken unterwegs, zudem bin ich auch glücklicher Bodenbesitzer dort oben. Seit fünf Jahren betreue ich als ehrenamtlicher Hüttenwart die Matonahütte und bin ab und zu froh, wenn ich mit meinem Motorroller die nötige Ausrüstung bis zum oberen Kehrplatz bringen kann und nicht auf eine unnötige Schlepperei mit dem Rucksack angewiesen bin. Bei all meinen Gängen nach Oberplanken konnte ich bis heute Gott sei Dank nur wenige Missachtungen des Fahrverbots feststellen. Dabei erinnere ich mich allerdings an einen polnischen Sattelschlepper, der vom GPS falsch geleitet bis zur Gafadura-Abzweigung unterwegs gewesen ist. Neu sollten nun die Anstösser auf Oberplanken beim Amt für Strassenverkehr eine kostenpflichtige Bewilligung für die Fahrt einholen, obwohl das AS für die Oberplanknerstrasse nicht zuständig ist. Die erzielten Gelder würden dann ja in die Staatskasse fliessen und nicht in unsere Gemeindekasse. Diese neuen Massnahmen würden für die Plankner Einwohner weiterhin eine rigorose Einschränkung der Bewegungsfreiheit auf dem eigenen Gemeindegebiet bedeuten, ein Vorgang, der in Triesenberg bei den freien Walsern völlig undenkbar wäre. Dabei geht es mir nicht um die hundert Franken für die Fahrbewilligung, die ich schon irgendwie zusammenbringe, sondern um ein Grundrecht für uns alle, sei es für unsere Ferienhausbesitzer, für die Bodenbesitzer oder sogar für unseren Mäusejäger aus Balzers. Nach meiner Meinung dürfen wir unser Grundrecht der Bewegungsfreiheit im eigenen Dorfgebiet auf keinen Fall aufgeben. Der jetzige Gemeinderat sollte nochmals über die Bücher gehen und ein zukunftsfähiges Konzept beraten, die Zufahrt nach Oberplanken einverständlich regeln mit gleichen Rechten und Pflichten für alle.
697841 ---  Zu «Sebastian Gassner giga Chad» von Luis Roth  ---   Christian Gstöhl, Elgagass 13, Balzers | 13. Januar 2022  --- Sehr geehrter Herr Luis Roth, ich möchte mich zu Ihrem Lesebrief eigentlich nicht gross äussern. Ausser: Sie tun mir leid mit ihrer Einstellung gegenüber Andersdenkenden Menschen.
697840 ---  Genug der heuchlerischen Salamitaktik!   ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   | 13. Januar 2022  --- Der Verein der Gleichgeschlechtlichen Liechtensteins (FLay) meldete sich zu Wort und präsentierte als Reaktion auf meinen Leserbrief ihre Fakten. Hierzu ein paar Bemerkungen meinerseits: Erstens: Die Leser mögen sich selbst ihre Meinung bilden: Meine zehn informativ-warnenden Leserbriefe (der Jahre 2010 und 2011) bezüglich Partnerschaftsgesetz bzw. Kindsadoption durch gleichgeschlechtliche Paare werden bald im Internet (Suchbegriff «Vernehmlassungsbericht Stellungnahmen Liechtenstein») auf llv.li zu lesen sein. Ich frage mich, ob FLay bei der Lektüre jener Leserbriefe kein schlechtes Gewissen hinsichtlich ihres politischen Vorgehens bekommt. Zweitens: Die Aussage von FLay, ich hätte im aktuellen Leserbrief ihnen gegenüber «abwertende Bezeichnungen» verwendet, ist mir ein Rätsel. Die Leserschaft urteile selbst. Drittens: Die FLay-Behauptung, es handle sich bei ihrem Vorgehen nicht um «Salamitaktik», ist der Witz des Jahres. Viertens, Rückblick: Letztes Jahr veröffentlichte unsere Regierung einen Vernehmlassungsbericht bezüglich Stiefkindadoption durch gleichgeschlechtliche Paare. Hierzu konnte man – auch als Bürger – eine Stellungnahme einreichen. Dies habe ich getan: Im Dezember 2021 liess ich der Regierung meine Leserbriefe bezüglich der Thematik «Kindsadoption durch Homo-Paare» zukommen, die zuvor in unseren beiden Landeszeitungen (grösstenteils bereits im Vorfeld zur Homo-Partnerschaftsabstimmung vom 19. Juni 2011) veröffentlicht worden waren. Man soll sich nicht zu wichtig nehmen, doch darf und soll man sich – selbst als simpler Bürger – empören über die Tatsache, dass das eigene Stimmvolk im Jahr 2011 von den gleichgeschlechtlichen Polit-Vertretern für dumm verkauft wurde: Das Homo-Partnerschaftsgesetz wäre verworfen worden, wenn man uns hätte wissen lassen, dass dessen Annahme letztlich die Forderung nach (Stief-)Kindsadoption nach sich ziehen würde. Falls unsere Politiker dieser heuchlerischen, unlauteren und das Volk ohrfeigenden Salamitaktik nicht Einhalt gebieten, verlieren sie jegliche Glaubwürdigkeit.
697744 ---  Sebastian Gassner giga Chad  ---   Luis Roth, Wingerta 8, Balzers | 12. Januar 2022  --- Numal uf d Idee cho, de Domainname vu es paar Schwurbler chaufe, isch genial. Es denn au mache, isch legendär. Grösste Respekt vu mier us!
697742 ---  LIEntamin – Das neue Transportsystem für LIEchtenstein?  ---  Markus Schädler, Langacker 27, Ruggell | 12. Januar 2022  --- Was mache ich gerade? Ich staune. Über das Wochenende war sehr viel los bei mir auf Facebook (facebook.com/markus.schadler.73/). Erstaunlich, wer alles ernsthaft mitdiskutiert hat! Und nun lese ich heute (am Montag, Anm.) im «Volksblatt» eine Verlautbarung der intamin.com. Hoch interessant – und noch spannender, was dabei wohl rauskommen wird. Ich bin anscheinend nicht der Einzige, der darauf wartet, dass offiziell und faktenbasiert über ein neues Transportsystem nicht nur in Vaduz, sondern landesweit diskutiert wird. LIEntamin – das neue Transportsystem für LIEchtenstein? Eine sinnvolle Alternative zu Tunnels? Auf eine moderne Verkehrslösung!
697741 ---  «Brückenbauer»  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen  | 12. Januar 2022  --- Die Aussage von Manuel Frick im «Volksblatt» vom 10. Januar 2022 mit dem Wortlaut «Gerade in der jetzigen Situation ist die Kultur auch ein Brückenbauer, der für den sozialen Kitt sorgt» ist für mich nicht nachvollziehbar. Was für ein «Kitt» soll das denn sein, wenn nur noch Genesenen und Geimpften der Zutritt in Restaurants, Bars, Kultur-, Sport-, Freizeit- und Unterhaltungsbetrieben gewährt wird. Das klingt für mich wie ein Hohngesang auf alle, die weder geimpft (warum auch immer) noch genesen sind. Diesen gesunden Personengruppen wird die Teilnahme am öffentlichen Leben gänzlich verwehrt. Was soll das für eine «Brücke» sein? Eine Brücke soll verbinden und nicht trennen. Wie da ein Kulturminister noch von sozialem Kitt sprechen kann, ist für mich ein absolutes Rätsel und fern von jeglicher Realität. Wenn Herr Frick dann noch ausführt (ich zitiere): Jeder und jede hat einen sehr direkten Zugang zur bildnerischen, künstlerischen oder musikalischen Erziehung. Das müssen wir unbedingt erhalten und ausbauen.» Diese Aussage ist für mich als ehemaliger Musiklehrer und Kulturinteressierter ein Schlag ins Gesicht.
697740 ---  Maskenpflicht an Schulen  ---  Marco Hemmerle, Unterfeld 25, Triesen  | 12. Januar 2022  --- Liebe Regierung. Ich bin einig mit Ihnen, dass Schulen sichere Orte sein sollen, welche nicht für politische Zwecke missbraucht werden sollen. Dann möchte ich Sie bitten, dass in Zukunft aber auch zu unterlassen. Eltern, welche am Montag ihre Kinder begleitet haben, wollten nämlich nichts anderes, als diese beschützen. Wir sind mit unserem Sohn zur Schule gegangen, haben gesagt, dass wir es nicht gut finden. Er ist danach in den Unterricht gegangen und wir nach Hause. Ich verstehe nicht, was daran den Betrieb und die Integrität der Schule stören soll. Wir haben nur die Möglichkeit genutzt, unsere Meinung zu äussern. Zudem, wenn Sie sagen, es gäbe andere demokratische Mittel, dies zu tun, dann bitte ich Sie, diese mir mitzuteilen. Denn ich habe sehr wohl probiert, mit der Regierung bereits in den Ferien den Dialog zu suchen. Eine Antwort auf meine zwei Schreiben habe ich allerdings erst erhalten, nachdem ich zusätzlich noch den Landtag um Unterstützung gebeten habe. Dabei habe ich erfahren, dass auch dieser nicht erhört wird in dieser Frage. Ich kann viele der Massnahmen nachvollziehen, aber eine Maskenpflicht für Kinder schiesst komplett über jedes Ziel hinaus und hat dabei nur einen begrenzten Nutzen. Vielleicht sollten Sie in Zukunft darauf eingehen, wenn die Bürger den Dialog mit Ihnen suchen.
697738 ---  Fakten von «Kindles Homos»  ---  FLay-Vorstand  | 12. Januar 2022  ---  Antwort auf den Leserbrief Urs Kindles, erschienen im «Volksblatt» vom 7. Januar 2022: Wir sind der liechtensteinischen Bevölkerung dankbar, dass wir heute mitten in der Gesellschaft leben und lieben können – grösstenteils akzeptiert und anerkannt trotz nach wie vor existierender, teils auch gelebter Homophobie und Ungleichbehandlung.  Ob auch Herr Kindle uns queere Menschen dereinst als gleichwertige Mitmenschen betrachten und auf seine abwertenden Bezeichnungen verzichten kann, ist wohl fraglich.  Dass aber Fakten korrekt wiedergegeben und nicht nach Belieben vermischt werden, darf und muss verlangt werden! Fakt I, Liechtenstein, 2011: Das Partnerschaftsgesetz steht vor der Abstimmung, schliesst Adoption und Fortpflanzungsmedizin in Art. 25 explizit aus, die Pro-Seite bezieht sich ausschliesslich auf die aktuelle Gesetzesvorlage. Eine klare Mehrheit von knapp 70 Prozent stimmt dem Gesetz zu.  Fakt II, Schweiz 2011: Das Partnerschaftsgesetz wurde bereits 2005 eingeführt, mittlerweile gibt es rechtlich nicht abgesicherte Kinder aus «Regenbogenfamilien», entsprechende Forderungen werden auf schweizerischer Seite laut. Fakt III, Liechtenstein 2021: Heute existieren auch in Liechtenstein Regenbogenfamilien. Ein Vater klagt mit Hinweis auf die Europäische Menschenrechtskonvention gegen das Verbot der Stiefkindadoption. Das höchste Gericht stützt seine Klage vollumfänglich, gibt der Regierung Zeit für die entsprechenden gesetzlichen Anpassungen und empfiehlt der Regierung explizit, darüber hinaus die Gesamtsituation zu analysieren und gegebenenfalls Anpassungen in die Wege zu leiten. Im Zuge der Abstimmungsdiskussion in der Schweiz wird auch in Liechtenstein rege über die Öffnung der Ehe für Alle im Inland diskutiert. Fakt IV, Schweiz 2021: Die «Ehe für Alle» wird deutlich angenommen, gleichgeschlechtliche Paare erhalten die volle Gleichstellung.  Fakt V, Liechtenstein 2021/22: Die Regierung schlägt eine Minimallösung vor, verweigert sich darüber hinaus den Empfehlungen des obersten Gerichts und ignoriert damit, dass die rechtliche Gleichstellung in Bezug auf die Ehe für S.D. Fürst Hans-Adam (Interview vom 14.02.2021) als wohl auch für eine deutliche Mehrheit der liechtensteinischen (Stimm-)Bevölkerung ausser Frage steht. Der gesellschaftliche Konsens verändert sich, die zivilrechtliche Gesetzgebung folgt mit Verzögerung. Diesen Prozess als Salamitaktik zu bezeichnen, ist typisch für Gegner, die bereits eine Abstimmung deutlich verloren haben.  Es ist Zeit, zu handeln und die «Ehe für Alle» auch in Liechtenstein einzuführen!   FLay-Vorstand   
697737 ---  Damit der Schulstart kein Blindflug bleibt   ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 12. Januar 2022  --- Der Schulstart am Montag stand unter besonderen Vorzeichen. Wegen der sich schnell ausbreitenden Omikron-Variante hat die Regierung für alle Schulen eine allgemeine zweiwöchige Maskenpflicht verordnet. Der öffentliche Aufschrei deswegen war gross. Auch wir Abgeordneten haben in den letzten Tagen E-Mails von Eltern erhalten, in denen sie ihrer Sorge zur Maskenpflicht für ihre Kinder Ausdruck verliehen. Schulschliessungen oder die Wiedereinführung von Home-Schooling sind auch aus Sicht der
697663 ---  Domain zum Verkauf  ---  Sebastian Gassner,  Bühelstrasse, Triesenberg | 10. Januar 2022  --- Die Domain «www.menschimmittelpunkt.li» steht zum Verkauf. Der Erlös kommt vollumfänglich den Pflegekräften der Spitäler Vaduz und Grabs oder dem UNICEF-Impfprogramm Covax zugute. Im Spital, wo der Mensch im Mittelpunkt der täglichen Arbeit steht, ist die Coronakrise keine frei interpretierbare Statistik, sondern eine Anhäufung von individuellen Einzelschicksalen. Ich wünsche der neu gegründeten Partei viel Kraft und Ausdauer für die Landtagswahlen 2025 und freue mich über attraktive Kaufangebote für die Domain. Uns allen wünsche ich, dass wir im Wahljahr 2025, bis auf einzelne Reiseeinschränkungen, von keinen weiteren Coronamassnahmen mehr betroffen sein werden.
697662 ---  Villiger und unsere Wahrheit  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 10. Januar 2022  --- Bürgerrechte, so Villiger, sind per se nicht unantastbar. Das ist wohl so, denn diese sind ein historischer Betriebsunfall, ein ungewollter Import aus Frankreich spätestens 1789 wie ein Virus über Europa gekommen und 1918 meistbietend dort eingeführt worden. Zu einer Zeit, da das aufstrebende Bürgertum dem Adel ökonomisch und in seiner Innovationskraft den Rang ablief und der Sittenwächter in Rom (meist ohne eigenen Respekt vor Sitten, siehe die Borgia) keine Macht mehr hatte, dies zu verhindern. Heutzutage gelten die Bürgerrechte nur noch bis zur eigenen Haustüre von innen. Ab dem Bürgersteig werden sie unlimitiert und per Verordnung, meist ohne Parlamentsbeteiligung, eingeschränkt und damit ad absurdum geführt. Bürgerrechte müssen von jedem immer wieder eingefordert und verteidigt werden. Bürgerrechte, die nur in der Verfassung stehen, wirken nicht automatisch, denn jeder Advokat des Landes wird die Missachtung wohlfeil begründen können, so wie unser geschätzter Herr Villiger…
697661 ---  Vorschlag zur Güte  ---  Hansrudi Noser,  Altenbach 3, Vaduz  | 10. Januar 2022  --- Der Maskenzwang für Primarschüler droht zu eskalieren. Es gäbe eine einfache Lösung, um das zu verhindern. Diese Lösung heisst «hybrider Unterricht» und ist im Merkblatt «Sichere Schulen dank Spucktests» (www.hebensorg.li) von der Regierung selbst ausgearbeitet worden. Eine leicht abgeänderte Massnahme könnte dann so aussehen: 1. Alle Eltern, die dazu in der Lage und willens sind, betreuen die nächtsten 14 Tage ihre Kinder zu Hause. 2. Alle anderen Kinder, gehen wie gewohnt zum Unterricht, wenn möglich ohne Maske. 3. Da die Lehrerinnen weniger Kinder betreuen müssen, wird Zeit frei, um einen reduzierten Fernunterricht mit erweiterten Hausaufgaben anbieten zu können. Glücklicherweise wurden ja iPads eingeführt und die aktuelle Situation wäre geeignet, um den hybriden Unterricht einzuführen und zu testen. Das wäre eine Win-win-Situation für alle Beteiligten, vor allem für die Kinder, die ja in erster Linie betroffen sind und geschützt werden müssen. Ich bitte alle in dieser Sache beteiligten Entscheidungsträger der Regierung, den Medien, den Parteien und den Behörden in diese Richtung hin zu arbeiten. Ich bin überzeugt, dass eine Ansteckungsrisikoanalyse zeigen wird, dass so eine hybride Unterrichtsvariante das Ansteckungsrisiko stärker reduziert als die aktuell vorgesehene erzwungene Maskenpflicht.
697659 ---  Corona: In der Ruhe liegt die Kraft  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 10. Januar 2022  --- Seit Beginn der Pandemie im März 2020 sind in der Schweiz 12 000 Menschen an oder «mit Corona» gestorben. Zur Erinnerung: «Mit Corona» heisst zum Beispiel auch, dass ein mit akutem Herzinfarkt eingelieferter Patient, der an diesem auf der Intensivstation verstirbt, als «Corona Verstorbener» gezählt wird. Dies deshalb, weil er sich, mitunter vollständig symptomlos, auch mit dem Coronavirus infiziert hatte. Ob «Corona» ursächlich für den Tod des Verstorbenen war, ist völlig unerheblich. Er ist einer der Tausenden, die «mit» oder «an» Corona verstorben sind. Man kann sagen, wir wissen es nicht besser. Was wir aber besser wissen, ist, dass jedes Jahr rund 3000 Menschen in der Schweiz an einer Infektion versterben, die sie sich erst im Spital zugezogen haben. Damit müssen wir, bei aller Sorgfalt und ohne jeden Vorwurf, wohl alle leben. Über Tod und Verstorbene zu reden, ist in unserer Gesellschaft heikel. Das ist schade, denn es würde uns, bei allem Schmerz und aller Trauer um die Coronaverstorbenen den Blick öffnen für die tatsächlichen Gegebenheiten. Bei nüchterner Betrachtung, die schwerfällt, muss man sehen, dass Corona unsere volle Aufmerksamkeit benötigt. Was wir aber seit zwei Jahren für ein Kesseltreiben rund um das Virus treiben, das tut uns allen überhaupt nicht gut. Etwas mehr Nüchternheit. Und dafür weniger Panik.
697658 ---  Was tut das Gehirn, wenn es keine  Lösung gibt?  ---  Ursula Oehry-Walther, Auf der Egerta 27, Planken | 10. Januar 2022  --- Masken seien unschädlich für Kinder und stören ihre Entwicklung nicht? Neurobiologe und Hirnforscher Dr. Gerald Hüther sagt in einer Diskussion zum Thema «Rückkehr zum Normalzustand» Folgendes darüber. Das Gehirn ist immer bestrebt, einen Zustand der Kohärenz aufrechtzuerhalten. Das ist der Zustand, in dem alles passt, Denken, Handeln und Fühlen miteinander im Einklang sind und der Energieverbrauch des Gehirns am geringsten ist. Wenn es durch ein Problem in die Inkohärenz gerät, passt nichts mehr zusammen, und im Frontalhirn schiessen die Nervenzellen durcheinander. Das Gehirn verbraucht dann enorm viel Energie und muss eine Lösung finden, um den Energieverbrauch wieder zu senken. Jede gefundene Lösung setzt neuroplastische Botenstoffe frei, die wie Dünger auf die Nervenzellen wirken und neue Vernetzungen bewirken. Die individuellen Lösungen werden vernetzt, nicht die Probleme! Das Gehirn bzw. die Persönlichkeit entwickelt sich so. In der Pandemie müssen richtige, wichtige und lebendige Bedürfnisse unterdrückt werden. Die Mimik kann durch die Masken nicht mehr gelesen werden. Von Geburt an kommuniziert der Mensch jedoch auch nonverbal mit seiner Umwelt. Abstand halten, Maskenpflicht und fehlende Autonomie bei Entscheidungen ersticken die Lebensfreude. Durch die Unterdrückung grundlegender, lebendiger Bedürfnisse entsteht Inkohärenz im Gehirn. Es muss eine Lösung finden, um seinen Energieverbrauch wieder auf ein erträgliches Mass zu reduzieren. Was tut das Gehirn, wenn es keine Lösung gibt? Es legt ein Netzwerk über die Bedürfnisse, hemmt sie, und dann sind sie einfach weg. Das passiert bei Erwachsenen, aber besonders auch bei Kindern. Die Folgen sind Traurigkeit, Lethargie, Resignation. Die Störungsbilder bei Kindern haben ein noch nie dagewesenes Mass erreicht! Ich bin mir sicher, dass das niemand verantworten will.
697657 ---  Menschenrechte  sind nicht per se  unantastbar?  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  | 10. Januar 2022  --- Es ist sehr befremdend, was Mark Villiger als Vertreter des Vereins für Menschenrechte erzählt. Er bewertet die Wichtigkeit der Demokratie als essentiell für die Meinungsfreiheit, sieht aber, je nach Situation, im Bereich von Menschenrechten Anpassungen als notwendig und gerechtfertigt. Obwohl die Demokratie kein Garant für die Freiheit ist, hat sich in der Vergangenheit kaum ein politisches System so unangreifbar gemacht wie sie. Die Coronakrise hat uns auf eindrückliche Art und Weise die Fehlfunktionen des Systems offenbart. Wir leben in einer Welt, in der der Staat mittlerweile nahezu das gesamte menschliche Handeln reguliert, verbietet oder erzwingen kann. Kein Volk besteht aus Minderheiten und Mehrheiten. Es ist vielmehr eine Anhäufung vieler unabhängiger Individuen. Mehrheiten sowie Minderheiten werden nur durch demokratische Prozesse produziert. Die Probleme ergeben sich dadurch, dass individuelle Probleme des Privaten zu öffentlichen Angelegenheiten werden. In der Coronapandemie wurde die Gesundheit des Einzelnen kollektiviert und entzog sich damit der Selbstbestimmung und Eigenverantwortung. Der Staat hat versagt und auf eindrückliche Art gezeigt, dass er kein Problemlöser ist, sondern den gesunden Wettbewerb aushebelt und damit eine Interventionsspirale auslöst. Die Grundlage des Libertarismus bildet die Auffassung, dass weder eine Gesellschaft noch sonst ein Kollektiv einen Anspruch auf die Leistungen, den Körper und das Eigentum eines Menschen haben darf. Pflicht, die auf Zwang beruht, ist ein «moralrelativierendes» Geschwätz von Kollektivisten. Pflicht ist eine individuelle Erfahrung in Abwägung von dem, was richtig oder falsch ist, also bestenfalls ein Vertragsgegenstand. Verträge können nur in beidseitigem Einvernehmen abgeschlossen werden. Auf der Suche nach einer freiheitlichen friedvollen Sozialtheorie als Garant für eine freie Gesellschaft muss die Demokratie nüchtern betrachtet werden. Äusserst fragwürdig die Äusserung von Herrn Villiger, der Landtag sei in keinster Art und Weise eingeschränkt gewesen. Die Volksrechte wurden seit beinahe zwei Jahren sistiert und der Landtag hat sich leichtfertig aus dem Spiel genommen. Es bestand kein freier Markt der Ideen, wie dies Herr Villiger skizzierte. Es kann doch nicht sein, dass eine Regierung beliebig ohne Terminierung in die Grundrechte reingrätscht. Die Politik hat die Massstäbe ihres Handelns transparent offenzulegen. Wir haben es mit einer Schieflage um Corona zu tun und es stellt sich die Frage, wie sich Herrschaft auf ein Minimum begrenzen lässt und wo die Grenzen liegen?
697577 ---  Bräsige Wiederholungen  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 8. Januar 2022  --- In der Sondersendung zur geplanten Kinderimpfung im Land musste der geneigte Zuhörer wiederum bräsige auswendig gelernte Phrasen erdulden. Obwohl es genügend Studien bereits öffentlich nachlesbar gibt, verordnet Frick das Problem bei den Eltern, die ihre Kinder nur schützen wollen. Ich meine, hier zeigt sich ein Autoritätsproblem des Landes. Politiker behandeln die Bewohner wie Kleinkinder, die man an die Hand nehmen muss. So ist auch die Ignoranz zu verstehen, wenn der Landtag zum Grüss-Onkel verkommen ist. Dieser beschäftigt sich nur noch mit administrativen Abstimmungen und regiert mit den Selbstermächtigten an der Bevölkerung vorbei, sofern er sich nicht in irgendeiner der zahlreichen Pausen befindet.
697575 ---  Wenn der Menschenrechtler Hand an die Menschenrechte legt  ---   Hans Mechnig, Tröxlegass 46,  9494 Schaan  | 8. Januar 2022  --- Soll nun auch bei uns der Impfpflichtkarren angeschoben werden? Angesichts der Schlagzeile, «Mark Villiger sieht Voraussetzung für eine Impfpflicht gegeben», auf der Frontseite des Volksblatts vom 7.1., ist die Befürchtung wohl legitim; spätestens aber, wenn selbiger Herr Villiger, Vizepräsident des Vereins für Menschenrechte, nota bene (!), ein paar Seiten später unmissverständlich anordnet: «Menschenrechte sind nicht per se unantastbar». Was exakt dem Gegenteil der ursprünglichen Idee entspricht, die in den Menschenrechten unveräusserliche Abwehrrechte gegen den Staat gesehen hat. Ayn Rand hat es wie folgt ausgedrückt: «Das Prinzip individueller Menschenrechte repräsentierte die Ausweitung der Moral auf das Gesellschaftssystem – als Begrenzung der Macht des Staates, als Schutz gegen die nackte ­Gewalt des Kollektivs, als Unterordnung von Macht unter Recht … ­Potentiell ist eine Regierung die ­gefährlichste Bedrohung der Menschenrechte. ... Wenn sie nicht durch individuelle Rechte begrenzt und beschränkt wird, ist eine Regierung der tödlichste Feind des Menschen …» Zwei Einsichten hat mir Herr Villiger so richtig wieder ins Bewusstsein gerückt. 1. Die Konsequenz daraus, dass es Ideologen gelungen ist, die Idee der Menschenrechte zu kapern und Abwehrrechte in Anspruchsrechte und damit – wie bereits gesagt – quasi in ihr Gegenteil zu verkehren: Der Staat, den es ursprünglich zu bändigen galt, er bestimmt wieder uneingeschränkt das Spiel. Ab diesem Moment gilt wieder: Menschenrechte sind reine Ansichtssache! Der Staat gibt sie; der Staat nimmt sie! 2. Alles, was es gebraucht hat war, die Gesundheit zur ultima ratio, die Gesundheit des einen zur ultimativen Verpflichtung jedes anderen zu erklären – und alles bricht weg, wie ein Zündholz, an das man mit dem Finger schnippt: Rechtsstaat, Freiheit, Rationalität, Schwüre und Versprechungen aus Jahrzehnten, Jahrhunderten und Jahrtausenden. Und nun eben auch die Menschenrechte! Das ist die Genialität des Bösen!
697574 ---  Strassentunnel oder Monorail?  ---  Markus Schädler, Ruggell, Langacker 27 | 8. Januar 2022  --- Dunja Goop hat nach meinem ­Gefühl einen der ersten zukunfts­weisenden Artikel zur Lösung der FL-Verkehrsprobleme publiziert ­(«Vaterland»/ «Wirtschaftregional»/­Jahresmagazin 01/2022. Die Vorgeschichte. Am 6. November schrieb das «Vaterland»: «Tunnels: Landtag lässt Katze nicht aus dem Sack – Öffentlich ist noch kaum etwas zum Projekt der IG Mobiles Liechtenstein bekannt. Lediglich, dass geplant ist, von Schaanwald bis Balzers den Verkehr unterirdisch zu führen. Doch die Landtagsmitglieder dürften bereits eingeweiht sein. Immerhin sitzen Vertreter jeder Partei im Strategischen Begleitgremium des Projekts.» Blick schrieb am 16.Dezember: «Das ist das teuerste Loch der Schweiz: Der Riedbergtunnel im Wallis wird seit 2004 gebaut. Er hat zwei Röhren à je etwas über 500 Meter Länge. Wenn er 2025/26 eröffnet wird, hat er 220 Millionen Franken gekostet.» Stadttunnel.at schrieb mir am 30. Dezember: «Zu erheblichen Mehrkosten kam es beim Achraintunnel (zwischen Dornbirn und Alberschwende) – die geplanten Kosten betrugen EUR 46 Mio., die Baukosten waren dann EUR 130 Mio. – also eine Verdreifachung. Wir gehen bei der Tunnelspinne (Anmerkung: Bärenkreuzung Feldkirch) von einer ähnlichen Kostenexpulsion aus und fordern die verantwortlichen Politiker immer wieder dazu auf, dass die Kosten evaluiert werden. Bis jetzt leider noch ohne Erfolg.» Das «Vaterland» schrieb am 6. November auch: «Die Lösung des Verkehrsproblems liegt unter der Erde – Der Landtag pocht beim Verkehr auf Tunnellösungen. Doch die Infrastrukturministerin betont: Wir stehen noch ganz am Anfang.» Wenn wir die Kosten und Kostenüberschreitungen bei anderen Projekten als Warnhinweise nehmen, heisst das für mich: wir können auch unsere Staatsgelder ganz einfach «ver-loch-en». Vor zwei Monaten hat sich der Landtag mit dem Thema befasst. Es wäre ein Wunsch zum neuen Jahr, dass die Bevölkerung über das Projekt detailliert informiert wird. Alternativ wünsche ich Regierung samt Landtag den Mut, Weltfirmen wie Doppelmayr (AT), Bartholet (CH) und vor allem Intamin (FL) zu einer öffentlichen Veranstaltung einzuladen, um vielleicht völlig neue Ansichten zu hören, wie man den «Verkehr 2050» gestalten könnte. Alle drei Firmen liegen in unmittelbarer Nähe, alle haben bewiesen, was sie können. Und Intamin hat im Interview von Dunja Goop bereits sehr interessante Ideen. Nachlesen lohnt sich! Auf eine moderne Verkehrslösung!
697493 ---  Lob und Dank  ---  Kurt Gstöhl,  Festspielstrasse 22, Eschen | 7. Januar 2022  --- Ein riesiges Kompliment an Sabrina Gerner und Agnes Dentsch zu ihren Leserbriefen im «Volksblatt» vom 5. Januar zum Thema Maskenpflicht ab 6 Jahren. Ihre ausführlichen Argumente und Begründungen gegen eine Maskenpflicht ab sechs Jahren sind pädagogisch fundiert und in ­jeder Beziehung nachvollziehbar. Sie müssten eigentlich jedem ­Menschen, der über einen Funken emotionale, mentale und soziale Empathie verfügt, einleuchten. Ich hoffe sehr, dass unsere Regierung die Grösse hat, über ihren eigenen Schatten zu springen, indem sie die angeordneten Massnahmen wieder rückgängig macht. Es gibt keinen Grund, dies nicht zu tun.
697491 ---  Richtigstellung zu «Massnahmen­gegner gründen neue Partei» («Vaterland», 4. Januar)  ---  Vorstand Mensch im Mittelpunkt | 7. Januar 2022  --- 1. Der korrekte Name
697490 ---  Sofortige Umsetzung  ---   Claudia Batliner, Bergstrasse 51, Triesen | 7. Januar 2022  --- Im Sinne eines Kompromisses ist die Regierung nun bereit, die Maskenpflicht aufzuheben, wenn genügend Schüler an den freiwilligen Pool-Tests teilnehmen. Positiv zu attestieren ist, dass sich das begründete Anliegen vieler Eltern mit dieser Ankündigung in die richtige Richtung zu bewegen scheint. Das Vorgehen der Regierung wirft aber wiederum mehrere Fragezeichen auf: Sofern die Teilnahme an den Pool-Tests nicht verpflichtend ist, nimmt die Regierung ihre Verantwortung nicht wahr und überlässt die Entscheidung den Eltern. Wenn sich z. B. zwei oder drei Eltern gegen die Teilnahme am Pool-Test aussprechen, müssen die anderen Kinder die Konsequenzen tragen. Mangels Einigkeit zwischen den ­Eltern wird so die sehr emotionale Debatte in die Klasse getragen. Dies schadet dem Zusammenhalt in der Klasse und fördert die Spaltung der Kinder. Im Licht der sehr emotional geführten Debatte bleibt schleierhaft, ­warum dieser Kompromiss erst am 24. Januar zum Tragen kommen soll. Der Nutzen einer 14-tägigen Maskenpflicht ist nicht erkennbar. Auch gibt es keinen Grund, warum gesunde Kinder (ohne Maske) nicht schon heute am Unterricht teilnehmen dürfen, wenn sie sich testen lassen. Eine sofortige Geltung des Kompromisses würde sehr zur Beruhigung der Situation beitragen. Kinder, die sich am Montag mit einem negativen PCR-Test ausweisen oder den Pool-Test absolvieren, sind ohne Maske am Schulunterricht ­zuzulassen. Es gibt keinen Grund, ­diese Möglichkeit erst in 14 Tagen zu bieten. Diese Verzögerung ist willkürlich und liegt nicht im ­öffentlichen Interesse, wenn das Ziel mit gelinderen Mitteln erreicht werden kann. Werden gesunde Kinder dennoch nach Hause geschickt, verstossen nicht die Eltern gegen die Schulpflicht, sondern das Land gegen seinen Bildungsauftrag.
697489 ---  So wurde das Stimmvolk getäuscht   ---  Urs Kindle, Runkelsstr. 17, Triesen  | 7. Januar 2022  --- In Zusammenhang mit der aktuellen Vernehmlassung bezüglich der Thematik «(Stief-)Kindadoption durch Homo-Paare» sei hier Folgendes erwähnt: Bereits im Vorfeld zur Abstimmung bezüglich «Homo-­Partnerschaftsgesetz» hatte ich in den Jahren 2010 und 2011 mittels zehn Leserbriefen in unseren Landes­zeitungen «Volksblatt» und «Vaterland» vor der Täuschung des Stimmvolks gewarnt. Dabei war von mir (unter anderem anhand von ­Zitaten aus der «Neuen Zürcher Zeitung») die teils unehrliche Politik der Befürworter des Partnerschaftsgesetzes im Nachbarland Schweiz als warnendes Beispiel für unser Land erwähnt worden. Doch all meine Warnungen (vor «Salamitaktik», drohendem «Dammbruch» und «Dominoeffekt») fruchteten nicht: Das Homo-Partnerschaftsgesetz wurde (am 19. Juni 2011) in Liechtenstein angenommen – und zwar deshalb, weil das Stimmvolk sich von einem falschen Versprechen vonseiten der politischen Vertreter der Gleich­geschlechtlichen hatte täuschen ­lassen: Diese hatten nämlich vor ­jener Volksabstimmung versichert, es gehe ihnen einzig ums Homo-Partnerschaftsgesetz (und nicht auch noch um eine nachfolgende Forderung bezüglich Kindadoption). Doch dann, im Jahr 2021, der ­Wortbruch der Homo-Vertreter: Sie forderten offen das Recht auf (Stief-)Kindadoption (wie damals in ­meinen Leserbriefen inständig ­warnend vorhergesagt). Eine solche Täuschung des Stimmvolks widerspricht rechtsstaatlichen Grund­sätzen und ist nicht zu tolerieren. ­Hätten die politischen Vertreter der Homosexuellen bereits vor der ­Abstimmung vom 19. Juni 2011 ihre Absicht bezüglich Forderung der (Stief-)Kindadoption kundgetan ­(anstatt diese zu verheimlichen), so wäre jenes Homo-Partnerschaftsgesetz von der Mehrheit des Stimmvolkes – und auch vom Fürstenhaus – verworfen worden. Daher ist jetzt mittels eines klaren Neins der Riegel zu schieben bezüglich des Rechts auf (Stief-)Kind­adoption durch Homo-Paare. Denn weder dürfen wir jene Täuschung des Stimmvolkes einfach so hinnehmen – noch zulassen, dass das Recht des Kindes auf Mutter und Vater von vornherein (!) mit Füssen getreten wird.
697400 ---  (Nicht) Glaubwürdig?  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren | 5. Januar 2022  --- Zum Leserbrief von Claudia Batliner, Bergstrasse 51, Triesen, erschienen am 3. Januar («Glaubwürdig?»): Was für ein aufschlussreicher Leserbrief von Claudia Batliner! Vielen Dank!
697396 ---  Ängste?  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 5. Januar 2022  --- Und wieder die gleichen leeren Phrasen von Regierungschef Daniel Risch und Regierungschef-Stellvertreterin Sabine Monauni. Ihr sagt uns, man müsste die Ängste der «Coronaleugner» und «Querdenker» ernst nehmen. Und jetzt sage ich euch beiden mal etwas: Die ­Menschen, die an Coronademos teilnehmen, die haben nicht Angst. Was sie haben, ist eine andere ­Meinung und Ansicht, die sich mit der Euren nicht deckt. Das Un­vermögen ­allein, das zu erkennen, beziehungs­weise anzuerkennen, disqualifiziert euch für die Jobs, die ihr innehabt.
697395 ---  Petrus und der Klimawandel  ---  Manuela Haldner-Schierscher, Im Bartledura 6, Schaan | 5. Januar 2022  --- Am 4. Januar 2022 erschien auf Volksblatt.li unter dem Titel: ­«Petrus brach 2021 gleich mehrere Rekorde» ein Artikel zu den regionalen herausragenden Wetter­ereignissen im Jahr 2021. Grosse Neuschneemengen im Januar, Temperaturanstieg durch Föhn, hohe Pegelstände in den Fliessgewässern, dann lange Frosttage im Frühjahr, Hagel, Starkregen und Überschwemmungen im Sommer, zu warme Temperaturen und Trockenheit im Herbst. Der Artikel schloss mit dem Satz, dass der 31. Dezember das Jahr 2021 passend mit ­einem Wetterrekord beendete, ­nämlich dem wärmsten Silvesterabend seit Messbeginn. Eine Aufzählung an Wetterphänomenen der Superlative, erstaunlicherweise in diesem Zusammenhang jedoch kein Wort zum Thema Klimaveränderung oder Klimakrise. Wir wissen, Wetter ist nicht gleich Klima. Was jedoch auffallen muss, ist, dass wir uns seit Jahren von ­einem Wetterrekord zum Nächsten hangeln und damit die Folgen des Klimawandels unmittelbar und live erleben. Der Klimawandel und die damit einhergehende Erwärmung ist im Gange und dieser Trend wird sich nicht so schnell ändern wie das tägliche Wetter. Petrus oder andere imaginäre Wettergottheiten als «Troublemaker» herauszuheben, banalisiert das wahre Ausmass des Problems. Seit Beginn der Industrialisierung ist der Mensch erwiesenermassen mit Hauptverursacher des Klimawandels. Mit jedem Zehntel Grad Erwärmung steigt das Risiko für Extreme und die Häufigkeit und Intensität dieser Extreme nimmt zu. Es ist höchste Zeit, ­hinzuschauen, das, was ist, klar zu benennen und endlich ins Handeln zu kommen und etwas dagegen zu ­unternehmen. Die Verantwortung liegt in erster Linie bei den Industrie­nationen und damit bei uns allen. Der gute alte Petrus wird’s nicht für uns richten.
697393 ---  Masken für Kinder?  ---  Agnes Dentsch,  Poliweg 12, Ruggell | 5. Januar 2022  --- Zum einen sind sie unbequem, aber was schwerwiegender ist: die Auswirkungen der Masken auf die seelische und körperliche Entwicklung der Kinder? Masken schränken die Sauerstoffzufuhr ein. Mögliche Folgen: ­Gesundheitliche/körperliche Beeinträchtigung: Kopfschmerzen, ­Müdigkeit, Atemnot, Konzentrations­schwäche, Verdauungsbeschwerde; Appetit- und Schlaflosigkeit, ­geschwächtes Immunsystem, ­vermehrter Infektionskrankheiten, Muskelschmerzen. Seelische Schäden: Fehlende Mimik führt zur Unsicherheit gegenüber Mitschüler und Erwachsenen: Dies führt wiederum zum sozialen ­Rückzug und Depression! Was ist mit Kindern mit schweren Atem­problemen, oder mit körperlicher oder geistiger Beeinträchtigung, die ­keine Masken tragen können? Wer keine Maske trägt, wird der Schule verwiesen? Masken produzieren Kohlendioxid (CO2). 1. Hinter den Masken sammelt sich im Atemluft Kohlendioxid (CO2) an. In Innenräumen steigt der CO2-­Gehalt auf die Siebenfache (kann gemessen werden). 2. Der hohe CO2-Gehalt im Atemtrakt führt zum erhöhten Partialdruck in den Arterien, das kann zur Hyperventilation, Herzrhythmusstörungen, Krampfanfälle bis hin zur Ohnmacht führen. 3. Die Auseinandersetzung mit ­Mikroorganismen bzw. die naturgemässe Besiedlung mit Bakterien und Pilzen findet nicht statt. Sind aber ausserordentlich wichtig für die Entwicklung des Immunsystems. Die Masken sind Bakterienschleuder! Fakt ist: Das Tragen von Masken bei Kindern ist eine ungeeignete Methode des Gesundheitsschutzes. Es schadet mehr, als es nutzt. Es ist kein Wunder, dass immer mehr ­Kinder, nach fast zwei Jahren ­drastischen Massnahmen, an ­Depressionen leiden. Mittlerweile sind es Hunderte von Eltern in Liechtenstein, die aufstehen und nicht mehr wegschauen. (Mahnmal.) Kann ich nur vom Herzen zustimmen! Wichtig zu wissen: Wir Eltern haften für unsere Kinder und tragen die Verantwortung, nicht die Regierung! Mein Wunsch: Zusammenhalten! Gemeinsam für eine glückliche ­Zukunft unserer Kinder kämpfen!
697392 ---  Neujahrswunsch mit Boris  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL)  | 5. Januar 2022  --- Unsere Regierung sollte auch eine so kühne Vision fürs Radfahren und Gehen formulieren wie die UK-­Regierung! Das würde für unser Land einen grossen Schritt vorwärts ­bedeuten, hin zu einer menschen-, umwelt- und klimagerechteren ­Mobilität. Auch in Liechtenstein möchten wir gerne eine Zukunft, in der die Hälfte aller Wege zu Fuss oder mit dem Fahrrad zurückgelegt wird. Denn auch bei uns ist etwa die Hälfte aller Autofahrten nur bis fünf (5) Kilometer kurz. Und mit den heutigen E-Fahrrädern (Pedelec) sind an den meisten Tagen des Jahres auch Distanzen bis zehn (10) Kilometer gesunde Fahrraddistanzen. In der Broschüre «Gear Change» (Gangwechsel) des UK Department for Transport heisst es unter anderem im Vorwort von Prime Minister Boris Johnson in deutscher Übersetzung: «Das Erfreuliche am Radfahren ist, dass Radfahren nicht nur dir selbst nützt. Es macht nicht nur dich glücklicher. Es macht nicht nur dich gesünder. Es hilft sehr vielen anderen Leuten auch, ob sie die Absicht haben, aufs Rad zu steigen oder nicht. Rad­fahren bedeutet weniger Luft­verschmutzung und weniger Lärm für alle. Es bedeutet mehr Umsatz für lokale Geschäfte. Radfahren ­bewirkt weniger Autos vor deinem ­Auto an einer roten Ampel.» «Diese noch nie dagewesene Pandemie hat vielen von uns auch gezeigt, mir ganz speziell, dass wir mehr über unsere Gesundheit nachdenken müssen. Wir müssen uns gut überlegen, wie wir in unserem Leben Verhaltensänderungen realisieren, die uns aktiver und fitter machen – wie wir Wege zurücklegen, ist dabei zentral. Gemäss dieser Strategie planen wir, via den National Health Service Fahrräder zu verschreiben – mit dem Fahrrad als ­gigantische allgemeine Verschreibung; und unsere Fahrradwege ­werden zu 24-Stunden-Sporthallen, gratis und offen für alle.» Wünschen Sie sich im neuen Jahr auch so viel Mut von unserer Politik? Zum Segen der Liechtensteiner Bevölkerung. Mehr Alltagswege zu Fuss und per Fahrrad bei einer verbesserten Infrastruktur bedeuten mehr Verkehrssicherheit, weniger Lärm, weniger Luftschadstoffe und Treibhausgase sowie bessere ­Gesundheit und Fitness. Also mehr ­Lebensqualität. Und zudem weniger AutosStau.
697391 ---  Maskenpflicht ab 6 Jahren  ---  Sabrina Gerner, Peter-und Paul-Str. 69, Mauren  | 5. Januar 2022  --- In der Primarschule lernen Kinder Laute anhand des Konzepts «Leseschlau», bei dem sie durch Mundstellungen Sprechlaute nachahmen. Am Elternabend wurde uns dessen Wichtigkeit für den Spracherwerb dargelegt. Es ist beeindruckend, wie exakt Kinder die Laute formen, sodass die Sprechmuskulatur trainiert wird und die Atmung bewusst geschieht. Lesen und Sprechen wird zum ganzheitlichen Prozess, der mit allen Sinnen erlebt werden soll. Durch die Maskenpflicht ab 6 wird das massiv eingeschränkt: Bedeckte Münder und flacher Atem bringen eine abgestumpfte Wahrnehmung und eine geminderte Konzentration mit sich. Sowohl die nonverbale als auch die verbale Kommunikation wird problematisch. Die Kinder müssen ihre Stimme erheben, um gehört zu werden, und ihre Laute mit Kraftaufwand überdeutlich formen, damit sie verstanden werden. Sie müssen sich wiederholen und nachfragen und sie werden sich vielleicht auch einfach nicht mehr zu Wort melden. Kinder sollen frei atmen dürfen, um (uns) als nächste Generation durch ein ausgebildetes Immunsystem zu überleben. Die Qualität des Atemvorgangs hat Auswirkungen auf die Organe, die Durchblutung und somit auf das Wohlbefinden und die Gesundheit unserer Kinder. Mir ist es ein grosses Anliegen, mich mit meiner Stimme für sie einzusetzen. Mit dem (Ge-)Wissen, dass sie die Maske länger tragen müssen als viele Erwachsene, komme ich nicht klar. Diese Massnahme überträgt die Verantwortung für das Infektionsgeschehen auf die kleinen Schultern unserer Kinder. Sie beinhaltet, dass jedes Niesen eine potenzielle Gefährdung ist, jedes Räuspern ein Grund, nach Hause geschickt zu werden. Die Begriffe Krankheit und Schuld werden verwoben und die Spaltung der Erwachsenen führt zu Ausgrenzung unter Kindern. Ein Schulbesuch in dieser Anspannung stellt keine gesunde Grundlage für den Erwerb von Bildung dar. Die Welt ist heterogen. Es gibt nicht nur eine Meinung, nicht nur Pro und Contra. Ich dachte, die Vermittlung solcher Werte sei der Inbegriff von Bildung. Sind die Lehrpersonen gerüstet für weitere Monate, in ­denen sie willkürliche Massnahmen umsetzen, anstatt sinnstiftend ­ihren erlernten Beruf der Pädagogik auszuüben? Ich wünsche allen Lehrpersonen und Eltern viel Kraft für diese ­moralischen Herausforderungen und vor allem Rückgrat für den ­(un-?)ethischen Spagat. Lasst uns unseren Kindern vorleben, dass wir im konstruktiven Dialog unterschiedliche Ansichten tolerieren, um gesunde Alternativen und Wege für sie und mit ihnen zu finden.
697318 ---  Silvester in Triesen mit Haustieren  ---  Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen | 3. Januar 2022  --- Da wir als Im Sand-Bewohner gewöhnt sind, den Lärm von Silvester und einigen Veranstaltungen zu bekommen (Funker-Fürsten-Fest-neuer Freizeitpark), ist ja schon Standard, wir haben seit 30 Jahren zwei Hunde, die sich an den Lärm, irgendwie fast gewöhnt hatten, aber die schweren Böller, die diesmal am Sportplatz abgeschossen wurden, waren mit ­Sicherheit kein ­normales Feuerwerk mehr. Böller, wo die Fensterscheiben klirren, und sich unsere Hunde zitternd hinter der Couch verstecken vor Angst, das ist nicht mehr normal. Es spricht nichts gegen Feuerwerk, aber alles mit Mass und Ziel. Aber es hat anscheinend niemanden ­gestört, was ja nicht verwundert, da man da ja sowieso nicht wohnt. Ich frage mich, wo man so laute Böller im freien Handel bekommt, und ob die im Lande erlaubt sind. Wenn es von 20 Uhr abends bis 1 Uhr morgens nur knallt, hat das nichts mit Sylvester zu tun. Alle ­reden von Tierschutz zu Sylvester, aber keiner tut was dafür, so laut wie diesmal war noch nie ein ­Sylvester-Feuerwerk am Sportplatz Triesen, hat mit Schutz der Tiere ­absolut nichts zu tun. Trotzdem ­allen ein frohes und ­gesundes 2022, und denkt daran, es gibt auch ­andere Bewohner in ­Triesen, vor ­allem auf vier Pfoten.
697317 ---  Glaubwürdig?  ---  Claudia Batliner,  Bergstrasse 51, Triesen | 3. Januar 2022  --- Ab Montag soll in der Primarschule die Maskenpflicht gelten. Glaubwürdig begründet hat die Regierung diese Massnahme nicht. Der Regierungschef (RC) beschwichtigte, dass die Maskenpflicht vorerst ja nur zwei Wochen gelte. Glaubwürdig? Nein! Man müsse die Kinder schützen, so der RC. Glaubwürdig? Nein! Denn schwere Verläufe sind bei Kindern höchst unwahrscheinlich und gleichzeitig erwähnt der RC im ­Radio L, dass das sein müsse, da die Kinder die Eltern anstecken können. Oha! Die Kinder müssen also die Erwachsenen schützen? Bravo! Im gleichen Atemzug wurde (ent­gegen dem Wunsch des Gastro-­Verbandes) von einer Schliessung der Gastronomie abgesehen. Die ­Regierung wolle das soziale Leben von sehr vielen (Erwachsenen) ermöglichen. Gleichzeitig rockte der Blues-Gigant Fankhauser den SAL! Toll, wenn Primarschüler einen ­Beitrag zum Freizeitvergnügen der Erwachsenen leisten dürfen! Zur Frage, was passiere, wenn ­Eltern sich gegen die Maskenpflicht wehren, erwähnte der Gesellschaftsminister: Die Maskenpflicht sei keine Wahloption. Es gelte die Schulpflicht. Da reibt man sich die Augen: Zwei Wochen zuvor argumentierte er im Landtag, dass man von einer Test-Pflicht in den Schulen abgesehen habe, weil sich ­Eltern weigern könnten und ja die Schulpflicht gelte. Was gab den Ausschlag für die ­Maskenpflicht? Das Maskentragen in der Primarschule wird von Kinderärzten infrage gestellt. Selbst für den RC ist logisch, dass bei Primarschülern die Maske nicht immer perfekt sitzt («VaLa» vom 18. Dezember). Die korrekte Anwendung der Maske ist aber Voraussetzung für deren Nutzen. Und was nutzt diese Massnahme, wenn die Kinder in der Freizeit zusammen spielen? Das bislang propagierte «Testen, Testen, Testen» scheint keine Option gewesen zu sein. Warum? Genau: Weil gemäss Bildungsministerium die Kombination von Maskenpflicht mit freiwilligen Pool-Tests den «optimierten Schutz» ­biete. Tönt gut, doch der Gesellschaftsminister relativiert stante pede: Es hapert an der (eben ­freiwilligen) Teilnahme an den Pool-Tests. Warum das alles, wenn gemäss ­Bildungsministerium dank der Zuordnung der Schulen in einzelne ­Eskalationsstufen jederzeit rasch und zielgerichtet Massnahmen ­ergriffen werden können und sich dieses ­Modell bewährt hat («VoBla», 16. Dezember)? Und warum wird in der aktuellen Situation nicht Home-schooling ermöglicht? Der Regierung ist es nicht gelungen, die Geeignetheit und Notwendigkeit dieser (sehr emotionalen) Massnahme glaubwürdig darzulegen. Alternativen sind gefragt.
697241 ---  Risch und sein Stil?  ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Triesen  | 31. Dezember 2021  --- Risch erklärt schon mal im Interview mit dem «Volksblatt» per Order di Mufti die Impfflicht. Vielleicht sollten doch einmal wenigstens seine Parteifreunde ihn darauf hinweisen, dass es noch einen Landtag im Land gibt, den man vielleicht zu dem Thema befragen könnte, also nur wenn der Regierungschef beliebt, darüber nachzudenken …
697237 ---  Warme Winter  ---  Max Matt,  Im Moosacker 28, Altstätten | 31. Dezember 2021  --- Die warmen Wintertage regen wieder einmal das Interesse der Klimageschichte. Warum berichten die Experten nichts darüber? Ist es die Angst, Offenheit könnte den Glauben an einen Klimawandel schädigen? Die nachstehenden Ereignisse sollten den von Menschen gemachten Klimawandel mindestens infrage stellen. Die Temperatur war 1289 so frühlingsmässig um Weihnachten, dass die jungen Mädchen sich zu diesem Feste mit Veilchen schmückten. Der Dezember 1530 war aussergewöhnlich mild. Die Gärten entfalteten 1538 im Dezember ihren vollen Blütenschmuck. Die ungewöhnliche Wärme 1540 dauerte bis in den Dezember. Der Winter 1606 blieb als warmer Winter lange im Gedächtnis. Keinen Schnee und keinen Frost brachte der Winter 1659. Der Dezember 1723 war schneefrei. Ende Dezember 1780 stieg die Temperatur auf 8 Grad plus. Warm war der Dezember 1834 und 1846. Das warme Wetter im Dezember 1860 war für diese Jahreszeit wirklich sehr auffallend. Abartige Jahreszeiten kommen und gehen. Es bleibt uns nichts anderes übrig, als jede Jahreszeit so zu nehmen, wie sie gerade kommt. Daran etwas zu ändern, dazu fehlen uns die riesigen Energien, die dazu nötig wären. Quellen: «Vetter Chronik (853–1875)», 1903, Altstätten SG; «Allgemeiner Anzeiger für die Bezirke Unter- und Oberrheinthal», Altstätten 7. Dezember 1860; 9. Januar 1869; 25. Januar 1873 Rubrik «Warme Winter».
697131 ---  Nein zur Maskenpflicht ab 6 Jahren  ---  Rosi Frommelt, Lachenstrasse 31, 9493 Mauren | 30. Dezember 2021  --- Zum Regierungsentscheid sowie zum Statement der Amtsärztin «Nun gilt es, die Kinder zu schützen» («Vaterland», 19. Dezember 2021) ist anzumerken, dass die allermeisten Kinder äusserst milde, oft symptomlose Corona Verläufe haben und es wichtig für Kinder ist, mit Viren in Kontakt zu kommen, um ein gutes Immunsystem aufzubauen. Was für eine Gewichtung hat die psychische Gesundheit der Kleinsten? Darauf wird gar nicht eingegangen – traurig, denn bereits jetzt zeigen sich psychische Auswirkungen der Pandemiemassnahmen bei Kindern und Jugendlichen. Der beste Schutz für unsere Kinder ist, wenn wir ihr Wohlergehen an erste Stelle setzen, in dem wir ihnen die Lebensfreude lassen, die Freude zur Schule zu gehen, zu spielen, singen, tanzen, Vereinssport auszuüben, unbeschwert zu sein – ja, wenn wir sie einfach Kinder sein lassen (ohne Masken)!
696989 ---  Wieso sind antisemitische Symbole nicht verboten?  ---  Maggy Altmann, Alvierweg 5, Vaduz | 27. Dezember 2021  --- Antwort auf den Leserbrief «Zweimal Danke» von Evelyne Bermann, erschienen am 23. Dezember. Danke Evelyne für Deinen Leserbrief. Du hast es genau auf den Punkt gebracht und mir aus dem Herzen gesprochen. Man spielt bei den Demonstrationen mit Symbolen von denen vielleicht nur einige wissen, was sie einmal bedeuteten und was sie auch heute noch bedeuten (hoffe ich mal). Wo haben diese Menschen Geschichte gelernt? Anscheinend haben sie nichts aus der Geschichte gelernt. Wieso kann man in Liechtenstein antisemitische Symbole nicht verbieten, die wie Du sagst, den Holocaust verharmlosen und das darf nicht ein.
696988 ---  Die Experten  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 27. Dezember 2021  --- Experten sind der Ansicht, dass regelmässiges Haareschneiden davor schützt, sich irgendwann auf den eigenen Haarschopf zu treten, dadurch ins Straucheln zu geraten und sich den Fuss zu brechen. Ebenso warnen sie davor, bei Starkregen vor die Türe zu gehen. Die Gefahr, sich dabei nass zu machen, ist eklatant. Und dieselben Experten sind es auch, die uns dringend davon abraten, bei Tempo 120 auf der Autobahn beide Seitenscheiben zu öffnen, denn nur dadurch kann Durchzug und eine damit verbundene Erkältung zuverlässig verhindert werden. Vielleicht könnten wir aber auch für einmal einfach selber denken. Das Heer der Experten, das sich seit 2 Jahren rund um Corona eine goldene Nase verdient, braucht uns nicht. Und wir brauchen – die meisten von ihnen – ebenfalls nicht.
696986 ---  Fragen an unsere, die Regierung beratenden Gremien  ---  Christoph Pirchl Altenbach 26, Vaduz | 27. Dezember 2021  --- Wir haben seit Oktober die Omikron-Variante im Umlauf, was man laut den Daten des BAG in der Anzahl der Todesfälle – mit oder an Corona gestorben, sortiert nach geimpft/ungeimpft – deutlich sehen kann. Seit Mitte Oktober laufen die beiden Kurven fast deckungsgleich; es sterben ungefähr gleich viele Geimpfte wie Ungeimpfte (z.B. vom 01.12.21 bis 10.12.21, 101 Geimpfte und 101 Ungeimpfte). Trotz dieser Zahlen hat das BAG in der zweiten Dezemberwoche eine Pressemitteilung publiziert. Sie berechneten ein 11-mal höheres Sterberisiko für Ungeimpfte als für Geimpfte, basierend auf der Datenbasis der ersten Dezemberwoche! Interessante Mathematik. Viele in Liechtenstein und in der Schweiz sind bereits zweimal geimpft. Die meisten Virologen in der Schweiz bestätigen, dass diese neue Mutation den Impfschutz stark unterlaufen kann. Mehrmals wurde betont, dass die ersten beiden Impfungen nicht mehr schützen und eine dritte notwendig sei. Als Antwort auf die Omikron-Variante wird nun geboostert. Wenn ich das richtig verstehe, ist der Booster der gleiche Impfstoff wie bei Impfung 1 und 2. Biontech veröffentlichte ein Statement, dass vor März keine neue Impfung gegen Omikron verfügbar sein wird. Wie soll nun der gleiche Impfstoff, der nicht mehr wirkt, nun doch noch wirken? Wenn wir einen Blick auf Israel werfen, so haben dort 65% bereits drei Impfungen erhalten. Dort ist die Argumentation bezüglich der OmikronVariante dieselbe, lediglich um eine Impfung versetzt. Wenn also in Israel die dritte Impfung, welche bei uns nun gespritzt werden soll, als nicht mehr schützend klassiert wird und eine vierte desselben Serums verabreicht werden muss, warum soll dann eine dritte Impfung bei uns helfen? Ich hätte gerne von unseren, die Regierung beratenden Gremien wissenschaftlich fundierte Antworten, warum wir anders sein sollen als Israelis.
696985 ---  Wohin?  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 27. Dezember 2021  --- Ich frage mich, was all die CoronaSchutzmassnahmen, Verhaltens- und Hygieneregeln, die jetzt schon seit bald zwei Jahren staatlich verordnet und überwacht werden, gebracht haben. Massnahmen wie Abstand halten, minimale Sozialkontakte, Händeschütteln vermeiden, Maske tragen, mehrmaliges tägliches Lüften, in Papiertaschentuch husten, niesen, schnäuzen und spucken, gründlich die Hände waschen, testen (auch ohne Symptome), Kontaktdaten erheben, Quarantäne. Das alles in ausführlicher und detaillierter Anleitung mit Videobeispielen. All diese Massnahmen haben uns bisher nicht weitergebracht, im Gegenteil. Wir treten auf derselben Stelle. Die Situation ist verfahrener denn je. Es herrscht ein absolutes Massnahmenchaos. Eine Orientierungslosigkeit sondergleichen. In jedem Land, jedem Bezirk, jeder Gemeinde gelten andere Massnahmen und Regeln, die sich permanent ändern. Wenn solch einschneidende Massnahmen weiterhin als einziges Mittel zur Bekämpfung der Pandemie beibehalten werden, wird das Ganze in einem absoluten Chaos enden und die Kollateralschäden werden ins Unermessliche steigen. Auch die Einfach-, Zweifach- und Dreifachimpfung, die uns als erlösendes Allheilmittel zur Bekämpfung der Pandemie versprochen wurde, hat sich offensichtlich nicht bewahrheitet. Zertifikatspflicht, 3-G, 2-G, 2-G plus. (wann kommt 1-G)? Weshalb gilt plötzlich der PCR-Test, der lange Zeit als «Goldstandard» bezeichnet wurde, nicht mehr als Zertifikats würdig? Die Maskenpflicht wird neu ab dem 6. Lebensjahr eingeführt. Interessanterweise gleichzeitig mit einer Impfempfehlung für Fünf- bis Elfjährige. Da stellt sich die Frag, wann eine Impfempfehlung für Säuglinge bis Vierjährige eingeführt wird, obwohl Kinder und Jugendliche praktisch ein Nullrisiko haben, an Covid-19 ernsthaft zu erkranken, geschweige denn daran zu sterben. Eine Gesellschaft, die solche Massnahmen für unsere Kinder befürwortet und duldet, hat den Weg der Menschlichkeit definitiv verlassen. Das steht absolut in keinem Verhältnis von Risiko und Nutzen. Ist es wirklich nötig und sinnvoll, die gesamte Menschheit, von der Wiege bis zu Bahre zu impfen? Was kommt danach, wie geht es weiter, wo soll dieser Irrsinn hinführen? Wenn wir eine Pandemie hätten, die solche Massnahmen rechtfertigen würde, dann würde die gesamte Weltbevölkerung freiwillig und unaufgefordert zu Hause bleiben und um die Impfung betteln, ganz ohne Zwang durch die Hintertür der Politik.
696882 ---  Korrekt!  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 24. Dezember 2021  --- Antwort auf den Leserbrief «Nur Impfen schützt», erschienen am 23. Dezember: Frau Prof. Dr. Rieger ist grosser Fan vom Impfen, vor allem vom periodisch wiederkehrenden. Ich hoffe, dass es bald ein Zehnerabo fürs Boostern gibt, damit das Immun­system pensioniert werden kann. Glücklich ist, wer vergisst, dass es nicht zu ändern ist ... Naivität ist neben dem Querdenken ein Antipode, aber so ist unsere Welt!
696881 ---  Weihnachten, wie wir es kannten ...   ---  Zeno John, Bühelstrasse 9, Triesenberg | 24. Dezember 2021  --- Was macht Weihnachten so besonders? Ist es das wärmende Zusammensein in der Familie und unter Freunden? Konnte ich diese Weihnachten wie die Jahre zuvor mit meinen Liebsten feiern? Oder gab es bereits eine Spaltung? War der Graben wegen dem «C-Wort» bereits zu gross, um gemeinsam das Fest der Liebe zu feiern? Ja, der Graben weitet sich. Bereits wurden schon viele Familien entzweit. Mit der Impfpflicht werden die letzten Brücken abgerissen und Familien gespalten. Streit, Hass und viel Traurigkeit werden so die kommenden Weihnachten begleiten.
696880 ---  Massnahmen auf Verhältnismässigkeit prüfen   ---  Vorstand von Amnesty International Liechtenstein | 24. Dezember 2021  --- Sehr geehrte Regierungsmitglieder. Wir alle hatten gehofft, dass nach dem Sommer die Lage besser ist und nicht mehr zu erneuten Massnahmen gegriffen werden muss. Nun ist es jedoch wieder so weit, dass wir in einer schwierigen Lage sind und einschneidende Massnahmen gefällt wurden. Die Massnahmen (Covid-19-Verordnung) stützen sich hauptsächlich auf das schweizerische Epidemien­gesetz. Dieses wurde (mit wenigen Ausnahmebestimmungen) in Liechtenstein für anwendbar erklärt. Bei staatlichen Grundrechtseingriffen ist immer eine Verhältnismässigkeitsprüfung vorzunehmen, so auch im Rahmen des Gesetzgebungsprozesses. In der Schweiz und in Liechtenstein werden diese in den Materialien (BuA und BBl) veröffentlicht. In Zusammenhang mit dem schweizerischen Epidemiengesetz und der darauf gestützten FL-Verordnungen wurde bisher jedoch noch keine auf die hier geltenden Verhältnisse abgestimmte Verhältnismässigkeitsprüfung veröffentlicht. Angesichts der nun erlassenen Massnahmen, sind wir der Meinung, dass eine Veröffentlichung der einzelnen Verhältnismässigkeitsprüfungen angezeigt wäre. Wir sind überzeugt, dass dadurch die Nachvollziehbarkeit und Akzeptanz der Entscheide in der Gesellschaft erhöht werden könnte. Wir würden es daher sehr begrüssen, wenn dieser Schritt getan wird und die Regierung ihre Verhältnismässigkeitsprüfung öffentlich macht, in diesem Zusammenhang auch jene zur 2G-Regel und der Maskenpflicht ab 6 Jahren. Herzliche Grüsse, frohe Festtage und bleiben Sie gesund!
696879 ---  Ein Reservoir für Covid-19-Varianten   ---   Pascal Büttiker, Altenbach 26, Vaduz  | 24. Dezember 2021  --- Studien zeigen, dass die Entstehung von Virusvarianten, wie zum Beispiel die aktuelle Omikron-Variante, vermehrt auf immungeschwächte Menschen zurückzuführen ist. Dies beruht auf der Grundlage, dass ein immunbeeinträchtigter Wirt eine höhere virale Replikationsrate (Vermehrungsrate) ermöglicht und dadurch die Wahrscheinlichkeit von Abweichungen am Virus (Phänotyp und Funktion) steigt. Virus-Mutationen können jedoch nicht nur durch eine hohe virale Vermehrungsrate, aber auch durch einen evolutionären Selektionsdruck entstehen. Ein Selektionsdruck entsteht zum Beispiel, wenn für ein Virus gewohnte Infektionsmechanismen (zum Beispiel Spike-Protein-Bindung bei Sars-CoV-2) unterdrückt oder ­behindert werden. Ähnliche Sachverhalte liegen auch im Falle von Covid-19 vor, wenn wir den Fokus auf regelmässige Impfungen in kurzen Zeitabständen setzen. Die spezifisch auf das Spike-Protein fokussierten Impfungen erzeugen einen einseitigen Selektionsdruck, der das Virus forciert, anderweitig vorhandene Infektionsmechanismen zu verwenden und diese weiterzuentwickeln (-&gt; Mutation). Des Weiteren kann eine kontinuierliche, Impfung-bedingte Antikörperproduktion zu einer Ausschöpfung des Immunsystems und einer fortwährenden Immunbeeinträchtigung führen, die wiederum die Vermehrung vom Spike-Protein (un)abhängigen Viren fördert (-&gt; Mutation). Speziell bei der Omikron-Variante konnten zahlreiche Mutationen am Spike-Protein beobachtet werden, was die Effektivität der gegenwärtigen Impfungen für diese sowie kommende Virusvarianten infrage stellt. Während eine sporadische Impfung Schutz vor einer hohen Spike-Protein-gekoppelten Virusbelastung bieten mag, bergen regelmässige Impfungen in kurzen Zeitabständen Gefahren, derer wir uns noch wenig bewusst sind: Nebst einer Anreicherung von neuen Virusvarianten laufen wir auch Gefahr, unser Immunsystem lang anhaltend zu erschöpfen. Diese Kombination zusammen mit einer reduzierten Sars-CoV-2-Testpflicht für Geimpfte kann somit zu einer raschen und maskierten Verbreitung neuer Virusvarianten führen, für die die jetzigen Impfungen wenig Wirkung zeigen werden. Zu berücksichtigen ist ebenfalls, dass die aktuellen Impfungen gemäss neusten Erkenntnissen Gedächtniszellen bilden, die eine jahrelange bis lebenslange Abwehr gegen Spike-Protein-bindende Viren bereits nach einmaliger Impfung nahelegen. Quintessenz: Sowie im Leben ist auch in der Biologie weniger oftmals mehr.
696778 ---  Bravo Planken  ---  Marco Nescher, Im Tröxle 45, Schaan  | 23. Dezember 2021  --- Ihr habt euch mehrheitlich für ein neues Gasthaus ausgesprochen und ausdrücklich kein Casino ­gewünscht. Ich gratuliere euch zu ­eurer sozialen Weitsicht.
696776 ---  Gute Nachrichten, Teil zwei  ---  Paul Bürzle, Brüelweg 1, Balzers | 23. Dezember 2021  --- Mitteilung der Liechtensteinischen Landesregierung: Die Kurve der kumulierten positiven Fälle ist stark steigend. Nicht publiziert: Positivrate kumuliert 2020: 13,8 Prozent; Positivrate kumuliert 2021: 8 Prozent, –5,8 Prozent; Quelle: Bundesamt für Gesundheit). Liebe Politiker/-innen, denkt doch bitte einmal darüber nach, den Ct-Wert (Zyklus-Schwellenwert) der Test für Liechtenstein auf &lt; 28 Zyklen zu normieren. Dadurch würde die «steile» Kurve abflachen und einen realistischen Verlauf aufzeigen und ganz nebenbei könntet ihr ­damit ein Vorbild für ganz Europa sein. Frohe und gesegnete Weihnachten!
696775 ---  Bitte an die Regierung  ---   Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan | 23. Dezember 2021  --- Wie lange wollt ihr die Menschen­leben verachtenden Montagsdemos auf dem Peter-Kaiser-Platz noch zulassen? Hetzerei, Aufrufe zum staatlichen Ungehorsam, ehrverletzende Aussagen, das Verdrehen von ­Fakten sind an der Tagesordnung. ­Allen voran A. Clavadetscher und U. Hoch. Langsam, aber sicher reicht das unsägliche Geschwurbel. Nun soll auch noch die Symbolik des ­Holocaustdenkmals in Budapest pervertiert werden, um gegen die Maskenpflicht für Kinder zu demonstrieren. Der Peter-Kaiser-Platz verkommt zu einer Müllablage. ­Geehrte Regierung, weise diese ­Personen in die Schranken, hab mehr Selbstachtung und halte den Peter-Kaiser-Platz sauber.
696773 ---  Nur Impfen schützt  ---   Prof. Dr. Eva Rieger, Fürst-Johannes-Str. 1, Vaduz | 23. Dezember 2021  --- Zum Leserbrief von Pfarrer Jung: Prof. von Wachter, der die Kritik an Lothar Mack zurückwies, ist anscheinend schlecht informiert. Der badische ev. Landesbischof Kornelius-Bundschuh bezeichnete es 2021 als unverständlich, dass Mack sich an dem «Geschäft mit der Angst» beteilige, wenn er auf Demos der Querdenker in Karlsruhe rede. Damit würden Menschen vorsätzlich in die Irre geleitet. Selbst der katholische Stadtdekan Hubert Streckert warnte in einer Stellungnahme gegen sein Kommen. Dr. Jung hatte also völlig recht, als er gegen diesen Bagatellisierer warnte. Wann wird sich Bischof Haas endlich gegen ultrakonservatives Geschwurbel stellen? Wenn er weiterhin schweigt, ist den Querdenkern zu empfehlen, stattdessen die ­Argumente des Staatsgerichtshofs für die Einführung der 3G-Pflicht vom 22. Dezember 2021 genau zu ­lesen, bevor sie sich entschliessen, zu demonstrieren. Es gibt nur eine Chance, 3G wieder zurückzunehmen: indem die Demonstranten sich impfen lassen und damit dazu beitragen, die Pandemie zu besiegen.
696772 ---  Etwas ist seltsam   ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz  | 23. Dezember 2021  --- Was ich an Corona seltsam finde? Nun, im Zusammenhang mit den Massnahmen, wie wir auf Corona seit 2 Jahren reagieren, könnte ich darüber mittlerweile ein Buch schreiben. Das ist es aber nicht, was mich im Augenblick umtreibt. Seltsam finde ich Folgendes: Solange unsere Seniorinnen und Senioren essen, trinken und leben, sind sie zu teuer. Wie künftig die AHV ­finanzieren? Sobald sie erkranken und zum Pflegefall werden, stimmen wir unisono das immer gleiche Klagelied über die horrenden Pflegekosten an. Wir alle. Der Chor ist unüberhörbar. Nur – erkranken sie an Corona (und nur an Corona), da spielt es dann plötzlich keine Rolle mehr, was es kostet, was für einen Aufwand wir betreiben. Damit wir uns richtig verstehen: Jeder ­Aufwand zur Erhaltung eines ­Menschenlebens ist gerechtfertigt, ungeachtet des Lebensalters. Schwierig wird es für mich nur dann, wenn ein an Corona Erkrankter mit unserer beinahe überbordenden Fürsorge gepflegt und versorgt wird. Und er, kaum genesen, wieder zurückkehrt in die Gruppe derer, die unsere Jugend über Gebühr ­belasten. Das finde ich – seltsam.
696771 ---  Zweimal Danke  ---   Evelyne Bermann, Reschweg 3, Schaan | 23. Dezember 2021  --- Danke für den Kommentar von ­Patrik Schädler über die verfehlte Symbolik, die Impfgegner und Gegnerinnen in ihren Protestkundgebungen verwenden. Bei manchen mögen die Anleihen an den Holocaust aus Unwissenheit geschehen. Im Holocaust wurden sechs Millionen jüdische Menschen beraubt, verschleppt und gezielt ermordet, nur wegen ihrer Religionszugehörigkeit. Nach diesem erläuternden Artikel und der klaren Stellungnahme kann das künftig von niemandem mehr geltend gemacht werden. Der zweite Dank geht an den ­Pfarrer der evangelischen Kirche in Liechtenstein, Johannes Jung, der sich gegen die Vereinnahmung ­seiner Glaubensgemeinschaft zur Wehr setzt und sich von den Aus­sagen eines einzelnen (Ex)Pfarrers ausdrücklich distanziert. Die treibenden Kräfte dieser Demonstrationen wissen sehr wohl, mit welchen Symbolen sie spielen und welche überwunden geglaubten Vorurteile sie schüren. Es geht ihnen längst nicht mehr um die Impffrage, auch wenn sie versuchen, einen Freiheitskampf zu inszenieren. In Liechtenstein oder in den umliegenden Ländern wird niemandem die Verschleppung und der Tod angedroht, wenn er oder sie sich nicht impfen lassen. Allerdings wird die Bewegungsfreiheit dieser Personen etwas eingeschränkt bis zum Ende der Pandemie – weil ihre Freiheit dort endet, wo die der anderen ­beginnt. Darum kann ich der Aussage von Frau Falk aus Triesen auch nicht zustimmen. Auch meine Grosseltern und andere Verwandte wurden in Auschwitz ermordet, gerade darum wehre ich mich gegen eine Symbolik, die den Holocaust verharmlost.
696770 ---  Lasst die Kinder in Ruhe!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 23. Dezember 2021  --- Die kürzlich beschlossene Maskenpflicht für Kinder ab sechs Jahren sorgt für Unmut. Die Information, dass diese Pflicht nur zehn Schultage gelte, weckt den Eindruck, die Gemüter besänftigen zu wollen. Was ist der Sinn dieser zehn Tage? Es ist ja nur eine Maske, es sind ja nur zehn Tage … Dieser fragwürdige Zickzackkurs verunsichert. Auch wird dieser Schritt damit begründet, die Kinder zu schützen. Wovor will man die Kinder schützen – vor einem Virus, das für die meisten Kinder nicht besonders gefährlich ist? Sinnvoller wäre, die Kinder vor den Kollateralschäden der getroffenen Massnahmen zu schützen und ihnen ein stabiles, angstfreies Umfeld zu bieten, das eine Entwicklung in Freiheit, Frieden und Liebe ermöglicht. Wohlbemerkt sind die Kinder- und Jugendpsychiatrien voll und es existieren Wartelisten. Ist diese Tatsache nicht erschreckend genug? Warum werden derart tragische Entwicklungen akzeptiert? Die Kinder sind unsere Zukunft! Falls jemand der Meinung sein sollte, dass diese neu getroffene Massnahme zum Schutz der Erwachsenen diene, so sei man sich bitte bewusst, dass alle Impfwilligen vollständig geimpft beziehungsweise zwischenzeitlich geboostert sind. Diese Menschen sollten somit geschützt sein. Apropos, auch wenn man keine eigenen Kinder hat, müsste mit einem Quäntchen Empathie klar sein, dass ein täglich mehrstündiges Maskentragen nichts mit Spass zu tun hat. Hinzu kommt die Tatsache, dass gerade im pädagogischen Bereich Mimik und Gestik eine sehr wichtige Rolle spielen. Ängste von Mitmenschen sind ernst zu nehmen, allerdings kann es nicht sein, dass diese Ängste unser aller Alltag leiten. In fast zwei Jahren müsste es doch möglich gewesen sein, entsprechende Lösungen zu realisieren, um diesen Ängsten entgegenzuwirken(?). Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Möge der Anblick des Kindes in der Krippe u. a. Vernunft einkehren lassen, die dazu beiträgt, die sensiblen Kinderseelen zu entlasten. «Christus, der Retter ist da.» Allseits eine besinnliche Zeit.
696664 ---  Impfflicht einführen!	  ---  Carl Schädler, Untere Gschindstrasse 19,  Triesenberg  | 22. Dezember 2021  --- Um aus der heutigen Situation rauszukommen, muss schnellstens eine allgemeine Impfpflicht gegen die Coronapandemie eingeführt werden!
696660 ---  Macks Ansprache  ---  Prof. Dr. Dr. Daniel von Wachter, Fürst-Franz-Josef-Str. 19, Mauren  | 22. Dezember 2021  --- Leserbrief zu «Evangelische Kirche Liechtenstein distanziert sich von Lothar Mack» (20.12.2021): Was bewegt den evangelisch-reformierten Pfarrer Johannes Jung dazu, so eine ehrverletzende Hasstirade gegen den Pfarrer Lothar Mack zu veröffentlichen? Ist das wirklich, wie die Überschrift nahelegt, eine Stellungnahme der «Evangelischen Kirche Liechtenstein»? Jung rechtfertigt seine Beschimpfungen damit, dass seine Toleranz ende, wenn «gegen andere Menschen gehetzt wird». Mit einem Spiegel könnte er seine Aussage überprüfen. Und als evangelischer Pfarrer sollte er wissen, dass bei evangelischen Pfarrern die Bezeichnung «Pfarrer» an Ausbildung und Ordination und nicht an ein Dienstverhältnis geknüpft ist. Über Macks Ansprache kann man sich eine Meinung bilden, indem man sie auf RheinTV ansieht.
696658 ---  Stellungsnahme zur Demonstration am Montag  ---  Dr. Johannes Jung, Pfarrer der Evangelischen Kirche im Fürstentum Liechtenstein | 22. Dezember 2021  --- Bevor die Demonstration am 20. Dezember begonnen hatte, liess
696587 ---  Zum im «Volksblatt» erschienenen Artikel zur Weltsynode  ---  Adriano Burali, St. Luziweg 3, Bendern | 20. Dezember 2021  --- Lieber Vorstand der Offenen Kirche, als Pfarrer für die Gemeinde Gamprin-Bendern hatte ich die Pfarreimitglieder schon an zwei Abenden (17. November und 24. November 2021 ) zu diesem Thema mit dem Titel «Inspiration aus dem Kapitelsaal» eingeladen. Weitere Abende werden im Jahre 2022 sicher folgen. Somit erübrigt sich eine Postwurfsendung auf dem Pfarreigebiet und Sie können sich die Portokosten sparen, oder nicht? Mit adventlichen Grüssen, Pfr. A. Burali.
696586 ---  Schützt die Kinder  ---  Ursula Oehry-Walther, Auf der Egerta 27, Planken | 20. Dezember 2021  --- Bei 83 Prozent Geimpften und Genesenen über 16 in Liechtenstein müsste man über die Herdenimmunität jubeln. Die war ab 80 Prozent versprochen. Jetzt scheint das nicht mehr zu gelten. Und da wir gar nicht wissen, wie viele Menschen bereits auf natürlichem Weg Antikörper gebildet haben, wäre es doch sinnvoll, alle auf diese zu testen. Dann wüssten wir nämlich wesentlich mehr als nur die Anzahl positiv getesteter Personen. Sämtliche Impfwillige sind geimpft. Weit mehr als angenommen haben Corona bereits gehabt und haben es gemerkt oder nicht, auf jeden Fall sind sie genesen und haben den besseren und längeren Immunschutz, als jede Impfung ihnen jemals bieten könnte. Wo ist die Gefahr für sie durch Kinder? Für Kinder stellt dieses Virus keine Bedrohung dar. Und für 83 Prozent der Erwachsenen (Stand Juni 2021) doch wohl auch nicht. Wir sollten die Ansteckung unter Kindern fördern, um sie zu schützen. Was soll denn diese Maskenpflicht? Bei so viel Verhinderung der Entwicklung eines gesunden Immunsystems muss man sich über schwache gesundheitliche Konstitution in Zukunft nicht wundern.
696585 ---  Unsere Kinder und der Schwarze Peter  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 20. Dezember 2021  --- Unsere Kinder, die doppelt und dreifach Betroffenen in der «Coronakrise». Sie litten und leiden, pyhsisch und psychisch irgendwo zwischen Maskenpflicht und Sündenbock. Aber nicht nur, dass sie jetzt noch das vollständig unerforschte Risiko tragen, zumal als sehr junges Kind, mit einer Impfung «beglückt» zu werden, die im Grunde dem einzigen Zweck dient, uns «Grosse» ja nicht anzustecken. Nein, sie dürfen auch die ungeheuren, finanziell gar nicht mehr bezifferbaren «Kollateralschäden» bezahlen, die die völlig unverhältnismässigen Massnahmen in der Wirtschaft hinterlassen haben – und noch immer hinterlassen. Unsere Überängstlichkeit, unser fehlender Mut, unser Unvermögen, mit einem Virus adäquat umzugehen, haben den Schwarzen Peter in ungeahnte Höhen wachsen lassen. Und was tun wir Erwachsenen? Wir schieben ihn diskret, ohne mit der Wimper zu zucken, unseren eigenen Kindern zu; Hypotheken auf Jahrzehnte hinaus. Perfider kann man als Gesellschaft mit seinen Kindern nicht mehr umgehen, Nicht fürchten sollten wir uns. Sondern die Hände aus den Hosentaschen nehmen und unseren Kindern zeigen, wie ein selbstbewusstes, erwachsenes Mitglied unserer Gesellschaft mit Corona umzugehen weiss. Nicht wie die Maus vor der Schlange, sondern entschlossen und mutig.
696584 ---  Tieren Empathie und Zuneigung geben  ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 20. Dezember 2021  --- Es stehen uns besinnliche Tage bevor und besinnen sollten wir uns einmal auf unsere wunderbaren Mitgeschöpfe, unsere Tiere. Unsere Welt gehört nicht uns allein, sondern auch unseren Tieren. Die Welt, die nur von den Menschen aus Habgier, Nichtgenugbekommen, Gedankenlosigkeit, Dummheit, Egoismus und kommerziellen Überlegungen immer mehr systematisch kaputt gemacht wird. Dass dabei Lebensräume zerstört werden und Arten aussterben, ist anscheinend für viele ohne Belang. Wenn man den Medien in den letzten Monaten glauben darf, sind im Tierschutz und im Gesetz positive Änderungen im Gange. Für die kommende Zeit wünsche ich mir, dass der Mensch den Tieren, die von ihm erschreckend ausgenützt werden, Empathie und Zuneigung entgegenbringt, dass Tiere artgerecht und friedlich leben können, dass der Wolf endlich wieder zurückgekommen darf, um das Gleichgewicht in der Natur herzustellen, ohne sinnlos und heimtückisch abgeschossen zu werden, dass auch der Letzte endlich versteht, dass Wölfe zu den scheuesten Tieren gehören, und nie Menschen anfallen, dass es nicht nur Gesetze für Menschen, sondern genauso für Tiere geben muss, dass es nicht nur Menschenrechte, sondern auch Tierrechte geben muss, dass die Strafen bei Tierquälerei drastisch erhöht und Gefängnisstrafen verhängt werden, dass Tierschutz ein wertvolles Gut ist, dass wir endlich einsehen, dass wir die Tiere brauchen und nicht sie uns. In diesem Sinne wünsche ich mir für die nahe Zukunft, dass wir alles geben, nur nicht aufgeben zum Wohle unserer wunderbaren Mitgeschöpfe. In diesem Sinne allen Zwei- und Vierbeinern schöne Weihnachtstage und ein gutes neues Jahr.
696474 ---  Holz macht Schule – Wir freuen uns!  ---  Verein Holzkreislauf,  Rheinstrasse 18, Balzers  | 18. Dezember 2021  --- Private Investoren wie LGT oder International School Rheintal reden nicht nur von Nachhaltigkeit, sondern handeln auch danach. Sie setzen bei grossen Bauvorhaben, die sie demnächst in Angriff nehmen, konsequent auf den Baustoff Holz. Wir freuen uns sehr, dass nun auch das Land Liechtenstein diesem Trend folgt und sich beim Neubau des Schulzentrums Unterland II für die Holzbauweise entschieden hat. Wie Umfragen bei Lehrkräften zeigen, widerspiegelt sich die positive Wirkung des Holzbaus auch im Verhalten der Schüler. Die Atmosphäre in den Klassen ist entspannter, ruhiger und fördert die Konzentration, was unter anderem auch an der guten Akustik liegt. Holz generiert bekanntlich eine hohe Wertschöpfung in der Region. Die Arbeitskette Wald–Zimmerei–Schreinerei ist sehr kurz und wird vielen Aspekten der Nachhaltigkeit in idealer Weise gerecht. Eine Schule aus Holz ist daher nicht nur gut für Lehrer, Schüler und unser Gewerbe, sondern im besonderen Masse auch für unser Klima!
696473 ---  Lasst die Kinder  aus dem Spiel  ---  Claudia Batliner,  Bergstrasse 51, Triesen  | 18. Dezember 2021  --- Die Regierung hat am 15. Dezember diverse Massnahmen beschlossen, unter anderem, dass alle Kinder ab 6 Jahren ab dem 10. Januar 2022 während des Schulunterrichts eine Maske tragen müssen. Die Regierung kommuniziert diese Massnahme beinahe 4 Wochen vor deren Inkrafttreten, ohne die aktuelle Situation der Pandemie zum fraglichen Zeitpunkt überhaupt zu kennen bzw. zu wissen, ob die sonstigen, beschlossenen Massnahmen bis dann gegriffen haben oder nicht. Es wird auch nicht abgewartet, wie sich der Schweizer Bundesrat zu einer Maskenpflicht für Primarschüler stellt. Es macht geradezu den Anschein, als dass die Regierung vorprescht, um krampfhaft ein kleines bisschen «Eigenständigkeit» zu demonstrieren. Auf Anfrage eines Journalisten, was passiert, wenn Eltern sich weigern, dass ihre Kinder im Unterricht eine Maske tragen, wird bloss klargestellt, dass die Maskenpflicht keine Wahloption ist. Man kläre dies in den nächsten Tagen aber noch ab. Ob besorgten Eltern z.B. Home-schooling oder dgl. ermöglicht wird, bleibt leider offen. Die Regierung möchte mit ihren Massnahmen die Überlastung der Intensivpflegeplätze verhindern und zielt nun offenbar auch auf Kinder ab. Die für die Primarschule beschlossene Maskenpflicht ist kontraproduktiv. Sie verunsichert die Kinder und bringt letztlich auch nichts, da die Sozialkontakte der Kinder nicht unterbunden werden können und die Kinder in der Freizeit ohnehin ohne Maske miteinander spielen etc. Aufgrund solcher Massnahmen nehmen aber psychische Probleme v.a. bei Kindern und Jugendlichen massiv zu. Gemäss «NZZ» vom 20. Oktober laufen die psychiatrischen Kliniken in der Schweiz gänzlich am Anschlag. Gemäss «Vaterland» vom 17. Dezember ist auch in Liechtenstein die Lage sehr angespannt und der Handlungsbedarf in der psychiatrisch-psychotherapeutischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen unbestritten. Langzeitfolgen mit hohen Kosten sind zu befürchten. Die Regierung ist in diesem Sinne gefordert, die beschlossene Massnahme aufzuheben und Kinder bestmöglich vor Fehlentwicklungen zu schützen. Ansonsten muss sich die Regierung den Vorwurf gefallen lassen, bei Kindern Kollateralschäden in Kauf zu nehmen. Der Zweck heiligt nicht alle Mittel. Auch nicht in einer Pandemie. Lasst die Kinder bitte aus dem Spiel. Es reicht, wenn wir Erwachsene uns an diverse Massnahmen halten sollen, aber die Kinder müssen vor solch sinnwidrigen, gesundheitlich nicht unbedenklichen Massnahmen mit aller Kraft geschützt werden.
696385 ---  Silvia und Silvio  ---   Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan | 17. Dezember 2021  --- Zu den Leserbriefen von Silvia Ritter und Silvio Bühler, «Volksblatt» vom 16. Dezember: Wissenschaft lernt dazu, Schwurbler nicht.
696383 ---  Hallo Regierung  ---  Egon Mähr sen.,  Birkenweg 7, Vaduz | 17. Dezember 2021  --- Wenn Ihr schon die Covid-Testerei nicht mehr bezahlen wollt, könnt Ihr das «Volksgeld», das ihr einspart, an Länder geben, die noch keine Impfung haben. Es sind schon einige ... Frohe Weihnachten.
696381 ---  Maskenpflicht  für Kinder  ---   Bernadette Hoop,  Bergstrasse 5, Ruggell | 17. Dezember 2021  --- Wie können Politiker und Politikerinnen, die selbst Familienväter und -mütter sind, eine Maskenpflicht für Kinder ab sechs Jahren mit gutem Gewissen verordnen? Diese Massnahme ist an Herzlosigkeit gegenüber unseren Kindern aber auch an Willkür nicht mehr zu übertreffen. Weltweit schlagen renommierte Kinderärzte und Psychologen Alarm, da mittlerweile bereits viele psychische und physische Schäden an Kindern als Folge der Massnahmen wie Maskenpflicht bekannt sind. Ausserdem beweisen etliche Studien klar, dass Masken vor allem bei Kindern mehr schaden als nützen. Margarethe Griesz-Brison, Ärztin und Neurologin, äussert sich dazu wie folgt: «Einem kindlichen oder jugendlichen Gehirn Sauerstoff zu rauben oder auch nur einzuschränken ist nicht nur gesundheitsschädigend, es ist absolut kriminell.» Lasst wenigstens den Kindern noch ihre Unbeschwertheit und ihren Glauben an das Gute und die Hoffnung für eine heilvolle Zukunft in unserer mit Angstpropaganda zugeschütteten Welt.
696379 ---  Kinderimpfung  ---  Johann Georg Helbert Strasse 11, Eschen | 17. Dezember 2021  --- Ich beziehe mich zunächst auf den Artikel «Eltern fallen um wie Dominosteine» vom 14. Dezemnber 2021 aus dem «Liechtensteiner Vaterland»: Auch ich muss mich fragen, werden die Menschen bald wieder normal? Es ist doch immer schon so gewesen, dass Kinder Grippen haben und diese auch weiterverschleppen. Gehen Eltern, wenn sie Kinder kriegen, nicht bewusst diese Herausforderungen ein? Eltern sein bedeutet, da sein für die Kinder, auch wenn es die eigenen Kräfte fordert, oder ist man heute so schnell überfordert? So weit so gut, am Mittwoch, den 15. Dezember 2021, lese ich auf der Titelseite vom «Liechtensteiner Volksblatt» die Schlagzeile «Gegen Covid – Bund empfiehlt, Kinder zu impfen». Jetzt fällt der Groschen, genauer gesagt das Herz und der Verstand aus allen Wolken! Wie hinterhältig sind solche Machenschaften. Müssen jetzt die Kinder die Erwachsenen schützen, sehe ich das falsch? Sollte das nicht umgekehrt sein? Die Statistiken zeigen, dass in Österreich kein einziges Kind in diesem Jahr an dieser Grippe verstorben ist und bei uns gab es, so weit ich weiss, auch keinen solchen Vorfall. Bitte Eltern, reisst das Ruder herum, denn die Kinder sollen nicht mit ihrer Gesundheit bezahlen, was die Erwachsenen versauen. Ausserdem denke ich, dass langsam die Kinderärzte in der Pflicht sind! Theresia Biedermann,
696378 ---  Zur Verordnung  ---  Markus Benko, Kirchstrasse 51, Ruggell | 17. Dezember 2021  --- Mit grosser Sorge habe ich die Pressekonferenz von der Regierung verfolgt. Nun führt auch Liechtenstein die 2G-Regel und eine Empfehlung von FFP2-Masken ein. Die WHO hat festgestellt, dass FFP2-Masken keinen wesentlich höheren Schutz als normale Masken aufweisen. Die Wirkung der 2G-Regel stellte sich in Österreich als nicht zielführend dar und die Spaltung der Gesellschaft wurde weiter vorangetrieben. Schlussendlich musste wieder einmal ein Lockdown beschlossen werden. Zudem ist es höchst bedenklich, dass man die nicht geimpften Menschen aus der sozialen Gesellschaft einfach ausschliesst. Da wissenschaftlich eindeutig belegt ist, dass geimpfte Menschen das Virus weitergeben können und es auch tun. Einen möglichen Ausweg aus der Krise und um eine Spaltung der Gesellschaft zu verhindern, wäre 1G – dass nämlich alle Menschen einen PCR-Test benötigen. Man sollte sich von dem Gedanken lösen, dass dann weniger Menschen zur Impfung gehen würden. Das ist nachweislich unrichtig. In Österreich möchten die Regierungsparteien eine Impfpflicht ab 1. Februar 2022 einführen. Rechtlich und moralisch sehr bedenklich. Die Schweiz diskutiert bereits darüber. Nach über 20 Monaten Pandemie haben die Verantwortlichen immer noch kein zusätzliches Mittel dagegen, ausser die Impfung voranzutreiben, die bei der neuen Variante Omikron hoch fragwürdig ist, ob sie überhaupt noch einen guten Schutz beinhaltet. Wissenschaftler sehen eine Adaptierung der Impfstoffe als dringend notwendig. Bis dahin vergeht aber viel zu viel Zeit, die wir leider nicht haben. Darum sollte man vielleicht ein zweites Standbein in Betracht ziehen, nämlich in der Quarantäne anstatt abzuwarten, ob man vielleicht einen schweren Verlauf bekommt, Medikamente zu empfehlen. Es gibt wissenschaftliche Erkenntnisse dazu. Einen gesunden Lebensstil zu pflegen, hat noch nie geschadet. Ein hochgefahrenes Immunsystem hat immer schon geholfen, die Viren in Schach zu halten und eventuell einen schweren Verlauf zu verhindern. Auf jeden Fall ist dies klüger, als einfach abzuwarten. Diesbezüglich wünsche ich mir eine etwas breitere Diskussion als nur auf die Impfung als «Gamechanger» zu setzen. Ich wünsche allen Menschen eine besinnliche und vor allem gesunde Weihnachtszeit.
696265 ---  Lieber Manuel Frick  ---  Alex Frick, Lowal 46, Balzers | 16. Dezember 2021  --- Booster für alle!? Von wegen. Wie kann es sein, dass meine Schwägerin als Risikopatientin im LAK keine Boosterimpfung erhielt? Dort wurden offensichtlich nur 65+ geboostert. Auskunft des Betreuungszentrums: Wir sollen uns selbst um einen Termin bemühen, was wir auch gemacht haben. Das nenn ich Pandemiebekämpfung!
696264 ---  Soll das den Weg in den Landtag ebnen?  ---  Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg | 16. Dezember 2021  --- Zum Forumsbeitrag der DU – «Schwurbel-Politiker» – im «Volksblatt» vom 15. Dezember: Schwurble, (wie dieses Wort auch immer ausgelegt wird) wollt ihr offensichtlich keine sein. Wie findet ihr hinterhältig-schleimige «Schnuder-Politik»? Glaubt ihr tatsächlich, wenn ihr jetzt auf den Zug der Impfplichtbefürworter aufspringt, euch schon bald wieder der Weg in Landtag geebnet wird? Schon 1965 sang Roy Black mit viel Erfolg: «DU bist nicht allein, wenn DU träumst heute Abend ...»
696263 ---  Wenn Neinsager zu Jasagern mutieren  ---  Silvia Ritter,  Rennhofstrasse 39, Mauren | 16. Dezember 2021  --- Wie oft kommt es vor, dass Neinsager plötzlich zu Jasagern mutieren. Da gibt es viele in unserer Politik und einige im Privatbereich. Solche Menschen sind nicht glaubwürdig, nicht ehrlich gegenüber sich selbst und anderen Menschen. Gutes Beispiel im Forumsbeitrag vom Mittwoch. Ich möchte gar keine Namen nennen. Die, die ich meine, wissen es genau. Diese Menschen sollten sich mal an der eigenen Nase nehmen, bevor sie immer andere kritisieren und degradieren möchten.
696262 ---  Gute Nachrichten  ---  Paul Bürzle, Brüelweg 1, Balzers | 16. Dezember 2021  --- Etwas zum Nachdenken für Politiker und alle, die sich noch an guten Nachrichten freuen können. Intensivbettenbelegung in der Schweiz am 13. Dezember 2021 im Vergleich zum 13. Dezember 2020 (Quelle: Bundesamt für Gesundheit): Belegung am 13. Dezember 2021: Anzahl Covid-19-Patienten: 303 – das sind 141 Patienten weniger, als am 13. Dezember 2020 (–31,8 %)! Auslastung der Intensivbetten: 80,7 Prozent (hätte man in der Schweiz im Zeitraum vom 13. Dezember 2020 bis zum 13. Dezember 2021 nicht 167 Intensivbetten abgebaut, wäre die Auslastung bei 67,5 %). Einfach einmal wirken lassen – und wer es nicht glaubt, kann sich selbst beim Bundesamt für Gesundheit informieren.
696261 ---  Klima zum Geld-«Schein» – CO2- Verordnung  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 16. Dezember 2021  --- Die Regierung hat am 7. Dezember 2021 die Abänderung der CO2-Verordnung beschlossen. Ab dem 1. Januar 2022 wird die CO2-Abgabe auf fossile Brennstoffe von heute 96 auf 120 Franken pro Tonne CO2 erhöht. Im Jahr 2008 wurde erstmals die CO2-Verordnung in Liechtenstein eingeführt. Die Abgabe betrug damals 12 Franken pro Tonne CO2. Würden die CO2-Reduktionsziele damit nicht erreicht, könne der Abgabesatz in den folgenden Jahren maximal auf das Dreifache erhöht werden, hiess es. Das waren noch Sprüche. Heute sieht das ganz anders aus. Von 12 Franken auf 120 Franken innerhalb von 14 Jahren bedeutet eine Abgabenerhöhung von 1000 Prozent. Im Schnitt eine jährliche Abgabensteigerung von 71,5 Prozent. Nennt sich das politischer Kollateralerfolg, Wucher oder bereits schon Verbrechertum? Die Meinung dazu sei der geneigten Leserschaft überlassen. Ich jedenfalls hätte nichts dagegen, egal von welcher Bank, jährlich einen Sparzins von 71,5 Prozent zu erhalten.
696259 ---  Weihnachten mit vollen Herbergen  ---  Elmar Bürzle,  Heraweg 29, Balzers | 16. Dezember 2021  --- Lange verunglimpften die Corona-Freiheitskämpfer diese erwähnte Vorankündigung der Ärzte und Wissenschaftler als Inszenierung.Wenn Patienten mit Militärmaschinen zwischen den Ländern verschoben werden, muss doch etwas Wahres daran sein. Seit Jahrhunderten gibt es in weltlichen und religiösen Berufsgruppen Anhänger, die nur ihre unverbesserliche Wahrheit kennen. Dafür lässt sich auch leicht im Internet für jede Sichtweise eine passende Rechtfertigung finden. Die einen setzen sich für eine härtere Gangart ein, die Andersdenkenden sehen es ganz einfach, mit künstlichen finanziellen Ressourcen die Ziele der grenzenlosen Freiheiten zu erlangen. Im Gegenzug wälzen die Impfgegner ihre Eigenverantwortung in der Coronakrise über Leben und Ableben auf die Intensivmediziner ab. Für diese Freiheitskämpfer einen Corona-Impfzwang einzuführen, halte ich für keinen guten Weg. Da sie doch der Meinung sind, dass ein Grossteil dieser Probleme die Politiker und ihr Wahlvolk verursacht haben. Die Schuldigen sind angeblich gefunden, zu denen auch der Verfasser dieser Zeilen gehört. Es kann doch auch nicht sein, dass wir ein Leben im Kampf gegen den Klimawandel für die Wohlfahrt führen. Dabei immer mehr Menschen in die Armut abrutschen und diese noch mehr in die medizinische Versorgung investieren sollen. Im politischen Alltag geht trotz Anstrengungen, mit dem Hauptaugenmerk auf die Energiewende, der Abbau der Rohstoffe für die Elektroindustrie und Digitalisierung im grossen Stile weiter. Diese Rohstoffe werden häufig nicht nachhaltig gewonnen und fügen den betroffenen Menschen und der Umwelt durch Luftverschmutzung und verunreinigtes Wasser Schaden zu. Und in den reichsten Ländern rufen die Coronademonstranten mit ihrer Aggressionsbereitschaft zum Widerstand auf. Dies lässt noch lange keine ernstzunehmende Veränderung zu einer gesünderen Normalität in den Bevölkerungsschichten mit oder ohne Corona erwarten.
696154 ---  Dankeschön  ---  Bruno Vogt, Eichholz 5, Balzers  | 15. Dezember 2021  --- Gerade komme ich von der Boosterimpfung im Spital Vaduz zurück und es ist mir ein grosses Anliegen, allen Beteiligten ein herzliches Dankeschön auszusprechen. Es ist toll, wie alles in kürzester Zeit organisiert wurde und wie unkompliziert und speditiv alles abläuft. Vielen Dank allen, angefangen bei den Verantwortlichen in der Regierung bis hin zu allen Mitarbeitern, die diese grosse Aufgabe auf so eindrückliche Weise meistern.
696152 ---  Liebes  Liechtenstein  ---  Marco Nescher, Im Tröxle 45, Schaan | 15. Dezember 2021  --- Auszug aus einem Artikel in der «NZZ» vom 11. Dezember: «Unternehmerin missbraucht Covid-19-Kredit. Bereits bei Unterzeichnung des Kreditvertrags habe sie vorgehabt, einen Teil des Kredits ihrem Ehemann für die Tilgung von dessen Spielschulden zu überlassen. ... Von der Summe habe sie ihrem Mann 200 000 bis 230 000 Franken überlassen … die Firma, die Spielschulden ihres Mannes und ihre beiden Kleinkinder seien ihr über den Kopf gewachsen.» Aber hoppla, liebes Liechtenstein, bei uns wird es solche Geschichten mit Spielschulden sicher nicht geben, es ist ja alles bestens kontrolliert … oder vielleicht doch nicht? Mehr zum Thema Spielsucht auf der Homepage der Volksmeinung.
696150 ---  Schwurbel-Politiker  ---  Jack Quaderer, Pio Schurti,  Peter Wachter – Vorstand der DU – die Unabhängigen | 15. Dezember 2021  --- In Sachen Coronapandemie benehmen sich Regierung und Landtag wie der kleine Bub, der der marschierenden Blasmusik hinterher zottelt. Anstatt immer wieder einer kleinen Minderheit die Hand zu reichen, hätten schon längst Nägel mit Köpfen gemacht werden müssen. Die Schulen hätte man schon vorletzte Woche schliessen sollen, 2G plus Maske sollte schon längst Standard sein. Für alle gültige Regeln muss die Politik, muss der Staat festsetzen. Es nützt nichts, wenn die Politiker, die für das Gemeinwesen besondere Verantwortung tragen, herumschwurbeln, anstatt zielführende Entscheidungen zu treffen. Es schafft nichts als Verwirrung, wenn die verantwortlichen Politiker einfach mal abwarten, bis die Eidgenossenschaft entscheidet, oder die Freie Liste im Landtag die Frage stellt, ob eine Impfpflicht «denkbar» sei (seit wann kennt die FL Denkverbote?), oder ein Abgeordneter erklärt, dass der Landtag zu den Massnahmen der Regierung nichts zu sagen habe. Unsere Politiker drücken sich vor schwierigen Entscheidungen. Lieber hört man auf Impfskeptiker als auf erfahrene Mediziner und Wissenschaftler. Gemäss unserer Verfassung hat der Staat für das öffentliche Gesundheitswesen zu sorgen (Art. 18). Dabei soll er sich auf Fakten und die besten wissenschaftlichen Erkenntnisse abstützen, aber nicht auf die «Meinungen» einer Minderheit. Politiker, die sich für besonders demokratisch halten, weil sie glockenschwingenden Eidgenossen und irrationalen Massnahmengegnern mehr Gehör schenken als Fachleuten, liegen falsch. Der Versuch, es (aus wahltaktischen Gründen) allen recht machen zu wollen, bringt unnötig viel Leid mit sich. Die Larifari-Zuckerwatten-Politik muss ein Ende haben.
696149 ---  Grosses  Kompliment  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 15. Dezember 2021  --- Eigentlich wollte ich zum Thema «Corona» nichts sagen. Jetzt aber nerven mich die Demonstrationen und gewisse Leserbriefschreiber zu sehr. Ich möchte der Regierung als Ganzes und aber auch allen Mitgliedern ein grossses Kompliment aussprechen. Aus meiner Sicht haben sie immer angemessene Massnahmen beschlossen und den hart Getroffenen entsprechende Unterstützung zukommen lassen. Wir geniessen momentan und genossen auch in der Vergangenheit grössere Freiheiten als in den meisten Ländern in Europa. Ich verstehe aber auch Leute, die härtere Massnahmen fordern, denn wir sind bei den Fallzahlen und den Hospitalisierungen bei der europäischen Spitze dabei. Es ist die Pflicht unserer Regierung, die Menschen zum Impfen zu animieren. Man muss nur täglich die seriösen Zeitungen und Nachrichtensendungen aus Europa und der ganzen Welt studieren, so kommt man zum Schluss, dass nur Impfen weiterhilft. Heute liegen in Sachen Hospitalisierungen, schweren Krankheitsverläufen, Lungenschädigungen, Maskenschutz und Impfwirkungen klare Fakten und Statistiken auf dem Tisch. Auch die wissenschaftlichen Erkenntnisse sprechen eine klare Sprache, wenn auch Einzelne immer mal wieder eine eigene Meinung verbreiten. Es ist eine Tatsache, dass Ungeimpfte täglich einer viel grösseren Gefahr ausgesetzt sind oder sich ausgrenzen. Man hört immer wieder von Menschen, die einen schweren Verlauf hatten und an Long Covid leiden. Diese sprechen sich jetzt alle mit aller Deutlichkeit für eine Impfung aus. Es gibt aber Leute, die generell Angst vor Impfungen haben oder keinem Impfstoff vertrauen. Diese Leute muss man mit Beispielen und wissenschaftlichen Unterlagen überzeugen und auch auf die soziale Verantwortung hinweisen. Ich hoffe immer noch, dass dieser Weg zum Ziel führt und keine Impfpflicht notwendig wird, denn die löst das Problem nicht. Einige Leserbriefschreiber verbreiten mit zum Teil fragwürdigen Aussagen mehr Angst und befördern dadurch noch die Spaltung der Gesellschaft. Am wenigsten Verständnis aber habe ich für die Demonstrationen und die zum Teil dort getätigten Aussagen. Wenn dann sogar noch Leute aus der Schweiz dazustossen, kommt bei mir sogar Wut auf. Diese Personen sollen meinetwegen ihre Glocken in ihren eigenen Kantonen zum Klingen bringen.
696148 ---  Chancengleichheit  in Liechtenstein  ---  Marlen Batliner,  Krest 2, Gamprin  | 15. Dezember 2021  --- Wir alle kommen zur Welt, ohne selber aussuchen zu können, wie normal wir später wahrgenommen werden. 12. Dezember, Sonntagnachmittag am Eislaufplatz in Vaduz hatte ich mit einer Person des zuständigen Sicherheitsdienstes ein Erlebnis, das ich keinem Kind oder Erwachsenen wünschen möchte. Ich kniete am Boden, um meinem Kind mit den Schlittschuhen zu helfen, da gesellte sich eine Sicherheitsperson zu uns neben den Tisch und wies uns darauf hin, wir möchten bitte einen beliebten (die meisten tragen einen) Mund-Nasen-Schutz tragen, auch im Sitzen, nur direkt zum Trinken dürfe dieser weg. Meine Begleitung hat seit ihrer Landung auf dieser Welt eine Hörbeeinträchtigung. Eben dies hat sie dann dieser Person laut und deutlich gesagt und darum gebeten, die Person soll bitte die Maske absetzen, damit sie ihr von den Lippen lesen kann, um sie zu verstehen. Was passierte? Die Person hat sich lieber zu mir am Boden unten gewandt, um mir das noch einmal zu sagen. Im Sinne: Ich soll meiner Begleitung das übersetzen. Von Deutsch in Hiasig oder was? Habe ihr dann zweimal erklärt, dass dies so nicht geht und nicht in Ordnung ist, sie bitte ihre Maske ausziehen soll, um mit meiner Begleitung auf Augenhöhe selber zu reden. Ist leider nicht geschehen – mit einer, die nicht hören kann, braucht man nicht reden, die kann doch auch nicht richtig denken. Genau so ist es rüber gekommen. Wir waren schockiert, Zeugen gab es natürlich auch, peinlich berührt. Die Person des Sicherheitsdienstes ist mir später noch einmal über den Weg gekommen, das Land ist ja klein. Dabei habe ich den Vorfall angesprochen. Ich wollte ihr Verständnis fördern. Da bin ich am falschen Ort gelandet. Sie hätte die Weisung ihres Arbeitgebers, auf gar keinen Fall ihre Maske abzulegen. Wo sind wir denn? Das neue G = gehörlose bleibt zu Hause, ich habe Angst, mich bei euch anzustecken, wenn ich ein bisschen Empathie zeige? In diesem Sinne bitte ich alle, die Menschlichkeit nicht zu vergessen. Keiner von uns weiss, wie sich das Gegenüber in seiner Haut fühlt. Solche Erlebnisse sind ein Grund, sich für seine Mitmenschen zu schämen.
696147 ---  Jan Böhmermann  als Bildungsminister  ---  Arthur Bras, Matschilsstrasse, Triesen  | 15. Dezember 2021  --- Wissenschaftliche Untersuchungen kommen gemäss «Wall Street Journal» zum Schluss, dass Dienste wie «Instagram» negative Folgen für die psychische wie physische Gesundheit von Kindern hat. Dies aufgrund von Algorithmen, welche durch zugeschnittene Inhalte Abhängigkeit verursachen. Das gilt auch für «YouTube» oder «TikTok». Firmen wie «Facebook» und «Whatsapp» sind wissentlich mitverantwortlich für Menschenhandel, Hass und Hetze. Weil man Geld damit verdient, wie Jan Böhmermann in seiner letzten Sendung treffend feststellt. Die Studie der Universität Leipzig mit über 500 Kindern resümiert, dass «Vorschulkinder, die täglich Smartphone oder Computer nutzen, ein Jahr später mehr Verhaltensauffälligkeiten wie Hyperaktivität und Unaufmerksamkeit aufweisen als Kinder, die diese Medien nicht nutzen. Kinder ohne Medienkonsum haben vergleichsweise auch weniger emotionale Probleme.» Man darf davon ausgehen, dass sich dies bei älteren Kindern nicht anders verhält. Leider wird dies von hierzulande alarmschlagenden Psychologen, was die Berichterstattung betrifft, mit keiner Silbe als mögliche Ursache erwähnt. Dafür gibt es Berichtbilder von Kindern mit andächtig gesenktem Haupt aufs Smartphone und bildschirmbestrahltem Gesicht im Halbdunkel, quasi als nicht hinterfragbare, gelebte Normalität. Kindergärten werden aufgrund eines «verantwortungsvollen Entscheides» der Regierung mit «IPads» ausgestattet. Broschüren des ASD besagen, dass Kinder der Sekundarschulstufe I ein Smartphone «brauchen». Offene Gespräche seien «besser als Filtersoftware». «Verzichten Sie auf Handy- oder Internetverbot. Wenn Kinder Opfer von Schikanen werden, ist dies Bestrafung genug», oder «Es ist egal, in welchem Medium Ihr Kind liest. Hauptsache es liest! Dazu gehören auch Technik-Kataloge, Facebook-Einträge oder Computerspiel-Anleitungen.» Die empfohlene Bildschirmzeit für Kinder von 10 bis 13 Jahren liegt bei etwa 60 Minuten. Bezüglich Pornografie im Netz rät das Amt: «Eine übertriebene Reaktion oder gar ein Verbot sind kontraproduktiv und steigern eher das Interesse an dem Verbotenen.» Das ASD fordert die Eltern somit öffentlich zur Tolerierung eines Straftatbestandes gemäss Art. 102 KJG auf. Diese Belege für amtlich gestützte Wohlstandsverwahrlosung sind unter «Digitale Medien» abrufbar: www.llv.li/inhalt/1521/amtsstellen/kinder-und-jugendschutz. Das Schulamt bezeichnet «YouTube» als Lehrmittel, stellt Kindern Geräte zur Verfügung, welche die Sichtung nicht jugendfreier Inhalte ermöglichen. Beide Amtsstuben verhalten sich vor den Augen der Regierung wie «Facebook»: Es sind nicht einzelne Ausreisser, sondern gelebte Akzeptanz gegenüber dieser Missstände. Man wird nur aktiv, wenn man rechtlich gezwungen wird oder unangenehme Aufmerksamkeit bekommt. Jan Böhmermann würde die jetzige Besetzung des Postens als Bildungsminister in Liechtenstein bezüglich Kompetenz und Sorgfalt weit überflügeln.
696077 ---  Weihnachtsgeschenk der Gemeinde  ---  Ernst Christen-Vogt, Unterm Schloss, Balzers  | 13. Dezember 2021  --- Was ist denn das, denke ich, als ich direkt vor dem Haus eine Bushaltestelle finde: ein Nachtbubenstreich? Kaum. LIEmobil fährt neu vor unserem Haus durch? Vielleicht. Ein Geschenk der Gemeinde? Vielleicht? Was tun? Halt ausprobieren, Maria-Theres braucht noch Mandeln zum Chrömle backen und Puderzucker. Schnell Kappe und Jacke anziehen und warten. Und tatsächlich: Pünktlich wie der Schlitten vom Nikolaus kommt er vom Maria-Hilf hergefahren, ein schmucker kleiner Bus, «Ortsbus Balzers» steht auf der Seite, und Jakob, der Chauffeur, sagt: «Nein, Du träumst nicht, steig nur ein und fahr mit.» Zügig über Schlossgarten, Gemeindehaus, Stadel, St. Katarinabrunnen, Palduinstr. ins Roxy, und Maria-Theres bekommt schnell ihre Sachen, damit die Chrömle noch vor Weihnachten fertig werden. Die Fahrten für die Einwohner gestern Samstag waren jedenfalls proppenvoll, das verschenkte feine Magenbrot passte zur Adventszeit und alle Passagiere hatten sofort Ideen, wie sie den Bus benützen können: Die «Ahna» im Schlossgarten besuchen, ins Roxy auf die Post, zum Katarinabrunnen Spazieren gehen, ins Mariahilf eine Kerze anzünden für die kranke Nachbarin. Ideen gibt es Hunderte, jetzt bleibt nur eines: liebe Balznerinnen und Balzner, fahren, fahren, fahren, damit uns dieses Geschenk erhalten bleibt. Danke, liebe Gemeinde, für dieses praktische Weihnachtsgeschenk und immer volle Busse und unfallfreie Fahrt.
696076 ---  Ende Defensive, offensiver werden  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 13. Dezember 2021  --- Wir sind massiv in der Coronadefensive; dafür spricht die Situation heute und der letzten eineinhalb Jahre, der die Defensive wohl geschuldet war. Es kommt aber immer irgendwann der Zeitpunkt, wo diese Strategie sich in den Schwanz beisst. Es wird uns, bei aller Angst, die die Politik beinahe perfekt unter der Bevölkerung gestreut hat, nichts anderes übrig bleiben, als jetzt in die Offensive zu gehen. Das ist unter anderem mit Sicherheit das Impfen, das auch auf Hochtouren läuft. Was mir aber viel zu wenig zur Sprache, kommt, ist die Tatsache, dass wir als Menschen Covid-19 alles andere als wehrlos gegenüberstehen. Wir haben ein über Jahrhunderttausende hervorragend entwickeltes Immunsystem, das wir seit Beginn der Pandemie immer mehr schwächen, anstatt es endlich viel stärker zu machen. Unser Immunsystem ist das Einzige, das wir haben, um uns vor Milliarden von Viren und Bakterien, die uns täglich umgeben, zu schützen. Und das tut es, mit ungeheurer Effizienz und Zuverlässigkeit. Kein Wort davon, auch in den Medien nicht. Man bekommt den Eindruck, dass ohne die Impfung (die ich befürworte) ganze Landstriche von Covid-19 entvölkert würden. Dass jeder, der ohne Maske ein fremdes Haus betritt, entweder die gesamten dort Anwesenden potenziell infiziert – oder sich selber das Covid-19-Virus einfängt. Sind wir dankbar, dass es so nicht ist. Was ich immer wieder kritisiere, ist, dass wir überhaupt keine aktiven Massnahmen unternehmen, um uns gegen eine Pandemie bzw. Pandemien zu wappnen, die unsere Gesellschaften noch viel, viel mehr bedrohen könnte, als das Covid-19 tut. Wo bleiben konkret die zahlreicheren Spitalbetten, wo bleibt das qualifizierte Pflegepersonal? Wir bekommen keines? Nun, dann müssen wir mit Anreizen arbeiten, so wie in den 1950er- und 1960er-Jahren mit dem Lehrermangel. Dann müssen wir mehr anbieten: mehr Lohn, mehr Ferien, bessere Pensionsleistungen, frühere Pensionierungen und so fort. Aber, sind sie es uns auch wert? Das ist die ganz grosse Frage.
695979 ---  «Alea iacta est» –  Würfel ist gefallen  ---  Guido Meier, Im Quäderle 16, Vaduz | 11. Dezember 2021  --- Gaius Julius Caesar und der FC Vaduz – etwas weit hergeholt – im FCV-Magazin 32! Und doch gibt es Parallelen. Als Caesar mit diesem Spruch im Januar 49 vor Christus mit seinem Heer eigenmächtig das Grenzflüsschen Rubikon überschritt und gegen Rom zog, um die Republik zu stürzen, hatte er mit dieser Entscheidung alle Hemmungen abgelegt, gegen den eigenen Staat vorzugehen. So scheint es dem FCV mit seinem Cheftrainer Mario Frick zu gehen. Alea iacta est. Der Rubikon ist überschritten, Hemmungen abgelegt, der FCV fühlt sich im Casino bestens aufgehoben. Mario Frick sieht sogar Parallelen, wo wir es gar nicht vermuten würden, nämlich beim Thema «Fair Play» auf dem Fussballfeld und im Casinobetrieb. Nur scheint er nicht in Betracht gezogen zu haben, dass im Casino die Bank am Ende immer gewinnt. Hoffentlich geht es dem FC Vaduz mit seinen «Jungs», die Mario Frick ins Casino führte, mit ihrer «mitreissenden Positivität» nicht auch so, wenn sie sich auf das Spiel mit dem Casino einlassen. Alea iacta est, die Hemmungen sind gefallen, Caesar hat es mit seinem Leben bezahlt und in der Folge auch noch die Republik zum Untergang gebracht, mit seinen «Jungs». Und wenn es doch nur der FC Vaduz wäre, der sämtliche Hemmungen abgelegt und seine Seele verkauft hat, dann ginge es ja noch! Aber wenn dasselbe mit unserem Land geschieht, dann wird es tragisch.
695978 ---  Kontrollillusion im Gesundheitswesen  ---  Heino Hoch, Matteltiwaldstr. 52, Triesenberg | 11. Dezember 2021  --- Die Kontrollillusion ist die menschliche Tendenz zu glauben, gewisse Vorgänge kontrollieren zu können, die nachweislich nicht beeinflussbar sind (Wikipedia). Die Regierung Österreichs rühmt sich mit fallenden Inzidenzen, meint der von ihr verhängte Lockdown wäre dafür hauptverantwortlich, dabei fallen die «Coronazahlen» in den Nachbarländern praktisch synchron, ohne Lockdown. Ähnliche Anekdoten gibt es viele, nicht nur zu Lockdowns, auch zu 3G oder zur Maskenpflicht. Es scheint für die wissenschaftlichen Berater und vor allem für die Politiker nicht möglich zuzugeben, dass der Pandemieverlauf kaum kontrollierbar und noch weniger prognostizierbar zu sein scheint. Heisst das, dass die Politik gar nichts tun sollte? Mitnichten! Sie soll für die Bürger Prophylaxe und Therapien zur Verfügung stellen resp. ermöglichen, ohne Zwang versteht sich. Bei der sogenannten Impfung scheint dies mit Abstrichen gelungen. Zur Vorsorge gehört aber auch, einen gesunden Lebensstil zu fördern, beispielsweise mit Sportangeboten. Eine Zertifikatspflicht für das Vereinstraining ist dabei wenig hilfreich. Und bezüglich Therapien hat es die Politik fast zwei Jahre lang versäumt, Pflegeberufe aufzuwerten. Die Massnahmen zur Kostenreduktion im Gesundheitswesen unter Pedrazzini wurden von einer Mehrheit getragen, und steigende Krankenkassenprämien will niemand. Vielleicht könnte innerhalb des Gesundheitssektors eine Umverteilung angestrebt werden? Die Erwerbsunterschiede sind offensichtlich riesengross. Anstatt wöchentlich neue Massnahmen zu erlassen, deren Nutzen fraglich ist und deren Schäden kaum diskutiert werden, sollte der Gesetzgeber hier längst aktiv werden. Das wäre vermutlich eine nachhaltigere Lösung, auch im Hinblick auf die Überalterung der Gesellschaft.
695869 ---  Spitäler am Anschlag  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 10. Dezember 2021  --- Den Aussagen von Norman Wille im Leserbrief vom 9. Dezember 2021 im «Volksblatt» kann ich voll und ganz zustimmen. Dass unser Gesundheitswesen im Wesentlichen von der Schweiz abhängt, dürfte allgemein bekannt sein. Weniger bekannt ist die Tatsache, dass in der Schweiz seit 1982 die Anzahl der Betten von 76 000 auf 38 000 reduziert wurde. Die Anzahl Spitäler wurde seit 1982 von 462 auf 230 reduziert. Das entspricht einer Reduktion von 50 Prozent bei den Betten und einer Reduktion von 39 Prozent bei den Spitälern. (Quelle BFS, Bundesamt für Statistik, 2.12.2021). In Zeiten wie den jetzigen macht sich das natürlich dementsprechend bemerkbar. Daran sind aber weder die Ärzte noch das Pflegepersonal, denen unser grösster Respekt und Hochachtung gebührt, schuld. Auch bei uns im FL war noch vor Kurzem ein Spital-Neubau von vielen als «nicht nötig» erachtet worden, da wir ja genug regionale Spitäler und Kliniken hätten.
695867 ---  Zu viele offene Fragen  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 10. Dezember 2021  --- Im Moment befinden sich nicht nur verantwortliche Politiker im gedanklichen Durcheinander, sondern auch die täglich durcheinander gewürfelten Zahlen aus bemühten Statistiken werfen Fragen auf: 1. Woran sind die gemeldeten Toten wirklich gestorben, offenbar werden alle positiv Getesteten zu den Covid-Toten gezählt? Warum werden diese nicht alle obduziert bzw. ist es überhaupt möglich, bei jedem Patienten zu erkennen, woran er verstorben war? 2. Wie viele Betten wurden in Grabs seit Anfang 2021 reduziert, wie viele ITS-Fachkräfte haben gekündigt und warum? Waren es die Arbeitsbedingungen und der tiefe Lohn? 3. Warum wurden keine Lazarette aufgebaut, die den Ansturm auf Klinikbetten auffangen können, nachdem die Impfung zwar priorisiert worden war, diese Massnahme aber allein nicht hilft? 4. Warum wurden die Tests plötzlich kostenpflichtig und danach nicht mehr so oft als ein Baustein der Kontrolle des Infektionsgeschehens möglich? 5. Warum wurde bereits im September Besuchsverbot in der Klinik Grabs erteilt, zu dieser Zeit war die Bettenbelegung eher gering. Warum werden in den Medien nur die sogenannten Fakten bemüht, die zu einer Impfung raten und warum erhalten unter 30-jährige Männer in Deutschland keine Moderna-Impfungen mehr, wohl wegen der besagten Herzmuskelentzündungen? Das Vertrauen wurde u. a. auch deshalb verspielt, weil zu einseitig auf die Impfungen gesetzt wurde, obwohl gerade die Mehrzahl der Bevölkerung geimpft oder genesen ist und damit ungetestet. Hier entsteht die Fortsetzung der Endemie … und in den Medien wird das allzuoft ausgespart, bereits eine Form der Zensur!
695865 ---  Zertifikatpflicht – Sehr geehrte Frau Sele  ---  Boris Radtke, Grabserstrasse 20a, Gams | 10. Dezember 2021  --- Zum Leserbrief von Maria Sele, «Sinn und Unsinn von Covid-Zertifikaten», erschienen im «Volksblatt» vom Donnerstag, den 9. Dezember: Ihr Leserbrief trifft die wesentlichen Punkte, wie sie sind, und auch, wie sie sein sollten. Leider sehen wir in diesen extrem aussergewöhnlichen Zeiten, dass selbst die Politik komplett überfordert zu sein scheint, inklusive ihrer «Berater», und deshalb werden ständig neue Regeln eingeführt, um dieser Pandemie Einhalt zu bieten. Fast scheint mir, dass eine Art Ratlosigkeit herrscht, was man als nächstes unternehmen könnte. Wie Sie auch wissen, so sind diese ganzen Schnell-Tests, die man bald an jeder Ecke machen kann, nicht sonderlich aussagekräftig. In erster Linie sind sie ein Bomben-Geschäft für die Betreiber und Big Pharma. Umso mehr erstaunt es mich, dass ab 17. Dezember in der Schweiz die Tests wieder kostenlos sind – und zwar für alle. So wird noch mehr Geld sinnlos verprasst, für ein Zertifikat, das ja dann nur noch 24 Stunden lang seine Gültigkeit hat, ehe man sich ein neues (Gratis-)Zertifikat beschaffen muss. Über Impf-Pflicht oder die Freiheit, das eben nicht zu tun, zu welchem Preis, den diese Gesellschaft zu zahlen hat, will ich an dieser Stelle gar nicht eingehen. Seien Sie aber versichert, dass auch ich überhaupt nichts von diesem Zertifikat-Wahn halte. Ich habe mich aus nur zwei Gründen impfen lassen: Zum einen, weil ich glaube, dass dies eine gute Sache ist und mich vor einem ernsthaften Verlauf dieser Krankheit schützen könnte, und zweitens, weil es möglicherweise das Internationale Reisen erleichtert. Auf das Letztere verzichte ich dennoch bis auf Weiteres. Weshalb sich ein hoher Prozentsatz der Bevölkerung lieber ständig testen lassen möchte, obwohl es grundsätzlich überhaupt nichts bringt und gar nichts aussagt, ist für mich absolut nicht nachvollziehbar. Ebenfalls nicht, weshalb diese Schnelltests wieder gratis werden sollen. Ich gehe davon aus, dass Ihre Regierung diese Regelung in Kürze ebenfalls anpassen wird, so wie es in der Schweiz ab 17. Dezember Gültigkeit haben wird.
695738 ---  Das, was wir haben  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 9. Dezember 2021  --- Die Ohren läuten uns von morgens bis abends, die Politik, die Medien, alle verfügbaren Kräfte donnern auf uns ein: Die Spitäler sind am Anschlag, auf den Intensivstationen müssen nicht dringende Operationen verschoben werden. Das ist nichts Neues. Das wissen wir – alle – schon seit mindestens 30 Jahren. Warum ist das so? Ganz einfach deshalb, weil wir diejenige medizinische Versorgung haben, die politisch gewollt und vom Volk abgesegnet wird. Wir haben offensichtlich weder Interesse, mehr qualifiziertes Pflegepersonal einzustellen und adäquat zu bezahlen. Noch besteht irgend ein Bedarf daran, Bettenkapazitäten in den Spitälern auszubauen. Das kostet zu viel. Das ist der Status quo. Niemand hat uns nach der Schweinegrippe, SARS II, daran gehindert, unsere Spitalkapazitäten für eine eventuell auftretende, weitaus schwerwiegendere Pandemie auszubauen. Daran war niemand interessiert. Wir alle nicht. Sonst hätten wir es getan. Die Spitäler werden auch nach der medialen Heiligsprechung und dem Abklingen des applaudierenden Fussvolkes unter «ferner liefen» rangieren. Zumindest so lange, wie diejenigen, die über das Gesundheitswesen befinden, in der Regel recht jung, dynamisch – und vor allem: gesund – sind.
695737 ---  Werter Herr Müller  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 9. Dezember 2021  --- Danke, dass Sie sich via Leserbrief zu Wort melden. Da es Mitmenschen gibt, die diesen Mut nicht aufbringen und anonym agieren, schätze ich das. Wenn Sie sich durch den Begriff «Gutmensch» angegriffen fühlen, tut mir das leid. Ihre happige Schuldzuweisung bezüglich Gesellschaftsspaltung möchte ich nicht auf mir ruhen lassen; diese kann ich nicht nachvollziehen. Eine Auseinandersetzung mit der sozialpsychologischen «Sündenbocktheorie» ist gegebenenfalls hilfreich. Impfen soll sich lassen, wer das will – das ist eine sehr persönliche Entscheidung, die nicht zur Folge haben kann, dass abweichende, kritische Meinungen nicht akzeptiert werden. Interessant wäre zu wissen, wie Sie eine fachkundige Person in führender Position bezeichnen, die öffentlich Folgendes kommunizierte: «Gefährliche Nebenwirkungen haben beide Impfungen aber in keinem Fall.» Wie passt diese Aussage zum Swissmedic-Bericht? Nüchtern betrachtet sind diese 3630 Fälle im Verhältnis zur Anzahl der verabreichten Spritzen gering. Jedoch handelt es sich bei diesen 3630 um schwerwiegende Fälle, die Menschenleben tangieren. Vermutlich hatten Sie bisher keinen Kontakt zu Personen, die eine schwerwiegende Impfnebenwirkung erlitten haben beziehungsweise daran leiden(?). Solche Fälle lassen sich sehr gut akzeptieren, solange man nicht selbst davon betroffen ist. Auch Minderheiten haben Aufmerksamkeit verdient. Basierend auf den Rückmeldungen zu meinen Leserbriefen kann ich Ihnen sagen, dass es einige Menschen in diesem Land gibt, die aus Angst vor privaten beziehungsweise geschäftlichen Repressalien schweigen. Ist das in einer Demokratie nicht erschreckend? Vermutlich interessiert Sie das aber nicht(?).
695736 ---  Sinn und Unsinn von Covid-Zertifikaten  ---  Maria Sele, Winkelstrasse 46, Triesenberg | 9. Dezember 2021  --- Die Covid-Zertifikate dienen den Menschen nicht, im Gegenteil: Sie kategorisieren und spalten die Gesellschaft. Was passiert, wenn die Zertifikate ablaufen (Geimpfte nach 12 oder 9? Monaten, Genesene nach 6 bzw. in FL/CH 12 Monaten)? Was wird den Zertifikatsinhabern zur Verlängerung der Zertifikate auferlegt werden? Wohin wird dies schlussendlich führen? Die Gültigkeit der Antigentests wurde verkürzt, und sie müssen zudem selbst bezahlt werden. Ich plädiere dafür, dass das Land für eine festgelegte Anzahl an Tests pro Monat die Kosten wieder übernimmt und dass alle, die an einer 3G-Veranstaltung teilnehmen, einen Schnelltest vorweisen müssen. So werden alle gleich behandelt und dieses Vorgehen bietet neben dem Tragen von Masken die grösstmögliche Sicherheit. Nach dem Winter bin ich für eine komplette Abschaffung der Covid-Zertifikate. Antikörpertests bzw. Tests zur T-Zellenimmunität wären ein sehr hilfreiches Instrument, um effektiv einen Überblick bezüglich Immunstatus der Bevölkerung zu erhalten. Kehren wir endlich wieder zur Normalität zurück – Grundrechte für alle ohne Zertifikat unter Einhaltung der Vorsichtsmassnahmen, d. h., bei Symptomen zu Hause bleiben, Abstand halten und Hygiene beachten – eben genau so, wie man es auch in starken Grippejahren automatisch gehandhabt hat. Und noch etwas: Gesunde, das heisst Menschen ohne erkenntliche Symptome, müssen zuerst beweisen, dass sie das auch sind. Das sollten wir dringendst wieder ändern. Vor Kurzem habe ich selbst ein Covid-Genesungszertifikat erhalten und dies zur Kenntnis genommen. Stolz bin ich darauf nicht, dafür aber auf meine beruflichen Zertifikate im Bereich Personal und Beratung, die ich durch viel Einsatz und Leistung erreicht habe. Das sind effektiv Zertifikate.
695735 ---  Viren: Bausteine für ein gesundes Leben?   ---  Pascal Büttiker, Altenbach 26, Vaduz | 9. Dezember 2021  --- Seit Anbeginn der Zeit gehören Symbiosen, seien diese von parasitischer oder rein symbiotischer Natur, zum erfolgreichen Rhythmus des Lebens. Ein einstiges Bakterium wurde zu einem nun überlebenswichtigen zellularen Bestandteil – das Mitochondrium – und auch unsere Darmbakterien, wissen wir mittlerweile, sind unabdingbar für ein gesundes, funktionales Leben. Neuste wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen, dass dies nicht bei den Bakterien endet. Auch Viren, unser sogenanntes Virom, nehmen eine äusserst wichtige Funktion in der Kommunikation zwischen Bakterien und auch den menschlichen Zellen ein. Zum Beispiel können diese nicht nur unser Genom beeinflussen, aber auch zellulare metabolische Prozesse ansteuern und so die Funktion des menschlichen Körpers unterstützen und in einem homöostatischen Gleichgewicht halten. Dass eine Isolation und Sterilisation von solchen «Mikroorganismen» breitflächige negative Effekte auf den Menschen haben kann, ist erwiesen. Um die Gefahr einer kontinuierlichen Beeinträchtigung des Immunsystems zu vermeiden, ist eine Aussetzung gegenüber Pathogenen somit unentbehrlich. Aber wer Kinder hat, weiss dies bereits intuitiv. Mit Bezug auf unsere gegenwärtige Pandemie kann eine solche Beeinträchtigung durch Isolation, aber auch durch die Verbreitung von Angst, die natürliche Anfälligkeit auf den SARS-CoV-2 und anderweitige Pathogene erhöhen und schlimmstenfalls zu einem schwereren Verlauf bei Impfung und Erkrankung führen. Als aktiver Forscher inmitten des Covid-19-Gefechts, darf ich die Entstehung einer neuen wissenschaftlichen Ära miterleben und eines ist dabei sicher: Ein simples «Ausrotten» gehört nicht länger zum Repertoire des virologischen Jargons. Denn immer grösser wird das Verständnis, dass der menschliche Organismus nicht umsonst Milliarden von Viren beherbergt, welche direkt und indirekt zur gesunden Funktionalität eines jeden Menschen beitragen.
695653 ---  Frau Sprenger-Lampert,  ---  Karl Müller, Landstrasse 159, Triesen | 6. Dezember 2021  --- ich verwahre mich dagegen, von ihnen als Gutmensch verunglimpft zu werden. So geschehen am Samstag 4.12. im «Vaterland» und «Volksblatt». Ich bezeichne sie auch nicht als Schlechtmensch oder Wutbürger. Vielleicht trifft auf sie der Begriff Spaltpilz zu, denn mit ihren Leserbriefen tragen sie zur Gesellschaftsspaltung bei. Ich für meinen Teil bin dafür, dass man sich impfen lässt. Ich bin geimpft, werde in der nächsten Zeit geboostert und bin sehr froh darüber, damit schütze ich mich und meine Liebsten.
695652 ---  Wie lange noch?  ---  Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan | 6. Dezember 2021  --- «Ob geimpft oder ungeimpft, Impfbefürworter, -gegner oder -skeptiker: Wir brauchen einander alle!», so der Landtag in seiner Weihnachtsbotschaft. Dem muss entschieden widersprochen werden. Ein Blick auf das allwöchentliche Treiben auf dem Peter-Kaiser-Platz genügt, um festhalten zu können: Nein, es braucht sicher keine «Skeptiker» mit ihren abstrusen «Schwurbeleien», ihren verrückten Gesundheitstipps à la Pferdeentwurmungsmittel und ihren abscheulichen historischen Vergleichen. In Anbetracht dessen, dass immer mehr Spitäler über keine Intensivbetten mehr verfügen und das Gesundheitspersonal am Anschlag ist (siehe das Video vom Spital Grabs), empfinde ich es als einen Hohn, dass man diese «Unerhöhrt»-Demonstranten weiter gewähren lässt.
695651 ---  «Toleranz im Umgang mit Andersdenkenden»  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 6. Dezember 2021  --- Herzlichen Dank an den Landtagsabgeordneten Thomas Rehak (DpL) für seine Aussagen in der liewo vom 5. Dezember 2021 betreffend Corona und den Umgang mit «Andersdenkenden». Solche Worte vermisse ich seitens der Regierung, die gebetsmühlenartig seit bald zwei Jahren täglich sogenannte nichtssagende «Fallzahlen» auf 100 000 hochrechnet und der Bevölkerung als Erkrankte präsentiert. Ich wünsche mir von der Regierung eine transparente Informationspolitik, die weniger Angst verbreitet, sondern der Bevölkerung positive Perspektiven aufzeigt, um miteinander einen Weg aus dieser Krise zu finden. Mit zunehmendem Druck auf Impfskeptiker und «Andersdenkende», die gewisse Massnahmen, die teilweise ohne erkennbaren Sinn durchgedrückt werden, kritisch gegenüberstehen und hinterfragen, wird das Gegenteil erreicht werden. Es wird ein Nährboden geschaffen, auf dem die Spaltung der Gesellschaft vorangetrieben wird und ein friedliches Miteinander, die Basis einer funktionierenden Gesellschaft, gefährdet. Das kann und darf nicht im Interesse einer Regierung sein.
695650 ---  Etwas genauer: unerwünschte Nebenwirkungen  ---  Kurt Oehry,  Austrasse 11, Vaduz | 6. Dezember 2021  --- Berichtszeitraum 01.01.2021 bis 23.11.2021, 10 386 Verdachtsfälle ausgewertet – Nutzen-Risiko Verhältnis der eingesetzten Impfstoffe bleibt positiv! Bis zum 23. November 2021 wurden 10 386 Meldungen über vermutete unerwünschte Arzneimittelwirkungen, die in zeitlichem Zusammenhang mit den Covid-19-Impfungen aufgetreten sind, ausgewertet. Mit 6756 (65 Prozent) war der grössere Teil der Meldungen nicht schwerwiegend, 3630 (35 Prozent) Meldungen wurden als schwerwiegend eingestuft. Die Betroffenen waren im Mittel 52,1 Jahre alt, wobei 13,1 Prozent 75 Jahre oder älter waren. In den als schwerwiegend eingestuften Fällen lag das mittlere Alter bei 54,8 Jahren und bei Meldungen in zeitlichem Zusammenhang mit einem Todesfall bei 79,7 Jahren. In 159 der schwerwiegenden Fälle sind Personen in unterschiedlichem zeitlichen Abstand zur Impfung gestorben. Trotz einer zeitlichen Assoziation gibt es in keinem Fall konkrete Hinweise, dass die Impfung die Ursache für den Todesfall war. Die meisten der schweren Fälle waren nur wenige Tag im Krankenhaus, im Gegensatz zu schweren Verläufen bei einer Corona-Erkrankung, die für 2-4 Wochen im Krankenhaus liegen und für mehrere Wochen in die Reha müssen. Von Long-Covid-19, das auch schon bei milden Verläufen auftritt, ganz zu schweigen. Geimpfte Personen: 5 853 929. Das kann Covid-19 anrichten: Fälle in der Schweiz:1 044 633 Hospitalisierte: 35 967 Verstorbene: 11 218 Bitte alles im Verhältnis anschauen. Anzahl Impfdosen über 11 000 000. Anzahl unerwünschte schwere Nebenwirkungen 3700.
695649 ---  Wenig Begeisterung des Landtages   ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz  | 6. Dezember 2021  --- In der Freitagausgabe des «Liechtensteiner Volksblatt» (03.12.2021) berichtet Hannes Matt über die «eher verhaltene» Begeisterung des Landtages für eine Rentenanpassung bei der AHV. Nun denn, in dieser Angelegenheit kann man keine Begeisterung erwarten, geht es dabei doch um eine Korrektur der vom Landtag vor 11 Jahren beschlossenen, kaum gerechtfertigten Sparmassnahme, die den Rentnern damals im Zuge der Sanierung des Staatshaushaltes auferlegt wurde. Mit der Abkehr vom Mischindex wurden Rentenanpassungen für Jahrzehnte auf Eis gelegt. Im selben Zeitraum, da das wohlhabende Liechtenstein auf Rentenanpassungen bei der AHV verzichtete, haben sowohl Österreich wie auch Deutschland die Renten regelmässig angehoben: Österreich seit 2011 um 20,65 Prozent, Deutschland seit 2012 um 24,46 Prozent. Auch in der Schweiz wurden die Renten während der letzten zehn Jahre viermal angepasst. Eine Versicherung wird an ihren Leistungen gemessen. Die liechtensteinischen AHV-Renten haben wegen der beschämenden Rentenpolitik einiges an Wert verloren. Es bedarf nicht des Armutsberichtes zur Feststellung dieser Tatsache. Es ist auch ein falscher Ansatz, die Renten der staatlich verordneten Altersversicherung mit Almosen gleichzusetzen, wie einzelne Abgeordnete es getan haben. Das ist eine denkbar schlechte Perspektive für künftige Rentenbezüger. Nach der Meinung von Sozialminister Manuel Frick, so wird im «Volksblatt» weiter berichtet, ist das Leben in den letzten 10 Jahren sogar günstiger geworden. Wenn das im föhnigen Süden des Landes der Fall ist, kann man den Balznern nur gratulieren. Fachleute sind sich einig, dass der Konsumentenpreisindex die Lebenskosten der Rentner nicht adäquat abbildet. Rentner sehen die steigenden Krankenkassenprämien oder die höheren Kosten für Wohnen, für den Gebäudeunterhalt, sie profitieren aber eher selten von billigeren Spielkonsolen, Kinderschuhen oder Baby-Nahrung, wie es Walter Kaufmann, Direktor der AHV, in einem Zeitungsinterview (Volksblatt, 6.6.2020) sinngemäss formuliert hat. Mit der Rückkehr zum früher angewandten Mischindex könnte die beschämende Rentenpolitik auf einfache Weise korrigiert werden. Zu hoffen ist, dass sich der Landtag bei der Finanzierung hierfür ohne Zögern und Zaudern einigt.
695552 ---  «Gutmenschen»  ---  Katrin Hasler-Dobratz, Loch 40, Schellenberg | 4. Dezember 2021  --- Vor der Rhetorik der Rechten sind auch vermeintlich progressive Menschen nicht gefeit. Wissenschaftsfeindlichkeit, Emotionen statt Argumente, das «Volk» gegen die «Eliten» und die Forderung nach medialer Meinungsvielfalt sind nur einige Strategien von Rechtspopulisten. Es ist wichtig, diese Strategien zu erkennen und nicht darauf hereinzufallen. Oder sie sogar zu wiederholen. Oft erkennt man solche Inhalte an Signalwörtern wie zum Beispiel dem abwertenden Begriff «Gutmenschen». Wer mehr dazu lernen will, kann das Buch «Die Rhetorik der Rechten» von Franziska Schutzbach lesen. Es ist so aktuell wie nie.
695551 ---  Denkt Liechtenstein zu kurzfristig?  ---  Willi Frommelt, Im Gafos 23, Schaan | 4. Dezember 2021  --- Ein chinesisch-europäisches Konsortium möchte die Liechtensteiner Funkfrequenzen verwenden. Es ist geplant, mit einem Netz von 300 Kommunikationssatelliten ein internationales Geschäft zu betreiben. Geld und Teile der Technik sollen aus staatlich kontrollierten Firmen mit Sitz in China kommen. Im Rahmen des Bewilligungsverfahrens wurde gegen das Amt für Kommunikation beim Verwaltungsgerichtshof (VGH) Beschwerde eingereicht. Das Satellitenprojekt steht wegen des VGH-Urteils noch nicht vor dem Aus. Was kann das kleine Liechtenstein machen, wenn chinesische militärnahe Unternehmen sich nicht an die Auflagen der Bewilligung halten? Wir riskieren, viel Goodwill von westlichen Ländern zu verlieren, und müssen allenfalls mit Gegenmassnahmen rechnen. Ein weiteres Beispiel sind die Casinobetriebe in Liechtenstein. Ohne Prophet zu sein, ist vorhersehbar, dass es früher oder später verschiedene Probleme geben wird. Hier ein paar Schlagzeilen aus österreichischen Medien: • «Manipulierte Spielautomaten bei Spielcasinos in Österreich.» • «Auszahlungsquote wird angeblich im grossen Stil manipuliert.» • «Die Finanzpolizei kämpft gegen illegales Glücksspiel und manipulierte Spielautomaten.» Wir erlauben ausländischen Unternehmen, den Standort Liechtenstein für ihre Gewinnmaximierung zu nutzen. Hier stellt sich unweigerlich die Frage: Muss Liechtenstein wirklich alles machen, was Geld bringt? Wohlstand scheint unser Denken auszuhöhlen. Irgendwann werden wir jedoch die Rechnung für unser Verhalten bekommen. Lesen Sie mehr zum Thema Spiel- casinos auf der Homepage der IG Volksmeinung.
695550 ---  3630 Mitmenschen  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 4. Dezember 2021  --- Die Impfthematik hat unsere Gesellschaft in einem beängstigenden Ausmass gespalten. Die Gruppe der geimpften Gutmenschen steht derjenigen der dummen Sündenböcke gegenüber. Es stellt sich die Frage, auf welcher Seite die Wahrheit zu Hause ist? Ist es aktuell überhaupt möglich, absolute Aussagen – wie diejenigen der Ärztekammerpräsidentin – zu treffen? Die Studien der bedingt zugelassenen Impfstoffe sind noch nicht abgeschlossen. Der Swissmedic-Bericht «Verdachtsmeldungen unerwünschter Wirkungen der Covid-19 Impfungen in der Schweiz» weist 3630 schwerwiegende Fälle für den Zeitraum vom 1.1.2021 bis 23.11.2021 aus; wie viele davon eines der 853 CH-Intensivbetten (Stand 1.12.2021) benötigten, erfährt man nicht. Folgende Kriterien gelten für eine schwerwiegende unerwünschte Wirkung eines Arzneimittels bzw. Impfstoffs: Tod, lebensbedrohend, Hospitalisation bzw. Verlängerung, bleibende Schädigung oder Behinderung, angeborene Anomalie, medizinisch wichtig / vorübergehend schwer beeinträchtigt (medizinische Intervention erforderlich). Sind das diejenigen Mitmenschen, die einfach Pech hatten? Wer übernimmt die Haftung beziehungsweise die Kosten? Wohlbemerkt tangieren diese Schicksale auch das Umfeld der Betroffenen. Der Ex-Exkanzler Österreichs sagte zu Beginn dieser angeblichen Pandemie: «Bald wird jeder von uns jemanden kennen, der an Corona gestorben ist.» Wie sieht die Realität 20 Monate später aus? Stehen wir gegenüber dem Herbst 2020 besser da, als noch niemand gespritzt war? Ist die Impfstrategie wirklich alternativlos? Schuldzuweisungen in einer Art «Schwarzer-Peter-Spiel» liefern keine konstruktive Lösung. Im Gegenteil, sie schüren Hass. In der Zeit vor Corona profitierte die Wissenschaft von kritischen und kontroversen Diskussionen, die schlussendlich zu ausgewogenen Lösungen führten. Die Vielfalt war auf der Suche nach der Wahrheit eine wichtige und wertvolle Komponente.
695549 ---  Freie Liste klar dagegen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 4. Dezember 2021  --- Einmal mehr mussten wir die Erfahrung machen, dass die Inhalte der kritischen Voten der Freie-Liste-Abgeordneten sehr verkürzt in den Tageszeitungen wiedergegeben werden. Und dadurch bei der Leserschaft missverständlich ankommen können. So auch beim Postulat zur Stromversorgungssicherheit, das am 2. Dezember im Landtag behandelt und an die Regierung überwiesen wurde. Das Postulat wirft zweifellos sehr wichtige Fragen auf, was die Stromversorgung Liechtensteins und das Potenzial zur Erhöhung des Eigenversorgungsgrades betrifft. Antworten auf diese Fragen können wichtige Hinweise geben, mit welchen sinnvollen Massnahmen eine klima- und umweltfreundliche Energiestrategie für Liechtenstein verfolgt werden soll. Dies war auch der Grund, weshalb wir der Überweisung des Postulates zugestimmt haben. Da Wasserkraft als erneuerbare Energiequelle und als klimafreundlich –weil CO2-neutral – gilt, haben die Postulanten aber auch die Rheinkraftwerke wieder ins Spiel gebracht. Die Freie-Liste-Fraktion hat unmissverständlich klargemacht, dass der Preis, den wir für den Bau eines Rheinkraftwerkes zum Nachteil auf ökologischer Ebene zu bezahlen hätten, in keinem Verhältnis zum Nutzen steht. Und deshalb auch nicht als nachhaltiger oder sauberer Strom bezeichnet werden darf. Abgesehen davon ist erwiesen, dass der Bau von Rheinkraftwerken auch in wirtschaftlicher Hinsicht nur negativ verbucht werden kann. Im Regierungsprogramm ist festgehalten, dass das Projekt der Rheinaufweitungen vorangetrieben werden soll, was die Freie Liste natürlich sehr begrüsst. Deshalb ist unsere Forderung, wenn die Regierung im Rahmen einer Gesamtschau auch ein Rheinkraftwerk prüft, dass dies zwingend in Kombination mit den geplanten Rheinaufweitungen betrachtet werden muss. Wir sind überzeugt, dass damit das Thema der Rheinkraftwerke einmal mehr vom Tisch sein wird, da Rheinkraftwerke und Rheinaufweitungen nicht kompatibel sind, auch wenn uns die Postulanten enkeltrickgleich das Gegenteil weismachen wollen.
695548 ---  Olympische Spiele in Peking – Ein politischer Boykott ist fällig   ---  Adolf Ritter, Töbelweg 9, Mauren | 4. Dezember 2021  --- Wer glaubt, man könne mit der Vergabe von sportlichen Grossanlässen auf autoritäre Regime einwirken, handelt naiv. Zur Erinnerung: Bei den Winterspielen 2014 in Sotschi beschworen Staatschefs und der willfährige Präsident des Internationalen Komitees (IOK), Thomas Bach, den olympischen Geist der Völkerverständigung und Menschlichkeit und präsentierten sich mit Wladimir Putin in Champagnerlaune. Doch kaum waren die Statisten der medialen Selbstinszenierung abgereist, zeigte der Autokrat im Kreml sein wahres Gesicht: Er überfiel die Krim, destabilisierte die Ukraine, zerbombte Syrien, schraubte die Pressefreiheit auf Null, vergiftete seine Regimekritiker oder sperrte sie weg. Und jetzt die Olympischen Winterspiele in Peking: Die schöngefärbten und verlogenen Bilder drohen sich zu wiederholen. Dabei ist der ewig lächelnde Xi Jinping in Sachen Entmenschlichung und Repression noch eine Nummer grösser als sein Freund in Moskau. Menschenrechtsverletzungen überall: das gedemütigte Tibet, der Völkermord an den Uiguren, die Unterdrückung in Hongkong, die ständige Aggression und Kriegsdrohung gegen Taiwan. Dazu kontrolliert die Kommunistische Partei die chinesische Bevölkerung; wer das Regime herausfordert, wird schikaniert, zum Schweigen gebracht oder verschwindet, wie die Tennisspielerin Peng Shuai, die dem Ex-Vizepremier Zhang Gaoli Übergriffe vorwirft, der Arzt Li Wenliang, der bereits im Dezember 2019 in Wuhan vor Corona warnte und später an der Covid-Infektion verstarb oder die zu vier Jahren Gefängnis verurteilte Juristin, Bürgerrechtlerin und Bloggerin Zhang Zhan, die Bilder der überfüllten Spitäler in Wuhan ins Netz stellte. Wer sich mit Diktatoren einlässt, die Unterdrückung, Drohung, Willkür, Zensur, Verletzung des Völkerrechts und der Menschrechte, Genozid und Aufhebung des politischen und gesellschaftlichen Pluralismus als legale Mittel staatlichen Handels begreifen, macht sich zum Komplizen. Augen zu und durch, das geht nicht mehr. Wir können nicht weiter das Geschäft über unsere Prinzipien stellen; so werden wir unglaubwürdig und angreifbar. Die Linie von Thomas Bach, «stille Diplomatie», Weglächeln, Schönfärberei und unter-den-Tisch-kehren, ist schäbig und lächerlich zugleich. Gefragt ist Haltung! Steve Simon, der CEO der Frauen-Tennistour, macht es vor; er erklärt «die sofortige Einstellung aller WTA Turniere in China, einschliesslich Hongkong». Das ist die einzige Sprache, die China versteht. Von den Sportlerinnen und Sportlern kann man kaum erwarten, dass sie auf die Spiele verzichten. Aber ein politischer Boykott ist jetzt fällig.
695441 ---  Entsetzen wegen Abrechnung  ---  Edith Schädler, Gapont 16, Triesen | 3. Dezember 2021  --- Zum Leserbrief von Oswald Kranz («Einfach nur traurig»), erschienen im «Volksblatt» vom 2. Dezember: Danke Oswald Kranz! Wieder einmal haben Sie die Empfindungen vieler Gläubiger über den Artikel im «Vaterland» zum Ausdruck gebracht. In meinem Bekanntenkreis herrschte reines Entsetzten über den Artikel «Ehemaliger Churer Weihbischof rechnet mit Erzbischof Haas ab». Etwas möchte ich noch beifügen zu den Angriffen auf unsere Priester im Land. Es kommen immer mehr Gläubige aus der benachbarten Schweiz in unsere Gottesdienste im Land. Immer wieder hören wir von ihnen: «Ihr wisst gar nicht, was ihr an euren guten Priester habt.»
695440 ---  Versorgung der Bevölkerung in Gefahr  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 3. Dezember 2021  --- «Schon heute sind in zahlreichen Krankenhäusern Intensivbetten gesperrt, weil es zu wenig Pflegekräfte gibt. Eine Umfrage unter Intensivpflegenden zeigt nun, dass sich die Situation in den nächsten Jahren weiter zuspitzen wird. Um den Status der intensivmedizinischen Versorgung zu halten, sind grundlegende Änderungen notwendig.» (Quelle: Deutsches Aerzteblatt, Ausgabe vom September 2019). Corona ist eine ernstzunehmende Infektionskrankheit, die wir vordringlich mit möglichst flächendeckenden Impfungen werden zurückdrängen können. Es ist aber nicht wahr, dass Corona für die Überlastungen der Spitalkapazitäten im allgemeinen und der Intensivstationen im Speziellen verantwortlich ist. Das haben wir mit einer völlig verfehlten Gesundheitspolitik schon selbst zu verantworten. Solange wir der Ansicht sind, dass das Gesundheitswesen Profit abwerfen soll, wird sich nichts ändern. Wir könnten ebenso gut behaupten, Kinder grosszuziehen sei finanziell vorteilhaft und gewinnträchtig.
695439 ---  Quo vadis Sicherheit  ---  Hans Frommelt, Gapont 8, Triesen  | 3. Dezember 2021  --- Das «Vaterland» beschreibt Katastrophenszenarien bei Blackout und Strommangellage. Es ist zu unterscheiden zwischen Stromversorgungsunterbruch (Blackout) und einer Strommangellage. Die LKW meinen indirekt, dass ein Kollaps schon passieren könnte (das «Volksblatt» berichtete). Der gesetzliche Auftrag an die LKW lautet: Die LKW haben als Netzbetreiberin nach Massgabe der Elektrizitätsmarktgesetzgebung einen Versorgungsauftrag zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet, eine reduzierte Stromversorgung des Landes in Notzeiten (Notversorgung) sicherzustellen. Dieser gesetzliche Auftrag stammt aus Zeiten, wo man jährliche Stromüberschüsse hatte, was heute bei Weitem nicht mehr zutrifft. Sowohl bei einem Stromversorgungsunterbruch als auch bei Strommangellage kann der gesetzliche Auftrag von den LKW nicht mehr erfüllt werden. Bei Strommangellage müssten die Stromlieferungen kontingentiert werden, meinen die LKW. Die unzähligen Fotovoltaikanlagen im Land liefern nur Strom, solange die Stromversorgung durch die LKW funktioniert. Wir stehen in einem Wandel von zentraler Stromversorgung (Wasserkraft, Kohle und Atom) hin zur dezentralen Stromversorgung (Wind, Fotovoltaik, kleine Wasserkraftwerke, etc.). Eine wichtige Komponente bei der Fotovoltaik wird eine Stromspeicherung direkt bei allen Strombezügern, ob Haushalte oder Grossbezüger, werden. Um sich vor künftig steigenden Risiken, wie Stromausfällen wegen Extremwetter, Stromnetzüberlastungen, Stromnetzstörungen, Cyberattacken oder Strommangellagen zu wappnen, sind Wechselrichter mit Batterien und Notstromfunktionen notwendig, die notfallmässig vorübergehend elektrische Energie zur Verfügung stellen. In Anbetracht der Stromversorgung sollte eine Pflicht für Fotovoltaikanlagen mit Notstromfunktionen verankert werden, um ein Blackout-Fiasko etwas abzufedern. Solche Notstromkomponenten verbessern die Stromversorgungssicherheit wesentlich. Es geht da auch um Katastrophensituationen. Ein Radio, ein TV, das Handy und das Internet sollten während 24 Stunden funktionstauglich sein. Solche Paradigmenwechsel müssen im Gesetz bezüglich der Stromversorgung Liechtensteins festgeschrieben sein.
695337 ---  Dummheit ist gesellschaftsfähig   ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 2. Dezember 2021  --- Ich möchte jedem empfehlen, die Sendung «Liechtenstein Live» vom Montag, den 29. November, auf www.1fl.li mit der Ärztekammer-Präsidentin Dr. med. Ruth Kranz anzuschauen. Sie brachte die Coronapandemie und die Versäumnisse einiger Coronaskeptiker des Landes und unserer Regierung bzw. unseres Gesundheitsministeriums mit klaren Worten zum Ausdruck. Vielleicht gelangen ihre Äusserungen sogar bis ins Regierungsgebäude, wo endlich adäquat gehandelt werden müsste. Die Ärztekammer-Präsidentin warnte seit Monaten vor der vierten Welle – und jetzt bewahrheitet sich das leider. Es ist längst nicht mehr getan mit dem immer wiederkehrenden Ausspruch des Gesundheitsministers, der die Lage als besorgniserregend empfindet.
695336 ---  WLU und sauberes Trinkwasser?  ---  Dietmar Meier, Veterangasse 14, Mauren  | 2. Dezember 2021  --- Vor geraumer Zeit wurden alle Hauseigentümer aufgefordert, ein Rückschlagventil in die Wasserzuleitung einzubauen. Dem bin ich gefolgt. Nun will die WLU ein Zertifikat über die Hausinstallation. Das heisst ein Zertifikat für eine Installation, für die der Eigentümer verantwortlich ist. Wenn ich einem SVGW-zertifizierten Installateur einen Auftrag für ein Zertifikat erteilen muss, so bestätigt er mir den einwandfreien Zustand der Anlage. Sollte trotzdem eine «Trinkwasserverschmutzung» auftreten, ist der Ersteller des Zertifikates verantwortlich und trägt die Schadenskosten! Oder hafte ich trotzdem? Wenn ja, sehe ich keinen Sinn und Zweck, für etwas zu bezahlen, das für mich keine Änderung in der Verantwortung bringt. Und zudem müsste dann bei jeglicher Manipulation (Austausch von Absperrventilen, Dichtungen, Zähler etc.) an der Wasseranlage ein neues Zertifikat erstellt werden! Hier geht es nur um den Schutz durch Rückflusss und die Vorgaben, die sich die WLU selbst erarbeitet hat. Meine Anlage darf nicht die Ursache für eine Verschmutzung des Netzes sein, ist das WLU-seitig auch der Fall? Zertifikatskosten für EFH von 170 bis 500 Franken! Die WLU ist zertifiziert. Geprüft wird das Trinkwasser in keinem Haushalt. (Nur der Vorplatz-Brunnen bei der Zuschg Schaanwald, der vorgängig gut gespült wird. Probemenge ca. 1,25 + 0,5 lt). Bei der Qualitätsprüfung wird die Probe nur optisch bei der Entnahme auf Partikel beurteilt, nicht durch das Testlabor! Bei meinen Entnahmestellen muss ich regelmässig die Siebe von allerlei Verschmutzung reinigen (auch Plastikteile!!). Aber die feinen Mikro-Partikel gehen durch, also in das Trinkwasser. Und in eurem Zertifikat ist kein Filtertest vorhanden! Warum befinden sich solche Verschmutzungen überhaupt im Trinkwasser? Und schlussendlich muss jedes Zertifikat regelmässig erneuert werden, ist das nach 1,2,3 oder X Jahren?
695335 ---  Die Welt, in der wir leben  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 2. Dezember 2021  --- Bäume sind im Frühjahr nach ihrer Winterruhe vital und können auf Schnittwunden besser reagieren, indem sie sogenannte Abschottungszonen erzeugen. Sie verhindern damit das Eindringen von Pilzen und anderen schädigenden Organismen. Gleichzeitig überwallt der geschnittene Baum die Schnittwunden mit sogenanntem Kallusgewebe, sein Heftpflaster. Wird der Baum im Winter geschnitten, kann er erst Monate später reagieren und bietet Schädlingen die Möglichkeit, tief in das gesunde Holz einzudringen. Nun gibt es Hauptstädte, die das alles besser einordnen können, in denen werden die Bäume mitten im Winter geschnitten. Um dem Baum aber das Gefühl zu geben, dass es schon bald wieder Frühjahr ist, wird der Hauptstadtbaum übertölpelt, indem man ihm vor dem Schnitt die Blätter, die er noch gerne ein wenig behalten hätte, einzeln herunterrupft. Doch der liebe Gott ist gnädig und drückt zum Selbstschutz so dann und wann beide Augen zu, damit er nicht noch ganz verrückt wird ob all dem Unverstand dort unten an der Klagemauer. Eine ähnliche Komödie, der etwas seltsame Vergleich, der neulich als «Läsibrieaf» zu den Casinos zu lesen war, war jener; Casinos versus Neophyten. Dabei wäre zu beachten gewesen, dass wir hier in Europa ohne den Zuzug neuer Pflanzen schlicht und einfach verhungert wären. Kartoffel, Tomate, Mais, Walnuss, Rebe, Gurke, Kürbis, Bohne, Topinambur und so weiter. Alles Pflanzen, die von weither kommen und uns das Überleben gesichert haben. Friedrich II. von Preussen förderte den Anbau der Kartoffel energisch, aber die Bauern verstanden die Knolle nicht so richtig. Erst nach einer erneuten Hungersnot lernten sie langsam die Vorteile der Erdäpfel zu schätzen. Friedrich selber ass allerdings nur selten Kartoffeln. Also vielleicht braucht das Land auch eine Hungersnot, um den Segen der Casinos und den noch grösseren der richtigen Baumrasur zu verstehen. Friedrich mochte keine Kartoffeln, also ass er sie nicht. Der eine mag keine Casinos, also soll er dort nicht hingehen.
695334 ---  Einfach nur traurig!  ---   Oswald Kranz, Schulstrasse 56, Nendeln  | 2. Dezember 2021  --- Ausgerechnet den Beginn der Adventszeit, die den Menschen den Frieden verkündet und gerade in der herrschenden Pandemiezeit neue Hoffnung verbreiten soll, nimmt der ehemalige Churer Weihbischof Peter Henrici zum Anlass, den Liechtensteiner Erzbischof Wolfgang Haas in niederträchtiger Weise anzugreifen. In seinem Interviewband, in dem er mit Untergriffen gegen den Erzbischof und gegen die vielen von Wolfgang Haas geweihten, allesamt ausgezeichneten Priester, nicht spart, drückt sich der immer noch nachwirkende Frust des Peter Henrici über seine Nichtberücksichtigung in der Bischofsnachfolge von Chur aus. Sowohl der damalige Papst Johannes Paul II wie auch der damals amtierende Churer Bischof Johannes Vonderach hatten erkannt, dass Wolfgang Haas ein berufener Nachfolger im Bischofsamt des Bistums Chur war. Wolfgang Haas war offenbar dazu bestimmt, das Joch auf sich zu nehmen, so wie in Matthäus 5.11 geschrieben steht: «Selig seid ihr, wenn ihr um meinetwillen verfolgt und verspottet werdet. Seid trotzdem fröhlich und getrost!» Obwohl Wolfgang Haas als neuer Churer Bischof sich aufopfernd für Friede und Einheit einsetzte, bekam er die Ablehnung vor allem der schweizerischen Boulevardmedien zu spüren, die eine regelrechte Hetzjagd gegen den Bischof betrieben und die Menschen aufwiegelten. Es war ihnen geradezu jedes Mittel recht, um Rufmord am Bischof zu betreiben. Es durfte nämlich nicht sein, dass ein Liechtensteiner zum neuen Bischof von Chur bestimmt worden war. Auch ein Teil seiner schweizerischen Mitbrüder im Bischofsamt begegneten dem neuen Bischof mit Argwohn, weil er, der Liechtensteiner, ihnen sowohl in der Tiefe seines Glaubens wie in allen für ein Bischofsamt erforderlichen Qualitäten haushoch überlegen war und heute noch ist. Missgunst und Neid in der Bischofskonferenz waren spürbar. Peter Henrici tat sich dabei im Besonderen hervor. Wolfgang Haas jedoch nahm das Kreuz demütig, bescheiden auf sich und streckte jederzeit die Hand zur Versöhnung aus. Aus welchen Beweggründen der «Vaterland»-Redaktor dazu beiträgt, in einem abgekupferten Artikel den Inhalt dieses skandalösen Interviewbandes von Peter Henrici zu verbreiten, lässt viele Gläubige fragend zurück!
695333 ---  Billige Polemik und Stimmungsmache  ---  Bernhard Frommelt, Tanzplatz 10, Schaan  | 2. Dezember 2021  --- In ihren zahlreichen Leserbriefen reden die Herren Näscher und Broggi im Zusammenhang mit der heutigen Forstwirtschaft gerne von Raubbau, Holzweg, Ignoranz oder Faktenleugnung. Zu der Zeit, als die beiden noch aktiv im Berufsleben standen, war scheinbar alles noch in bester Ordnung. Wenn man Näschers Artikel im jüngsten Seniorenmagazin «60plus» liest, könnte man das meinen. Dort bezichtigt er seine Nachfolger, eine gegenüber unseren Nachbarn mindestens um das Vier- bis Achtfache (!) aufgeblähte Forstwirtschaft zu betreiben. Natürlich mit daraus resultierendem irreversiblen Schaden. Meine Nachfrage beim zuständigen Amt hat ergeben, dass heute in den Forstbetrieben von Gemeinden und Land insgesamt 46,8 Stellenprozente besetzt sind. In den letzten zwei Jahren vor Näschers Pensionierung im Jahre 2012 waren es im Durchschnitt 46,5 Stellenprozente. Macht einen Unterschied von 0,3! Da erübrigt sich eigentlich jede weitere Diskussion. Ich möchte hier daher nur noch anführen, dass ich nicht wenige dieser Waldarbeiter persönlich kenne und diese im Arbeitsalltag als sehr fleissig, kompetent und hilfsbereit wahrnehme. Nichts anderes als billige Polemik und Stimmungsmache erkenne ich auch in der Behauptung, dass das im Land geerntete Eschenholz lediglich verbrannt wird. Die Esche ist eine Holzart, die in unserer Schreinerei seit jeher zum Einsatz kommt. Dank guter Zusammenarbeit mit dem Verein Holzkreislauf können wir dabei seit vielen Jahren auf Holz aus heimischen Wäldern zurückgreifen. Dieses verarbeiten wir grösstenteils zu Fenstern, Türen und Möbeln. Bei der Durchsicht aller abgerechneten Aufträge der vergangenen 10 Jahre komme ich auf knapp 6 Millionen Franken, die wir, wohlgemerkt nur in unserem Betrieb, in Eschenholz ausgeführt haben. Im Moment ersetzen wir einen Teil der Fenster im Schulzentrum Mühleholz. Diverse Ämter (Bauamt, Umwelt, Denkmalschutz), Architekten und Organisationen haben sich dafür stark gemacht, dass das in heimischer Esche gefertigt wird. Im Übrigen wird auch in unserer Firma tatsächlich Holz verbrannt. Und zwar in Form von gepresstem Sägemehl und Spänen, die uns dazu dienen, unsere zwei Betriebe inklusive Büro sowie drei Privathäuser mit Wärme zu versorgen. Liechtensteiner Holz scheint mir in jedem Fall nachhaltiger zu sein, als arabisches Öl oder Gas aus Russland.
695131 ---  Respekt bitte!  ---  Markus Biedermann,  Eggasweg 2, Vaduz | 29. November 2021  --- Hört endlich auf, Menschen gegeneinander aufzuhetzen! Wer sich eine Meinung aufgrund eigener Recherchen gemacht hat, hat auch das Recht, dass diese offen, ohne Beleidigungen und sachlich diskutiert wird und zwar unabhängig davon, von welchem Medium die Informationen kommen. Egal ob Internet, Mainstream-Medien, Telegram oder Bücher, überall gibt es Richtiges und Falsches. Es ist die Aufgabe jedes Einzelnen zu lernen, wie man Spreu vom Weizen trennt. Das geht nur, wenn man sich mit allen Quellen auseinandersetzt und sorgfältig abwägt, was einen höheren Wahrheitsgehalt hat. Wer sich nur aus einem Medium informiert, gerät zwangsläufig in die Gefahr, manipuliert zu werden. Viele haben eine vorgefertigte Meinung, ohne zu merken, dass diese das Resultat einer Manipulation mittels bewusster Falschmeldungen ist mit dem einzigen Ziel, sie auf irgendeine Weise für etwas zu benutzen. Diese Leute suchen dann auch immer wieder nur in den gleichen Medien nach einer Bestätigung «ihrer Meinung», ignorieren alles andere und beginnen dann, sogar in beleidigender Art, jede andere Meinung zu diskreditieren. Mit Respekt seine Mitmenschen zu behandeln sollte Grundlage jeder Diskussion sein. Wenn das nicht eingehalten wird, dann verlassen wir zunehmend jede der hart erkämpften Zielsetzungen einer Demokratie.
695130 ---  Casinos  und Neophyten  ---  Franz Schädler,  Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 29. November 2021  --- Als Neophyten bezeichnet man Pflanzen, Pilze, Tiere etc., die ausserhalb ihres Verbreitungsgebietes auftreten. Viele dieser Arten konkurrenzieren mit heimischen Arten und stellen damit eine Gefahr für die Biodiversität dar, gefährden unsere Gesundheit und Infrastruktur oder führen langfristig zu Ertragseinbussen. Neophyten sind den einheimischen Pflanzen überlegen. Gemäss Anweisungen des Landes und der Gemeinden gibt es nur die Möglichkeit, rechtzeitig zu reagieren. Das heisst Jäten, Schneiden sowie Unkrautvernichter etc. helfen wenig. Um diesem Übel Herr zu werden, gibt es nur eine Lösung, ausgraben und verbrennen. Nun zu den Casinos, die wir teilweise mit Neophyten vergleichen können. Casinos (Neophyten) waren bei unseren Vorfahren verpönt. Casinos sind in Liechtenstein nicht von selbst gewachsen, sondern wurden vor einigen Jahren durch unsere Politiker gezüchtet und gepflanzt und werden seither wie lebenswichtige Pflanzen gehätschelt (gedüngt). Sie haben im neuen Lebensraum keine natürlichen Konkurrenten. Deshalb wurde unser Land bereits total überwuchert. Das im Jahr 2015 versprochene Fungizid kam bisher überhaupt nicht oder dann nur sehr spärlich zum Einsatz und hat deswegen sein Ziel total verfehlt. Es stellt sich die Frage, werden wir diesen Wildwuchs je wieder los? Was sollten wir von der Neophyten-Aktion des Landes und der Gemeinden lernen? Bei Neophyten lautet die Empfehlung, rechtzeitig Massnahmen wie Jäten, Schneiden und Ausgraben ergreifen, diese Aufgaben müssen meist über Jahre wiederholt werden. Wollen wir in unserem Land rigoros gegen den Casinowucher vorgehen, bleibt nur der Versuch, wie bei den Neophyten, eine radikale Ausrottung ins Auge zu fassen, bevor wir alle unter dem Unkraut ersticken. Letzthin hiess es in einem anderen Zusammenhang in der Tagespresse «Wir müssen der Realität ins Auge blicken».
695013 ---  Tut manchem gut  ---   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 27. November 2021  --- Die LIEmobil hat circa 170 Haltestellen. Manchmal wartet die Kundschaft eine ganze Weile auf den nächsten Bus. Es wäre sicher eine gute Idee, wenn es da mit einer ­Tafel den Hinweis gäbe: «Ein gemütlicher Fussweg – Bis zur nächsten Haltestelle sind es nur X Minuten.» Kann mir gut vorstellen, dass so mancher die Gelegenheit wahrnimmt und etwas zu seiner Bewegung und Gesundheit tut. Schaden kann es nicht. Der Aufwand für die LIEmobil ist nicht so gross und einmalig.
695012 ---  Impfpflicht? Ja, es wird höchste Zeit!  ---  Jack Quaderer und Peter Wachter | 27. November 2021  --- Wie bereits vor einem Jahr erreicht Liechtensteins Corona-Inzidenz im europäischen Vergleich Höchstwerte. Das Land bewegt sich von einem Ansteckungsrekord zum nächsten, die Ärztekammerpräsidentin warnt vor der bevorstehenden Katastrophe. Aber dennoch: Weder die Regierung noch die im Landtag vertretenen Parteien haben den Mut, ­konsequent der Faktenlage entsprechend für ein Impfobligatorium einzutreten. Wie im «Vaterland» vom vergangenen Mittwoch nachzulesen ist, zaudern die Landtagsabgeordneten und zeigen mehr Verständnis für die «Schwurbler» und peinlichen eidgenössischen «Plumpenschwinger», anstatt für die Argumente der Regierung und der medizinischen Fachpersonen. Wenigstens will die Freie Liste kommende Woche im Landtag die Impflicht thematisieren. Nur mit der Impfung kommen wir, kommt die Welt aus dieser Pandemie heraus. Allein mit bewährten «Hausmitteln» wie Maskentragen, Abstandhalten und häufigem Händewaschen wird sich Covid-19 wohl nicht ausmerzen lassen. Seit einem halben Jahr versucht die Regierung, mit rationalen Argumenten zu überzeugen, doch einige Landesbewohner sind dafür nicht empfänglich. Darum unterstützen DU – die Unabhängigen jeden Vorstoss in Richtung Impfobligatorium für alle impffähigen Landesbewohner. Ohne Durchimpfung der Bevölkerung wird der Schliess- und Öffnungs-­Zyklus bis zum St. Nimmerleinstag weitergehen. Der DU-Vorstand – Pio Schurti,
695011 ---  Sinnvolle  «Corona-Demos»  ---   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  | 27. November 2021  --- Bekanntlich finden jeweils am Montag in den frühen Abendstunden die «Corona-Kundgebungen» («Demos») der Massnahmenkritiker bzw. der Skeptiker der aktuellen «Corona-Impfstoffe» vor dem Regierungsgebäude in Vaduz statt. Sinnvoll und wichtig. Und auch informativ. So trat ebendort (via Zoom-Zuschaltung) am 22. November während rund 40 Minuten ein kompetenter Gastredner auf – und beantwortete Fragen: Dr. Florian Kapitza, Molekularer Zellbiologe aus Basel. Dieser hatte an der ETH und an Harvard geforscht. Er hatte gemäss eigener Aussage Tausende von PCRs gemacht. Und hatte den berühmten Biochemiker Kary Mullis (Nobelpreisträger und Erfinder des PCR-Tests) persönlich getroffen. Kurz: Kapitza ist jemand, der weiss, wovon er spricht, wenn er sich kritisch bezüglich der «Corona»-Thematik äussert. Die Stellungnahme von Dr. Florian Kapitza vom vergangenen Montag kann man sich als Teil des Online-Videos (kostenlos) auf unerhört.li zu Gemüte führen. Auch empfehlenswert für die Befürworter der aktuellen «Corona-Impfstoffe», die sich allzu oft nur einseitig (via Leitmedien) informieren. Haben sich diese schon gefragt, warum seriöse Wissenschaftler wie Dr. Kapitza sich nicht in den Mainstreammedien äussern? (Beziehungsweise sich dort nicht äussern dürfen?) Wie objektiv und neutral ist die Wissenschaft in diesen «Corona-Zeiten»? Wie glaubwürdig ist sie? Inwieweit ist die Wissenschaft noch unabhängig von der Politik? Es ist wichtig, dass wir Bürger uns kritischen Geistes solch wichtige Fragen bezüglich dieser «Corona-Impf-Thematik» stellen. Um anschliessend – umfänglich informiert – nicht die falsche Entscheidung zu fällen.
695010 ---  «Es ist wirklich  der Gipfel!»  ---   Stefanie Leibfried, Grossfeld 29, Eschen | 27. November 2021  --- Unter der Rubrik «Sonntagsgipfel» wird in der «Liewo» der Fachbereichsleiter des Zentrums für Schulmedien doppelseitig zum Thema digitale Medienkompetenz interviewt – und es ist wirklich der Gipfel! Die erste Frage, mit welchen Problemen die Schulen bereits konfrontiert waren, bleibt unbeantwortet. In der Folge geht es immer wieder um die Verantwortung der – ja, an wen denkt man zuerst beim Stichwort Schule? – Eltern. Diese sollen wissen, welche Apps benutzt werden (die Schulen stellen die Listen der von ihnen verwendeten Apps erst seit neuestem und auf Druck der Datenschutzstelle online), ihre eigenen Passwörter schützen (die Lernplattform schultraining.li wurde u. a. wegen mangelnder Passwort­sicherheit geschlossen) und ganz generell als Vorbild dienen – dies alles im Sinne einer «gemeinsamen Verantwortung» mit der Lehrerschaft. (Wobei letztere das Digitalisierungsgebot des Schulamts natürlich zu befolgen hat). Gleichzeitig soll die Medienerziehung «für die Familie und zur Überzeugung der Eltern» passen. Im wahren Leben sieht es so aus: Eltern, die sich an die gesetzliche Vorgabe (!) halten möchten, ihrem Kind erst ab 13 ein eigenes Handy zu geben, werden mit Übertritt in die weiterführenden Schulen fast schon genötigt, diesen Grundsatz über Bord zu werfen. Wer gegen die Nutzung von YouTube protestiert, wird belehrt, es sei nicht Sache der Eltern, die «Lehrmittel» auszusuchen. Da fragt man sich doch: Wozu zu Hause ­jugendfreie Accounts einrichten, wenn im Pausenraum der Schule auf «Squid Game» zugegriffen werden kann? Wer sich Sorgen um das mit den Geräten verbundene Suchtpotenzial macht, sieht sich schmerz­haft bestätigt, muss aber davon ausgehen, dass empfohlene Bildschirmzeiten schon längst überschritten sind, wenn das Kind nach Hause kommt. Kurz gesagt – die Behauptung, in der Schule würden «die Potenziale von analogen und auch digitalen Medien situations- und stufengerecht aufgezeigt», ist bestenfalls Wunschdenken. Vielleicht aber auch einfach blanker Hohn?
695009 ---  Nutzen aktiver  Mobilität  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein  | 27. November 2021  --- Möglichst viele der Wege zu Fuss gehen oder per Rad fahren bietet vielfachen Nutzen – für einen selbst, für die Gesellschaft und für Klima/Umwelt. Zum Radfahren im Alltag sagt die Zeitfahrspezialistin Marlen Reusser im «Velojournal», was sie ganz grundsätzlich am Velo fasziniert: «Vor allem, dass es im Alltag als Verkehrsmittel so gute Dienste leistet. Und einem dabei auch sehr viel zurückgibt in Form von gesunder Bewegung.» Persönlicher Gesundheitsnutzen: Wer zu Fuss geht oder Rad fährt, verbessert seine Fitness und Gesundheit. Menschen mit aktiver Mobilität erhöhen ihre Lebensqualität und leben länger. Sozialer Nutzen: Zu Fuss und per Fahrrad nimmt man sein Umfeld bewusst wahr. Als soziale Akteurin und sozialer Akteur belebt man den öffentlichen Raum und pflegt spontane soziale Kontakte. Klima- und Umweltnutzen: Mehr Wege zu Fuss und per Velo statt per Auto führen zu weniger störendem Lärm, weniger krank machenden Emissionen und zu weniger Ausstoss von Klima-schädigenden Treibhausgasen. Der Fussverkehr ist besonders leistungsfähig und dabei äusserst raumeffizient. Auch per Fahrrad benötigt man etwa 10 Mal weniger Strassenfläche als per Auto. Volkswirtschaftlicher Nutzen: Die externen, von der Gesellschaft getragenen Kosten (z. B. Unfall-Folgekosten) für die Schweiz belaufen sich laut Bundesamt für Raumentwicklung für Personenwagen auf 4,8 Milliarden Franken oder 7,8 Rappen pro Kilometer. Für Liechtenstein sind das etwa externe Kosten von 25 Millionen pro Jahr für Personenwagen. Dagegen leistet der Fuss- und Radverkehr in der Schweiz bei Kosten von circa 1,1 Milliarden Franken und einem Nutzen von circa 1,4 Milliarden Franken (davon 0,9 vom Fussverkehr) einen positiven Beitrag von 381 Millionen Franken. Der Nutzen von zu Fuss Gehenden und Rad Fahrenden für unsere Gesellschaft beträgt also etwa 2 Millionen Franken pro Jahr. Durch aktive Mobilität wird zudem die Verkehrsinfrastruktur entlastet: Weniger Autostau heute und weniger Ausbau der Infrastruktur in Zukunft. Steigen wir um: uns selbst, der Gesellschaft und Klima/Umwelt zuliebe.
695008 ---  Antwort zu «Corona-Parallelwelten»  ---  Sebastian Schoerpf, Fronabünt 3, Eschen | 27. November 2021  --- Zum Leserbrief von Caspar Hoop, «Volksblatt» vom 25. November: Sehr geehrter Herr Hoop, die Parallelwelt erstreckt sich doch über unser ganzes Leben und über unseren ganzen Alltag. Wir werden von früh bis spät mit Regeln konfrontiert, bei welchen sich keiner die Frage stellt, was für Auswirkungen die Entscheidung haben könnte. Ich verstehe nicht ganz, wie sich Menschen auf Daten stützen können, die substanzlos sind. Alle Versuche und Studien, die bis jetzt eingebracht wurden bzgl. der «geringen» Wirksamkeit der Impfung oder der Nebenwirkungen, sind mit gravierenden Fehlern publiziert und auch widerrufen worden. Es ist seit Jahrzehnten (nicht nur Jahren) bewiesen, dass der Impfstoff circa 48 Stunden nach der Verabreichung abgebaut wurde – somit können Impfreaktionen nur innerhalb von 7 bis 14 Tagen auftreten. Langzeitfolgen (oder Schäden, wie Sie es nennen) gibt es nur bei oraler Einnahme von Medikamenten über einen längeren Zeitraum. Hinzu kommt, dass ich davon ausgehe, dass Sie als Kind eine Grundimmunisierung erhalten haben und diese auch gelegentlich auffrischen liessen – hierbei sind «Reaktionen» wie Brennen an der Einstichstelle oder auch kurzes Fieber ganz normal – bei der Corona-Impfung ist das Auffiebern auf einmal so schlimm?! Woher kommt dieses Misstrauen? Haben Sie jemals eine HepB- oder eine FSME-Impfung hinterfragt oder sich informiert, welchen Impfstoff sie verabreicht bekommen? Vermutlich nicht. Dann gibt es noch Leute, die Kettenraucher sind und am ganzen Körper von Tattoos übersäht sind – und hier wird nie hinterfragt, was man sich in die Lunge zieht oder was in der Farbe ist, die einem unter die Haut injiziert wird? Wer haftet hier für Schäden (Lungenkrebs, Autoimmunerkrankungen, ...) – das gehört dazu? Somit ist eine Impfpflicht unumgänglich, um auch die letzten 30 Prozent dahin zu bewegen, wo sie sich die letzten 10 Monate selbst hätten hin bewegen können, indem sie sich mit fundiertem wissenschaftlichem Material und nicht mit Telegram auseinandergesetzt hätten.
695007 ---  Ist eine Impfpflicht in Liechtenstein überhaupt denkbar? Lasst uns darüber reden!  ---   Fraktion der Freien Liste | 27. November 2021  --- «Warum aus Empfehlungen so schnell eine Pflicht wurde»: So lautete die Schlagzeile auf Volksblatt.li am 24. November 2021. Dies als Reaktion darauf, dass die Regierung – aufgrund des besorgniserregenden Anstiegs der Infektionen – letzte Woche eine «starke Empfehlung» an die Bevölkerung gerichtet hatte, Kontakte wieder zu reduzieren und Masken zu tragen. Das, um dann bereits an der Pressekonferenz vom darauffolgenden Dienstag verkünden zu müssen, dass die Notwendigkeit bestehe, die Empfehlung in eine Pflicht umzuwandeln. Über das Wochenende hatte sich Liechtenstein, nicht ganz unerwartet, zum «Europameister» in Bezug auf die Inzidenzen aufgeschwungen. Dies zeigt, wie exponentielles Wachstum die Ausgangslage in kürzester Zeit schlagartig ändern kann und zum schnellen Handeln zwingt. In mehreren europäischen Ländern wurde aufgrund der (zu) niedrigen Impfquote und der hohen Ansteckungszahlen, verbunden mit einer hohen Belastung und befürchteten, teils realen Überlastung des Gesundheitswesens, die Impfpflicht ein grosses Thema. Die österreichische Regierung hat angekündigt, ab Februar 2022 eine Impfpflicht einzuführen. In der Schweiz wird diskutiert, ob für Berufsgruppen, die mit besonders vulnerablen Menschen in Kontakt kommen, eine Impfung obligatorisch werden soll. Das wirft viele ethische und juristische Fragen auf. Hierzulande wurde die Diskussion über das Für und Wider einer Impfpflicht, zumindest öffentlich, noch nicht geführt. Doch auch diese Fragen müssen gestellt werden: In welche Richtung soll Liechtensteins Reise in dieser Pandemie gehen? Welche Wege wollen wir einschlagen? Ist eine Impfflicht überhaupt denkbar und was macht das mit uns, mit der Gesellschaft? Eine Impfpflicht ist ein massiver Eingriff in die persönliche Freiheit. Solche Eingriffe müssen verhältnismässig sein und dürfen nur mit grösster Zurückhaltung angeordnet werden. Die Diskussionen über die Verhältnismässigkeit der bisher von der Regierung angeordneten Massnahmen werden bereits heute teilweise kontrovers und bisweilen sehr emotional geführt. Deshalb sind solche Erwägungen, ob eine Verpflichtung zur Impfung denkbar ist, mit grösster Sorgfalt und dem notwendigen Pragmatismus zu tätigen. Die
694904 ---  Das Narrativ –  Ein Aufwecker?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 26. November 2021  --- Zum Leserbrief von Markus Sprenger, «Volksblatt» vom 25. November: Manchmal passen die Gemüter gut zu ihrer Regierung, so wie bei ­Ihnen, geschätzter Herr Sprenger. So lange, wie eine Regierung ohne Landtagsbeteiligung auf dem Verordnungswege massgeblich Bürgerrechte unlimitiert einschränkt, so lange wird es hier zu Gehör ­gebracht! Stellen Sie sich vor, Martin Luther hätte nicht vor über 500 Jahren ­bereits seinen Leserbrief an die ­Kirchentür in Wittenberg genagelt, dann müssten Sie heute noch glauben, dass die Erde eine Scheibe ist! In diesem Sinne schreibe ich dann immer, meine Leserbrief-Fans wissen das: «Was Sie nicht verstehen, das brauchen Sie auch nicht!» …
694792 ---  Sie langweilen  wirklich  ---  Markus Sprenger Rheinau 16, Triesen  | 25. November 2021  --- Herr Ockert, Sie langweilen mit Ihren «Narrativen». Sie haben alles gesagt, was zu sagen ist. Gehen Sie arbeiten und lenken Sie sich ab. Danke.
694791 ---  Rufer in der Wüste  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 25. November 2021  --- Die Ärztekammerpräsidentin agiert schon länger als Rufer in der Wüste. Liechtenstein hat in puncto Inzidenz Österreich überholt und als Reaktion darauf verordnet der Gesundheitsminister Manuel Frick jetzt eine erweiterte Maskenpflicht? Kann, will die Politik der Realität nicht ins Auge schauen? Mit «überprüfen, beobachten» kommt meiner Meinung nach die Politik jetzt ihrer Verantwortung nicht mehr nach, nein sie versagt. Ich fürchte, in nicht allzu ferner Zukunft ist die Zeit der Demaskierung unserer jetzigen Regierung.
694787 ---  Regen in der  Datenwüste  ---  Carmen Sprenger-Lampert,  Landstrasse 333, Triesen | 25. November 2021  --- Die Liechtensteiner Medien berichteten kürzlich, dass vom Amt für Statistik die positiven Coronafälle nach Impfstatus und Alter zum ersten Mal publiziert wurden. Dieser Schritt kann als Regen in der Datenwüste bezeichnet werden; aufgrund des kurzen Berichtzeitraumes von nicht einmal einem Monat, allerdings nur als Nieselregen. Immerhin, denn der Regen lässt die Wüsten-Lebewesen aus ihrem «Überdauerungszustand» erwachen. So hoffe ich, dass dieser Regen auch dafür sorgen wird, endlich die Antwort auf die zentrale Frage nach dem Gesundheitszustand der Coronainfizierten einschliesslich dem Krankheitsverlauf zu liefern. Allerdings sollte das Düngemittel «Willkür» verboten werden. Denn beispielsweise der Zahlenhokuspokus, dass asymptomatische Verläufe von vollständig Geimpften per Definition nicht als Impfdurchbruch gelten, ist irreführend. Offenbar hat das Monster der asymptomatischen Personen an Schrecken verloren – zumindest auf der Seite der Geimpften. Warum ist das so? Ist das zielführend? Wenn die Ärztekammerpräsidentin, statt apokalyptische Prophezeiungen in die Welt zu setzen, gemeinsam mit den Regierenden dafür sorgt, dass die Geimpften, deren Impfschutz bereits nach wenigen Monaten abgenommen hat, so rasch als möglich den Booster erhalten, sollte das Leben in der Wüste zu florieren beginnen(?).
694786 ---  3G – 2G – 1G –  Impfpflicht?  ---  Maria Sele,  Winkelstrasse 46, Triesenberg | 25. November 2021  --- Eigentlich wollte ich euch allen eine Geschichte über meinen zweitägigen Aufenthalt in Luzern mit Zertifikat (getestet) erzählen. Ich wollte euch schildern, wie es sich anfühlt, plötzlich Dinge zu dürfen, die für mich als Ungeimpfte ohne Test derzeit gar nicht möglich sind, wie z. B. Essen im Restaurantabteil des Zugs, Frühstücken im Café usw. Ich fühle mich dazugehörig und doch fehl am Platz, wenn ich bei Café und Birchermüsli zuerst beweisen muss, dass ich ein Zertifikat habe und dass ich wirklich ich bin. Wie konnte es nur so weit kommen, dass so alltägliche Dinge nicht mehr automatisch zu meinen/unseren Grundrechten gehören? Was ist mit den Geimpften, die ebenfalls in den Restaurants sitzen (ohne Test), erwiesenermassen aber auch an Corona erkranken und dieses weitergeben können? Bitte entschuldigt – ich schweife ab. Zurück zum eigentlichen Thema, das mich gerade sehr bewegt. Wie kann es sein, dass die Regierung noch vor Tagen/Wochen Aussagen trifft, wonach es in Liechtenstein keine Impfpflicht geben wird, und es nun ganz anders tönt? Der Regierungschef könne nicht versprechen, dass es keine Impfpflicht gebe, denn in dieser Pandemie könne man nichts ausschliessen – so in etwa seine Antwort auf eine diesbezügliche Frage am Ende der Medienkonferenz vom 19. November. Da muss ich ihm für einmal leider zustimmen. In dieser Pandemie scheint wirklich alles möglich, auch das eigentlich Unmögliche. Deshalb möchte ich für die Diskussion im Landtag Folgendes mit auf den Weg geben: Die Pandemie kann mit einer Impfpflicht nicht beendet werden. Ein Teil des Volks wird weiterhin Widerstand leisten und sich für die Rückkehr zu den Grundrechten einsetzen. Ich wünsche mir eine Politik, die verbindet anstatt zu trennen.
694785 ---  Corona- Parallelwelten  ---  Caspar Hoop, Walchabündt 15C, Eschen | 25. November 2021  --- Wir leben seit Corona in 2 Parallelwelten (PW). Wir, die in PW 2 leben, (gesund, ungeimpft), wissen, dass wir an Covid erkranken können, verhalten uns entsprechend verantwortungsbewusst und wissen Bescheid über die Gefahren und Nebenwirkungen, die einerseits mit dem Impfstoff und der Impfung verbunden sind. Andererseits sehen wir fundamentale Grundrechte in Gefahr, die über Monate ausgehebelt wurden und immer noch werden. Was vor zwei Jahren als Selbstverständlichkeit galt – Bewegungsfreiheit für alle – wird jetzt zum Privileg für 3G- oder 2G-, bald vielleicht für 1G-Menschen. Personen in der PW1 (geimpft), die viel grössere Gruppe, erkranken auch an Covid – trotz Impfung. Man spricht dann euphemistisch von Impfdurchbrüchen anstatt Impfversagen. Trotzdem zählen Argumente, die von PW2-Seite vorgebracht werden, nichts oder wenig. Es soll sich um Geschwurbel oder Verschwörungstheorien handeln, auf die nicht eingegangen werden muss – oder wenn, dann in herablassender Weise. Deshalb weiter diese Argumente und Fakten aufzuzählen, macht im Moment wenig Sinn. Jeder, der will, kann sich in unabhängigen und alternativen Medien erschöpfend informieren. Anzunehmen ist, dass sich die Verantwortlichen für das herrschende Covidregime, die Regierung, die Beratungsgremien, die Ärztekammerpräsidentin und andere, auch Mediziner, die alle in der PW1 leben, ihrer Pflicht und Verantwortung nachkommen sollten, sich mit den Daten und Fakten zu beschäftigen, die sich in der PW2 auftürmen. Auch wenn sie es nicht tun und das Impfpflaster zum Impfdesaster mutiert, werden sie sich nicht aus der Verantwortung ziehen können mit der Ausrede, sie hätten es nicht gewusst und hätten nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt. Nein, die Daten und Fakten liegen auf dem Tisch, für jeden, der sich darum bemüht. Ich unterstelle, dass die Impfpflicht wohl eingeführt wird, u. a., um die Kontrollgruppe der Ungeimpften verschwinden zu lassen und um ihren Kopf zu retten, da dann keine evidenbasierten Vergleiche mehr zur Gruppe der Geimpften gezogen werden können. Frage zur kommenden Impfpflicht: Wie steht es mit der Haftungsfrage bei Impfschäden? Bis jetzt war die Impfung freiwillig und die Probanden dieses Grossversuchs wussten, dass sie keine Entschädigung einklagen können direkt bei den Impfstoffherstellern. Das wird sich wohl ändern müssen bei einer Impfpflicht. Wer wird haften und ­welchen Einsatz in welcher Grösse ­legen die Verantwortlichen auf den Tisch? Ein Mindesteinsatz von fünf Franken wird nicht genügen.
694687 ---  Ansichtssache?  ---  Wolfgang Risch,  An der Halde 40, Triesen | 24. November 2021  --- Zum Leserbrief von Norman Wille im «Volksblatt» vom Montag, den 22. November: Sehr geehrter Herr Norman Wille, ist Ihnen entgangen, dass seit ­geraumer Zeit immer mehr Rauch­verbote von politscher Seite her ­verhängt worden sind. Zum Beispiel in Restaurants, allen öffentlichen ­Gebäuden, an Bahnhöfen teilweise sogar im Freien, sprich Perrons etc. Hier hat sich sehr viel getan. Also so ganz untätig, wie Sie es schildern, sind die Staaten nicht geblieben. Merke: «Gut Ding braucht Weile.»
694684 ---  «Booster»-Impfung – Ein Angebot …  ---  Dr. med. Rainer Wolfinger, Im Fetzer 39, Schaan  | 24. November 2021  --- Ich stimme mit den Aussagen von Patrik Schädler in seinem gestrigen Kommentar im «Liechtensteiner Vaterland» vollkommen überein – auch mit denjenigen der Ärztekammerpräsidentin Ruth Kranz. Über die tiefe Impfquote zu lamentieren, bringt uns nicht weiter und erneute Schliessungen sind möglichst zu vermeiden. Eine «Booster»-Impfung, obwohl allein wahrscheinlich leider nicht ausreichend, muss zumindest den Impfwilligen sehr rasch ermöglicht werden. Der Nutzen einer solchen Impfung dürfte, bei den meisten zumindest, mittlerweile unbestritten sein. Ich bin mir sicher, sollten personelle Engpässe ein Grund sein für das langsame Tempo bei den «Booster»-Impfungen, dass doch einige pensionierte Ärztinnen und Ärzte, ehemalige Pflegefachkräfte und medizinische Praxisassistentinnen bereit wären, mitzuhelfen – zumindest trifft dies auf meine Person zu. Dies ist lediglich ein Angebot und würde aus meiner Sicht eine Entlastung der noch arbeitenden Ärzteschaft darstellen, die mit Bestimmtheit auch ohne ­Impfungen genügend zu tun hat.
694683 ---  Booster-Impfung  ---  Karl Jehle,  Runkelsstrasse 29, Triesen | 24. November 2021  --- Vielen Dank für die sehr vielen positiven Rückmeldungen auf meinem Leserbrief im «Volksblatt» vom 17. November. Leider haben viele die gleichen Erfahrungen mit der Regierung respektive dem Amt gemacht. Man wird abgewimmelt, nicht ernst genommen, «verarscht» und angelogen. Sehr viele warten auf den dritten Stich. Ist es denn wirklich nicht möglich, bei 120 Ärzten im Land binnen weniger Tage diese Impfmöglichkeit auch in den Praxen anzubieten (…), wenn das Impfzentrum für den Neuaufbau schon 14 Tage braucht. Jeder Tag zählt, es eilt, liebe Regierung. Doppelt so viele Tote wie in Vorarlberg, das sollte den Ernst der Lage deutlich machen, es brennt. Wir sind doch selbstständig, der Impfstoff soll laut Amt da sein, also was warten wir noch? Eigenverantwortung! Dritter Stich ab nächster Woche für alle, die sich impfen lassen wollen. Sehr zu denken gegeben haben mir die vielen Rückmeldungen betreffend Ängsten. Viele würden sich auch gerne dazu äussern, aber die Angst vor der «Rache» (Repressionen) durch Regierung, Ämter und Öffentlichkeit für sie und ihre Familien schrecken sie zurück. Traurig, traurig, traurig. Liebe Regierung, liebe Ämter, packt das Problem sofort beim Schopf an. Ich möchte sofort und nicht erst im Dezember/Januar geimpft werden. Forderung: 2G! Impfpflicht und Maskenpflicht in Innenräumen.
694576 ---  Ansichtssache?  ---  Norman Wille,  Auring 9, Vaduz  | 22. November 2021  --- In Deutschland sind seit Beginn der Corona Pandemie rund 98 000 Menschen an dieser Infektionskrankheit gestorben. Das Durchschnittsalter beträgt über 80 Jahre. Im selben Zeitraum sind 240 000 Personen in Deutschland den ­Folgen des Tabakkonsums erlegen. Das Durchschnittsalter liegt bei rund 57 Jahren. Das sind 328 Raucher-Tote. Tag für Tag. Es ist schon richtig: Für das Rauchen ist letztlich jeder selber verantwortlich. Der Staat greift wohl deshalb nicht ein ? Oder ist es vielleicht doch so, dass der Staat nicht auf die 30 Milliarden Tabaksteuer verzichten will, die im Zeitraum von knapp 2 Jahren zusammen gekommen sind. Manchmal habe ich Mühe damit, wenn die Staaten beteuern, jedes Menschenleben in der Coronakrise zu verteidigen. Die scheint mir doch sehr einseitig auszufallen, die Fürsorge. Doppelmoral. Auf der ganzen Linie.
694574 ---  Warten auf Godot?  ---  Jens Ockert,  Landstrasse 340, Triesen   | 22. November 2021  --- Im Gegensatz zum Nachfolgestaat des Habsburger Reiches und zum nahezu ungehinderten Regieren im Land (ohne Landtagsbeteiligung) gibt es in der Schweiz noch eine direkte Demokratie, besonders am 28. November (mein Geburtstag, wie treffend). Allen denen unter uns, denen die politische Taktik ­eines Machiavelli nicht bekannt ist, sei gesagt, dass man in der Schweiz erst die Volksabstimmung zum ­Covid-Gesetz abwarten will, um danach weitere hilflose Massnahmen gegen den Bevölkerungsfrieden zu ­beschliessen. Auch in Bundesbern ist man sich klar, dass man ­eine frühzeitige Provokation der ­Bevölkerung vermeiden muss, ­natürlich nur bis zum Sonntag. ­Danach, liebe Regierung, dürfen Sie den Instrumentenkasten zur Spaltung der Gesellschaft wieder öffnen. Es ist ein falsches Narrativ, dass die Endemie von Ungeimpften befeuert wird, es sind die Ungetesteten, das weiss man auch in Israel, offenbar uns einige Schritte voraus!
694573 ---  Feier: Tag der  Kinderrechte  ---  Silvia Ritter,  Rennhofstr. 39, Mauren  | 22. November 2021  --- Wie schön, dass Kinder diesen Tag feiern durften in der Primarschule Ebenholz! Es ist ihnen von Herzen gegönnt. Fragwürdig ist, wo diese Kinderrechte wirklich geblieben sind seit Corona. Sie werden eingesperrt, anscheinend zum Schutze vor Infektionen etc. Es gibt welche, die landen beim Psychiater, weil sie diesen Zwang, Druck und Isolation nicht mehr aushalten. Es gibt 54 Artikel dieser UNO-Konvention, die nachzulesen sind. Unmöglich, diese auf Papier zu bringen. Hier nur Ausschnitte davon: Art. 1: Geltung für das Kind; Begriffsbestimmung: Im Sinne dieses Übereinkommens ist ein Kind jeder Mensch, der das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, soweit die Volljährigkeit nach dem auf das Kind anzuwendenden Recht nicht früher eintritt. Art. 2: Achtung der Kinderrechte, Diskriminierungsverbot Art. 3: Wohl des Kindes Art. 4: Verwirklichung der Kinderrechte Art. 6: Recht auf Leben Art. 8: Identität (1) Die Vertragsstaaten verpflichten sich, das Recht des Kindes zu achten, seine Identität, einschliesslich seiner Staatsangehörigkeit, seines Namens und seiner gesetzlich anerkannten Familienbeziehungen, ohne rechtswidrige Eingriffe zu behalten. (2) Werden einem Kind widerrechtlich einige oder alle Bestandteile seiner Identität genommen, so gewähren die Vertragsstaaten ihm angemessenen Beistand und Schutz mit dem Ziel, seine Identität so schnell wie möglich wiederherzustellen. Art. 9: Trennung von den Eltern, persönlicher Umgang
694572 ---  Stellungnahme zum Regierungsprogramm   ---  Der Vorstand der SDG Allianz  Liechtenstein | 22. November 2021  --- Wie ernst ist es uns mit der Umsetzung der SDGs bis 2030? Wir vom Verein SDG Allianz Liechtenstein sind überzeugt vom Potenzial der 17 UNO Nachhaltigkeitsziele (SDGs) als Leitlinie für eine langfristig umwelt-, gesellschafts- und wirtschaftsverträgliche Entwicklung. Liechtenstein hat sich 2015 offiziell dazu verpflichtet, die SDGs bis 2030 umzusetzen und so seinen Beitrag zur Lösung der grössten globalen Herausforderungen unserer Zeit zu leisten. Das Regierungsprogramm 2021–2025 weckt Hoffnung und zugleich Zweifel, dass Liechtenstein dieses Versprechen einhalten wird. In den Grundsätzen stimmt das Regierungsprogramm mit jenen der SDGs überein. So versteht die Regierung Nachhaltigkeit umfassend und setzt sich neben ökologischen auch soziale und ökonomische Ziele. Analog zu den SDGs, die Staat, Wirtschaft und Bevölkerung in die Pflicht nehmen, stellt auch die Regierung einleitend fest, dass es zur Umsetzung der im Programm gesetzten Ziele alle braucht. Wir begrüssen es, dass insbesondere auch die Zivilgesellschaft miteinbezogen und deren Wissen und Engagement genutzt werden. Mit Bedauern stellen wir von der SDG Allianz fest, dass die Regierung trotz dieser Übereinstimmungen die SDGs im Programm nur am Rande erwähnt und sich nicht grundsätzlich an diesem international vereinbarten Rahmen orientiert. Selbst auf eine einfach umzusetzende Verlinkung der Regierungsziele mit den SDGs wird verzichtet. Wenn wir die SDGs bis 2030 erreichen wollen, dann braucht es von der Regierung und den politisch Verantwortlichen jetzt ein klares Bekenntnis und eine Strategie, um diese zu erreichen. Es braucht: 1. Strukturen und Ressourcen: Die grossen Herausforderungen unserer Zeit – Beispiel Klima, Gesundheit, Energie und Armut – hängen zusammen. Nachhaltige Lösungen ­entlang der SDGs müssen deshalb ­Themen- und ministerienübergreifend entwickelt werden. Sie können nicht an das Amt für Auswärtige Angelegenheiten delegiert werden. Analog zur Privatwirtschaft muss auch der Staat eine/-n Verantwortliche/-n für Nachhaltigkeit bestellen, die/-der Massnahmen übergreifend leitet und koordiniert – und direkt dem Regierungschef und einer Regierung untersteht, die Nachhaltigkeit konsequent unterstützt und einfordert. 2. Die Definition ehrgeiziger, messbarer Ziele und Indikatoren, die Aussagen über Erreichung oder Nichterreichung und internationale Vergleiche erlauben. 3. Eine systematische Prüfung staatlichen Handelns auf Nachhaltigkeit: In den Leitlinien zum Regierungsprogramm wird unter Punkt 10 «Ökologisch nachhaltiges staatliches Handeln» die Prüfung der Auswirkungen staatlichen Handelns auf Nachhaltigkeit in Aussicht gestellt. Diese Prüfung darf sich nicht auf ökologische Aspekte der Nachhaltigkeit beschränken. In der Antwort auf die kleine Anfrage von Manuela Haldner-Schierscher kündigt die Regierung an, dass sie die Prüfung auf Nachhaltigkeit in allen Berichten und Anträgen an den Landtag einführen will. Wir begrüssen dies und hoffen auf eine rasche und konsequente Umsetzung.
694476 ---  Liebe Julia  ---  Herbert Hilbe, Poststrasse 30, Schaan | 20. November 2021  --- Dein Sapperlott hat mich beeindruckt. Mutig und klar – und: Du hast natürlich vollkommen recht.
694473 ---  Das Geld ist da, ist auch der Wille vorhanden?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste  | 20. November 2021  --- Für unser Klima und unsere Umwelt lagen Ende 2020 36 Millionen Franken ungenutzt in einem eigens dafür reservierten Topf in der Landeskasse. Im Jahr 2010 waren es noch 8 Millionen Franken. Durch die gesetzlich verankerte Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA) und die Lenkungsabgabe auf fossile Brennstoffe (CO2-Abgabe) wird die für Umweltprojekte reservierte Summe jedes Jahr grösser. Der Regierung ist es ein Dorn im Auge, dass diese Summe per Gesetz für Umweltprojekte reserviert ist und nicht für andere Dinge eingesetzt werden kann, nur so kann man sich die von ihr gewünschte Zweckbindungsaufhebung erklären. Statt für Umweltprojekte soll das Geld in die Landeskasse fliessen. Geschieht dies, ist die Gefahr gross, dass dann noch weniger Geld für Umweltprojekte verwendet wird. Die CO2-Abgabe soll für Massnahmen im Bereich der Luftreinhaltung verwendet werden, so sieht es das Gesetz vor. Derzeit sind 7 Millionen Franken für solche Massnahmen reserviert. Wie wäre es, wenn die Regierung statt der Aufhebung der Zweckbindung sich aktiv Gedanken macht, wie das Geld vollumfänglich in Massnahmen zur Luftreinhal-tung fliessen könnte? Wie die Förderung des Radverkehrs, die Förderung von Partikelfiltern für alle Holzheizungen im Land oder ein Austauschprogramm für Ölheizungen? Das Geld wäre da. Ist auch der Wille hierzu da? Die LSVA spült jedes Jahr zweckgebundene Gelder von gut 3,7 Millionen Franken in den Topf für Umweltprojekte. Davon werden jedoch im Schnitt nur 1,7 Millionen Franken für die Umwelt ausgegeben. Das andere Geld wird seit Jahr-zehnten angespart. Auch hier will die Regierung eine Aufhebung der Zweckbindung der Einnahmen, statt sich aktiv Gedanken zu machen, wie mit dem Geld Gutes für die Umwelt, das Klima und den Menschen getan werden könnte. Wie wäre es, wenn das Land sich endlich mit Herzblut für die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs einsetzen würde? Abfahrtsanzeigen bei allen wichtigen Bushaltestellen, insbesondere bei den Umstiegsknoten, ein Halbstundentakt von Betriebsbeginn bis Schluss auf allen Buslinien der LIE-mobil, Ausbau des Fahrradwegnetzes oder eine Anschubfinanzierung für ein verpflichtendes Betriebliches Mobilitätsmanagement für alle Betriebe im Land? Das Geld wäre da. Ist auch der Wille hierzu da? Die Regierung hat für Liechtenstein die Vision einer Netto-Null-Strategie bis ins Jahr 2050, also einer Klimaneutralität. Diese Vision wurde im Dezember 2020 vom Landtag, auf
694367 ---  Etikettenschwindel  ---  Roland Rick, Speckibünt 13, Schaan | 19. November 2021  --- Julia Strauss im «Vaterland» vom Mittwoch, den 17. November 2021, im «Sapperlot»: «Eine Impfpflicht würde für uns alle mehr Freiheiten bedeuten». Das ist falsch und eine dreiste Lüge. Eine Impfpflicht bedeutet die Aufgabe von Grundrechten auf höchster Ebene und das ist das exakte Gegenteil von «mehr Freiheiten».
694365 ---  «Sapperlot»  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 19. November 2021  --- Egal unter welchen Deckmantel das «Sapperlot» vom 17. November 2021 im «Vaterland» gestellt wird – Satire hin oder her – warum finden derart radikale Gedanken Platz auf der Titelseite einer staatlich subventionierten Zeitung? Liegt es gegebenenfalls an der Adresse des Medienhauses, für das die Verfasserin tätig ist? An der Gemeindegrenze zwischen Vaduz und Triesen lag einst der Richtplatz der Grafschaft Vaduz; deshalb der Flurname «Bim Galga». Frau Strauss, als Alternative unterbreite ich eine friedvollere Idee. Sorgen Sie bitte dafür, dass der Schweizer Bundesrat den Worten der Medienmitteilung «Coronavirus: Bundesrat zeigt mit Drei-Phasen-Modell das weitere Vorgehen auf» vom 21. April 2021 treu bleibt. Dann bräuchte es keine gesellschaftsspaltenden Impftexte mehr.
694364 ---  Schadens- abwendung?  ---  Georg Schierscher, In der Fina 15, Schaan | 19. November 2021  --- «Jede Regierung muss alles unternehmen, um Leid und Schaden von der Bevölkerung abzuwenden», schreibt mit Recht der Präsident der VU in der «Liewo» vom 14. November 2021. Ja, aber wo blieb dieser Grundsatz bei ihm und den anderen politisch Verantwortlichen, als sie insbesondere im Jahr 2016 im Geldspielgesetz den Systemwechsel von der Konzession zum Polizeibewilligungsverfahren beschlossen hatten, ohne vorher den gebotenen Austausch der Sperrlisten zumindest mit der Schweiz, mit Österreich und Deutschland geregelt zu haben? Nun schaffen wir Spielsüchtige aus dem eigenen Land, die anderen exportieren wir. Und wie unter dem Titel «Karriere bei Admiral» im gestrigen «Volksblatt» zu lesen ist, kennt dieses Casino die politischen Köder unserer Zeit: Seit 2017 «über 150 Arbeitsplätze geschaffen (…). Nebst den Geldspielabgaben von 52,8 Millionen ist es der Gruppe nun umso wichtiger, den Erfolg zu teilen und zwar durch gezielte Sponsoring-Aktivitäten mit lokaler Verankerung, aber auch mit sozialem Engagement für die Gemeinschaft im Fürstentum Liechtenstein.» Da kommen einem Tränen ob so viel Wachstumsschub, Sinnfülle und Herzlichkeit! – auch wenn man bedenkt, dass alle Angestellten und Kunden von Admiral tagtäglich mit dem Fahrrad angefahren kommen. Wir generieren in blinder Manier eklatante, zeitwidrige Widersprüche und zeigen uns ziemlich hilflos oder gar widerspenstig im Erfinden des angekündigten Fungizids gegen den laufenden Casinowildwuchs.
694363 ---  Gefahr für den Hochwasserschutz?  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 19. November 2021  --- Österreich und die Schweiz haben mit Verhandlungen über einen Staatsvertrag zum Projekt «Rhesi» begonnen. Ziel ist die gemeinsame Erhöhung des Hochwasserschutzes am Rhein. Die beidseitigen Rheinanstösser-Gemeinden von Oberriet bis zum Bodensee sind sicher gespannt, was aus der zweiten Verhandlungsrunde im Dezember 2021 über das Projekt «Rhesi» zu vernehmen ist. Viele Menschen sind der Ansicht, Hochwasserschutz hört sich ganz gut an. Aber es liegt ein viel grösserer Brocken auf dem Verhandlungstisch. Es sind Bestrebungen im Gange, das Wassergerinne auf die ganze Rheinbreite auszuweiten. Dazu müssten unter anderem die Wuhren des heutigen Mittelgerinnes von Oberriet bis zum Bodensee ganz entfernt werden. Die Folgen wäre eine Situation wie sie vor der Rheinregulierung bestanden hat. Die Rheinsohle würde sich gefährlich erhöhen. Der Hochwasserschutz würde in wenigen Jahren zusammenbrechen. Genau dieses Problem wollen die naturnahen Organisationen nicht zur Kenntnis nehmen. Es ist zu hoffen, dass die Verhandlungsdelegationen von Österreich und der Schweiz «Rhesi» von der sicheren Seite her sehen und alles andere hinten anstellen. Die dauernde Verpflichtung (unter anderem Erhaltung der Projektsohle im Rheinmittelgerinne einschliesslich der Vorgründe) wie die Schweiz und Österreich mit dem Staatsvertrag von 1954 eingegangen sind, hat dazu geführt, dass dem Rheintal eine grosse finanzielle Zukunftssorge abgenommen wurde und das Risiko von Überschwemmungen durch den Rhein kaum mehr in Erwägung gezogen wurde. Wir hoffen, dass das auch in Zukunft so sein wird. Quelle: Zeitschrift «Bündnerland», Oktober 1967; Titel: «Die Rheinregulierung», Obering. H. Bertschinger, Rorschach.
694362 ---  Seltsam?  ---  Silvio Frommelt, Im Pardiel 30a, Schaan  | 19. November 2021  --- Wie inzwischen (fast) alle wissen, gibt es keinen Impfstoff der wirklich vor der Ansteckung mit Corona schützt. Das Einzige, das man weiss ist, dass geimpfte Personen (eventuell) einen milderen Verlauf der Krankheit haben oder das gar nicht merken. Was wiederum bedeutet, sie können das Virus übertragen, ohne das selber wahrzunehmen. An Geimpfte und Ungeimpfte. Die für mich logische Folge ist also nicht 2G oder 3G, sondern 1G getestet und das regelmässig. Vor allem Personen, die oft Kontakt zu anderen haben. Ich habe breruflich sehr oft Kontakt zu anderen Menschen im In- und Ausland. Genau darum lasse ich mich mehrmals pro Woche testen, weil ich niemanden gefährden will und gerne am öffentlichen Leben teilnehme. Leider ist es jetzt so, dass ich dafür selber bezahlen muss, was offensichtlich viele davon abhält, sich zu testen. Aber die Geimpften müssen ja nicht, sie sind ja auf der sicheren Seite. Oder vielleicht doch nicht? Würde man nicht so am schnellsten feststellen, wer Corona hat und wer nicht und diese isolieren können? Für mich ist das so klar wie 1+1=2. Oder anders gesagt: Gleiches Recht und gleiche Pflicht für alle. Schluss mit Spaltung der Gesellschaft. Schluss mit Zweiklassengesellschaft. Schliesslich können, wollen, oder dürfen sich nicht alle impfen lassen. Was zu akzeptieren ist in einer Demokratie. Besonders toll finde ich, dass die Medien im In- und Ausland nicht müde werden, auf denen herumzuhacken die, mehr oder weniger meiner Meinung sind. Das finde ich, gelinde ausgedrückt seltsam? Wie viele Tests man wohl machen könnte für jeden vermiedenen Spitalaufenthalt?
694244 ---  Liebes Liechtenstein  ---  Marco Nescher, Im Tröxle 45, Schaan | 18. November 2021  --- Als nette Geste könntest du dich doch bei den Spielern in unseren Casinos bedanken. Sie spülen uns doch viel leicht verdientes Geld in die Kasse. Beispielsweise bei Alexander A., der zu einem Glücksspielort bei uns folgende Rezension geschrieben hat: «Jetzt eben das 15. Mal dagewesen und wieder nur die Automaten gefüttert. Reine Abzocke. Die Gier der Inhaber ist unglaublich. Und Tschüss.» Aber eben, www.volksmeinung.li beschreibt das Problem schon seit Langem.
694241 ---  Kopfkino?  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 18. November 2021  --- Antwort auf den Leserbrief «Mir platzt der Kragen» von Sigmund Elkuch, erschienen im «Volksblatt» vom 13. November: Wichtig ist, dass die Pandemie in den Köpfen der unkritischen Medienkonsumenten ankommt. Das ist die vornehmste Aufgabe der offiziellen Medien, die ja in der Gewaltenteilung bereits nach der Legislative, der Executive und der Judikative den vierten Platz einnehmen darf. Es empfiehlt sich natürlich immer, auch über den Tellerrand zu schauen, aber auch nach links und rechts, damit man die realistischen Gefahrenquellen im Leben erkennt, und da kollidiert die Situation oft mit der Dämonenlandschaft, die von den Mächtigen an die Wand gemalt wird, übrigens in vielen Bereichen. Unsere gut besoldeten Politiker sind es nicht gewohnt, positive Anreize zu schaffen, sondern ganz nach Landvogt-Art die Angst zu schüren. Dafür scheint jedes Mittel gerade recht. Ich bin einmal gespannt, was Sie, Herr Elkuch, dazu sagen, wenn zwar alle Nichtgeimpften im Hausarrest die Geimpften schützen müssen, aber die Infektionen unter den Geimpften weiterlaufen. Auf das Narrativ der Mächtigen, wer dann wieder Schuld trägt, bin ich wirklich einmal gespannt. Machiavelli gelesen, heisst dabei gewesen! Warum nicht alle immer wieder testen? Ja das kollidiert natürlich mit dem Wunsch nach Vergeltung, den Kritischen gegenüber. Der Frieden in der Gesellschaft wird direkt von den Regierungssitzen heraus bedroht, denn diese haben einfach die Macht dazu!
694240 ---  Von unten durch den Rotz ins Hirn?   ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  | 18. November 2021  --- Beruflich musste ich mich jüngst in Lugano auf Covid testen lassen. Ich wählte die Farmacia Solari gegenüber einem Waffengeschäft und einer Bank, die mit einem Plakat dafür Werbung machte. 28 Stutz sollte es kosten. Also etwa so viel wie 830 Gramm heisse Marroni; demnach teuer, aber im Gegensatz zu ihnen unumgänglich. Der Apotheker, ein redseliger aber symphytischer und von der Körpergrösse her für das Nasenbohren bestens geeigneter Mann, würde den Test persönlich ausführen. Ich setzte mich etwas nervös und schlotterig auf den Stuhl und begann, den Mann darauf aufmerksam zu machen, dass ich in Nasentestangelegenheiten ein schon recht angeschlagener, zermürbter, eigentlich gebrochener und seiner Lebensfreude beraubter Mann bin. Zudem wolle er sich meine Zartheit bei seiner Arbeit stets vor Auge halten. Ich erklärte ihm, dass, wenn ich in Liechtenstein testen muss, ich nach jedem Test einen geschwollenen Riechkolben und Nasenbluten habe und mir vier Wochen lang der Rotz aus selbigem heruntertropft. Nachdem er mir daraufhin erklärte, dass Liechtenstein sich auch besser auf Eingriffe auf den Geldbeutel der Menschen und nicht auf deren Rüssel besinnen sollte, wurde er mir noch sympathischer und ich gab das «Gut zum Angriff». Man dürfe das Stäbchen auf keinen Fall gegen das Hirn führen, sondern müsse es möglichst in den Rachenraum bringen. Und kaum waren seine Worte verhallt, war er auch schon fertig und ich hatte überhaupt rein gar nichts gespürt. Neulich in Bendern war meine Freundin vor mir an der Reihe. Ich sah zu und staunte wie tief man dort den Stecken in die Nase hinaufbohrte. Ein Aufschrei von ihr hatte zur Folge, dass ihr die Testperson erklärte, es gäbe neue Anweisungen und sie müssen so tief wie möglich herumstochern. Ich bin dann geflüchtet, denke aber, es wäre nicht übel, würde man den Testern an einem mittig zersägten Schädel zeigen, wo die Nasengänge alle hinführen und dass das Virus eher im Rachen wie im Hirn nistet.
694239 ---  Hoffnungslicht (Dichter/-in unbekannt)   ---  Nadja Frick, Junkerriet 2, Balzers | 18. November 2021  --- Das untenstehende Gedicht habe ich in den letzten Tagen per Whatsapp erhalten und möchte es hier weitergeben, damit so viele wie möglich es lesen: «Das Leben bremst zum dritten Mal, die Konsequenzen sind fatal, doch bringt es nichts, wie wild zu fluchen, bei irgendwem die Schuld zu suchen, denn solch wütendes Verhalten, wird die Menschheit weiter spalten. Viel zu viel steht auf dem Spiel, Zusammenhalt, das wär’ ein Ziel, nicht jeder hat die gleiche Sicht… nein, das müssen wir auch nicht. Die Lage ist brisant wie selten, trotz allem sollten Werte gelten und wir uns nicht die Schuld zuweisen, es hilft nicht, wenn wir uns zerreissen. Keiner hat soweit gedacht, wir haben alle das gemacht, was richtig schien und nötig war, es prägte jeden dieses Jahr. Für alle, die es hart getroffen, lasst uns beten, lasst uns hoffen, dass diese Tage schnell vergeh’n und wir in bess’re Zeiten geh’n. Ich persönlich glaub’ daran, dass man zusammen stark sein kann… Für Wandel, Heilung, Zuversicht zünd’ mit mir an, ein Hoffnungslicht!» In diesem Sinne finde ich die Antwort des Landtagsabgeordneten Herbert Elkuch in der «Liewo» vom 14. November zur Frage, ob eine 2G-Regel in Liechtenstein denkbar wäre, sehr zutreffend: «Soll dieser Winter nicht zu einer Wiederholung des letzten werden, müssen auch Geimpfte an Schutzmassnahmen und gegenseitige Rücksicht erinnert werden. Um die Übertragungsrate zu hemmen, braucht es alle. Nicht die Masse, sondern jeder Einzelne trägt Verantwortung.» Wir alle, Geimpfte (denn auch sie können das Virus weitergeben) und Ungeimpfte, müssen uns der Schutzmassnahmen wieder bewusster werden: gründlich Hände waschen, Hände schütteln vermeiden, in die Armbeuge husten und niesen, Abstand halten, Masken tragen. Ich wünsche mir sehr, dass wir in der derzeitig angespannten Situation aufhören, jemandem die Schuld zuzuweisen. Dies spaltet unsere Gesellschaft wie selten zuvor. Wir alle können unseren Beitrag zur Überwindung dieser Krise leisten und müssen unser Bestes geben, um diese schwierigen Zeiten gemeinsam wohlbehalten zu überstehen. Uf anand luaga, zemma heba, Sorg heba!
694238 ---  Volksvertrauen, Freiwilligkeit und Parlamentswahlen  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur. em., Auring 56, Vaduz | 18. November 2021  --- Am 1. November erhielt ich eine denkwürdige E-Mail: https://tinyurl.com/y4vdryha Wollen Landtag und Regierung die Grund- und Menschenrechte sowie die Landesverfassung und die internationalen Konventionen respektieren, müssen sie entweder das Sich-impfen-Lassen als freiwillig für die ganze Bevölkerung Liechtensteins erklären oder die Impfpflicht flächendeckend ausfällen. Die Impfpflicht hätten Landtag und Regierung nur verhängen dürfen, wenn sie über eine Notverordnung des Landesfürsten, die solches nach Art. 10 Abs. 2 der Landesverfassung ausdrücklich erlauben würde, verfügt hätten. Diese Notverordnung existiert jedoch nirgendwo. Dass Landtag und Regierung die Impfplicht als 3G tarnt, verschlimmert den Verfassungsbruch, und trägt ihn in einen strafrechtlichen Bereich, indem sie die Befugnisse S.D. des Landesfürsten verhöhnen. Wenn sich Landtag und Regierung als Volksorgane jetzt entweder weigern, das Impfen als freiwillig zu erklären oder diesbezüglich untätig bleiben, muss das Volk die Prozedur des Art. 48 Abs. 3 der Landesverfassung in Gang setzen, um dem Landtag die Vertrauensfrage zu stellen. Die Prozedur ist recht einfach. Um sie in Gang zu setzen, genügt es, dass eine Landesbürgerin oder ein Landesbürger das Gesuch bei der Regierungskanzlei einreicht. Selbstverständlich können auch mehrere mit von der Partie sein. Die Regierung soll die Termine des Volksrechtegesetzes (VRG) für Initiativen einhalten. Sie muss innert einer Frist von 14 Tagen die Abstimmung anordnen und innerhalb von 3 Monaten durchführen (Art. 72 Abs. 1 VRG). Die Abstimmungsfrage lautet: «Wollt Ihr den Landtag aufgelöst haben?» (Art. 86 Abs. 2 und 4 VRG). So kann der unsägliche Disput, den stets Agents Provocateurs verschlimmern, von Impfgegnerinnen und Impfgegnern gegen Landtag und Regierung zu einem Ende gebracht werden. Liechtenstein kann sich die Freiwilligkeit des Impfens wegen seiner Bevölkerungsdichte und der Anzahl der bereits Geimpften ohnehin leisten. Es kommt jetzt alles darauf an, das Volksvertrauen, das die letzten Parlamentswahlen und den Dissens über die Freiwilligkeit der Impfung zutiefst zerrüttet haben, wiederherzustellen. Für die Parlamentswahlen: https://tinyurl.com/rjfrr94c Das Volk wird nicht zulassen, dass die Verfassung, die es sich selbst März 2003 gab, zu ihrem 100. Jubiläum Landtag und Regierung zerfleischen.
694237 ---  Fragwürdiger Beginn der Auffrischungsimpfung  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 18. November 2021  --- Mein Beitrag zum Leserbrief von Karl Jehle, erschienen im «Volksblatt» vom 17. November: Auch ich wollte mit meinem Ärger zum fragwürdig angesetzten Booster-Impfbeginn nicht an die Öffentlichkeit. Ich griff zum Telefonhörer. Als mich die «Dame» aber nicht ausreden liess, schickte ich kurzerhand am 10. November folgendes E-Mail in Richtung Regierung und Gesundheitsamt: «Sehr geehrte (…). Der Zeitung von Mittwoch, den 10. November, entnehme ich, dass ich (74) die dritte Impfung gegen Covid-19 erst circa Anfang 2022 bekommen kann. Dies, derweil in Deutschland und Österreich die Auffrischungsimpfungen bereits viel früher und schon rege angelaufen sind. Trotzdem werfen dort Fachärzte, Wissenschaftler und oppositionelle Politiker/-innen ihrer Regierung vor, viel zu spät auf hochansteckende Virusvarianten und auf die Risiken der kühleren Jahreszeit reagiert zu haben. Steigende Fallzahlen bestätigen dies leider. Und bei uns? Haben wir nicht dieselbe Pandemie und das gleiche Gesundheitsrisiko? Hierzulande herrscht diesbezüglich – so scheint es – geradezu stoische Gelassenheit; wieder einmal! Ich erinnere dabei an die bei uns lange angezweifelte Schutzwirkung von Masken und deren Einführungspflicht lange nach Deutschland und Österreich. Vermutlich mit hohem Preis an Gesundheit und Leben. Bitte erklären Sie mir, warum wir als sonst relativ effizient handelnder Kleinstaat, gerade in dieser wichtigen Disziplin, schon wieder zwei Schritte hinter unseren Nachbarstaaten Deutschland und Österreich zurückliegen. Und sagen Sie mir bitte nicht, dass wir in dieser Sache halt von der Schweiz oder sonst von jemandem abhängig sind – ich kann’s nicht mehr hören!» Dass mir das Amt darauf umgehend geantwortet hat, ist positiv, erstaunt mich aber nicht weiter, denn wir haben ja als Kleinstaat eine effizient handelnde Verwaltung. Jedoch war die Rechtfertigung ebenso enttäuschend für mich, wie für Karl Jehle auf sein Schreiben hin. Beide Antworten fast gleichlautend, quasi als zeitsparende Standardantwort, entnommen aus den amtlichen Briefvorlagen. Damit fühlt sich kein besorgter Bürger ernst genommen. Dagegen wäre eine amtliche Information der Bevölkerung, dass Liechtenstein jetzt mal als erstes Land auf Anzeichen ansteigender Tendenzen rechtzeitig und selbstständig handelt – tja! – das wär doch mal ein echt beruhigender Fortschritt.
694131 ---  … und das Gaspedal  ---  Norman Wille, Auring 9, Vaduz | 17. November 2021  --- Die Corona-Fallzahlen sind in ganz Europa wieder markant zunehmend. Nachdem zu Beginn die türkischen Urlauber aus Anatolien an allem schuld waren, haben wir den Fokus auf unsere Kinder, dann die Jugendlichen und neuerdings auf die «Ungeimpften» gelegt. Alles und alle waren und sind schuld daran, die Sündenböcke heissen nur alle drei Monate anders. Seit Beginn der Pandemie war und bin ich der Ansicht, dass diese «Coronamassnahmen» uns nicht aus dem Hamsterrad holen werden. Und das werden sie auch nicht. Wir verunglimpfen Menschen, die aus welchem Grund auch immer, nicht überzeugt sind von der Wirkungsweise der Impfung. Das ist vielleicht unpraktisch, aber es liegt im Ermessen jedes Einzelnen, in seinen ureigenen Organismus eingreifen zu lassen. Oder es eben nicht zu tun. Die Politik hat sich vor bald zwei Jahren in Angst und Panik festgefahren. Und nun drehen die Räder im Schlamm durch. Aber anstatt uns zu überlegen, wie wir da wieder rauskommen, geben wir weiterhin ungehindert Gas. Und ziehen den Karren – inklusive gewaltiger Kollateralschäden in der Wirtschaft – munter tiefer in den Dreck.
694129 ---  Radfahren im Alltag macht fit und gesund  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL)  | 17. November 2021  --- Beim Sommer-Wettbewerb für Radfahrende von April bis Ende Oktober 2021 haben sich 742 angemeldet und 348 Radlerinnen und Radler haben mindestens 500 Kilometer bei «Radfahren für die Gesundheit» erreicht. Sie waren in der Verlosung gewinnberechtigt und wurden vom VCL benachrichtigt. Richtig ausgerüstet tun sich alle Radfahrenden viel Gutes für Gesundheit und Fitness. Am 1. November war der Start des Winter-Wettbewerbs (Homepage: www.fahrradwettbewerb.li). Das Bundesamt für Gesundheit BAG schreibt: «Regelmässiges Velofahren reduziert das Risiko für weit verbreitete Beschwerden und Krankheiten wie Fettleibigkeit, Bluthochdruck, Rückenbeschwerden, Krebs, Knochenschwund, Depressionen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder Alzheimer.» Diese Vorteile des Radfahrens kommen besonders dann zum Tragen, wenn man Alltagswege statt per Auto mit dem Fahrrad zurücklegt. Für den Arbeitsweg heisst dies: Glücksgefühl am Morgen auf dem Weg zur Arbeit und Erholung pur am Abend auf dem Weg nach Hause. Und falls die Distanz das zulässt, auch am Mittag. Per Velo ist man unabhängig und flexibel. Statt sich im Autostau zu ärgern, treibt man per Velo den für einen gesunden Körper und Geist nötigen Sport fast ohne oder mit wenig zeitlichem Mehraufwand. Jeder aktive Arbeitsweg entlastet die Verkehrsinfrastruktur und ist ein positiver Beitrag für Klima und Umwelt sowie für die eigene Fitness und Gesundheit. Für den Winter-Wettbewerb für Radfahrende von November bis Ende März 2022 ist die Anmeldung offen. Mit mindestens 250 Kilometer ist man bei der Verlosung gewinnberechtigt. Zur richtigen Ausrüstung gehören vor allem Fahrradlicht weiss vorne und rot hinten sowie Reflektoren am Velo und an der Kleidung. Ganz wichtig ist ein Reflexband am linken Arm zum sicheren links Abbiegen. Die richtige Ausrüstung und vorausschauendes Fahren sind im Winter besonders wichtig.
694128 ---  Booster-Impfung in Liechtenstein –  Reaktion des Gesundheitsamtes  ---  Karl Jehle, Runkelsstrasse 29, Triesen | 17. November 2021  --- Am Donnerstag, den 11. November, um 14.28 Uhr habe ich an den Gesundheitsminister folgendes Mail gesandt: «Sehr geehrter Herr Regierungsrat, ich – Karl Jehle, 75 Jahre, während 35 Jahren Leiter der Berufsberatungsstelle – bin besorgt, dass in Liechtenstein betreffend Booster-Impfung zu wenig vorwärts geht. Ich bin am 22. April 2021 zum zweiten Mal geimpft worden, also vor sieben Monaten. Nach einer im deutschen Fernsehen übermittelten wissenschaftlichen Studie (Bundesminister Spahn) ist die Wirkung der zweiten Impfung nach sechs Monaten bereits bei 40 Prozent der Geimpften nicht mehr gegeben. Das beunruhigt mich. In Liechtenstein höre ich, dass ich erst im neuen Jahr – Januar/Februar – diese 3. Impfung erhalten werde. Während in Deutschland und Österreich bereits jetzt schon alle respektive mindestens alle über 60 geimpft werden können. Warum warten wir so lange? Ich möchte es nicht noch einmal erleben, dass eine mir sehr vertraute Person an Covid-19 stirbt. Wir nehmen viel zu viel Rücksicht auf die chronischen Verweigerer. Handeln Sie bitte, sonst 2G. Oder es sterben eh nur die Alten, wie ich es aus der Presse von den Impfungen erfuhr. Durch die 61 Todesfälle haben wir frühzeitig ja eh schon die AHV saniert – 2,5 bis 3 Millionen Franken pro Jahr eingespart an AHV- und Ergänzungsleistungen. So kann man das Problem auch lösen. Lasst sie sterben, sie kosten ja nur noch. Nebenbei bemerkt, sind die Todeszahlen (61) in Liechtenstein bei 40 000 Einwohnern doppelt so hoch wie in Vorarlberg (400 000 Einwohner 337 Tote). Das gibt zu denken. Ich möchte möglichst rasch die dritte Impfung erhalten. Machen Sie es bitte möglich. Es ist nicht alles Gold, was glänzt (Gesundheitsamt). Im Zuge der Coronapandemie seit März 2020 sind seitens des Amtes verschiedene Sachen sehr schiefgelaufen. Ich habe dies in mehreren persönlichen Schreiben an den Amtsleiter Peter Gstöhl im Sinne der Solidarität als Ex-Amtsleiter geschrieben und bin damit nicht an die Öffentlichkeit gegangen. Ich sah das als persönliches Feedback/Lernchance für das Amt. Erstaunlicherweise hat Peter Gstöhl nie darauf reagiert, sich gemeldet – kein Bedauern, keine Entschuldigung … Es handelte sich in meinen Schreiben immer um Hinweise betreffend persönliche Fehler des Amtes. Keine Antwort ist auch eine Antwort. Besten Dank und freundliche Grüsse, Karl Jehle» Die Antwort des Gesundheitsministers (bereits 10 Minuten, 14.38 Uhr) kam zurück – dürftig, unbefriedigend, enttäuschend. Die Antwort enthielt einen Hinweis auf die Booster-Impfung im Januar und ich würde dazu rechtzeitig eingeladen. Zwei nichtssagende Sätze, die mir bereits aus der Tagespresse bekannt waren. In zehn Minuten ist ja kaum das Studium der E-Mail möglich, geschweige denn eine aktive Auseinandersetzung mit dem Text. Der Leser möge sich selber einen Reim auf diese Antwort bilden.
694049 ---  Schwurbeln – ein Kampfbegriff per se!  ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen  | 15. November 2021  --- Immer wieder gibt es Kampfbegriffe in gesellschaftlichen Diskussionen, mal sind es Leugner/-innen, dann Verweigerer/-innen oder auch Dumpfe/-innen, (mal auch gegenderte Bezeichnungen!). Die Mehrheitsgesellschaft der Demokratieverweigerer hat schwere Probleme mit anderen Meinungen und gleitet gerade heute in Kampfbegriffe ab. Das Wort Geschwurbel geht darauf zurück, dass es den Kritiker-Gegnern eigentlich um die eigene Aufdeckung der Akzeptanz der Hilflosigkeit geht, sinnvolle Widerworte zu finden. Damit diskreditieren sie sich nun aber erst einmal selbst. Wer für die Demokratie, auch mit Gegenpositionen, nicht argumentativ kämpft, der hat sie auch noch nicht verstanden.
694048 ---  Fünf Minuten vor oder nach 12 Uhr  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 15. November 2021  --- Ich frage mich, was unser Gesundheitsminister aus den letzten Monaten gelernt hat und jetzt zu tun gedenkt? Die Pandemie nimmt ihren rasanten Lauf, die verordneten Massnahmen sind marginal. Gerade auch im Gegensatz zu den umliegenden Ländern wie Österreich oder Deutschland. Natürlich wünscht sich niemand erneut einen Lockdown, genau um dies zu vermeiden, wären längst primäre Massnahmen angebracht gewesen. Ich vermisse eine konsequente, effektive Zusammenarbeit mit Virologen, Infektiologen und der Ärztekammer mit entsprechender Umsetzung eines dringend nötigen Gesamtpaketes zur Eindämmung der Pandemie. Die Wintermonate und Feiertage mit noch höheren Infektionszahlen stehen uns erst noch bevor.
694047 ---  Eine Bombe platzt!  ---  Jakob Erne, Schliessa 23, Triesen | 15. November 2021  --- Es ist erstaunlich, dass bis zum heutigen Tag kein Wort in den Landeszeitungen zum Bürgergespräch vom 8. November in Triesen (Gestaltung Bushaltestelle Sonnenplatz) erwähnt wurde. Ich frage mich waren das alle Stimmberechtigten, die ein Nein in die Urne legten? Das Erste Projekt vor der Abstimmung überschaut alle drei neuen Projektvarianten. Haltestelle im Dorfkern ohne WC ist heute nicht nachvollziehbar. Das Bauamt müsste voll einbezogen werden, da das WC bei der Post geschlossen wird, sie sollen das WC auf die Haltestelle verlegen und alle sind zufrieden, das Land Liechtenstein mit 2,5 Milliarden auf der hohen Kante und noch der Herr Regierungschef in Triesen wohnt. An alle, die das DLZ Sonne vor sechs Jahren und neu den Sonnenplatz mit Bushaltestelle abgelehnt haben. Sie haben zum Glück etwas übersehen. Ich habe vom Pfarrer F. Tschugmell am 17.5.1973 ein signiertes Buch bekommen; die Häuser an der neuen Landstrasse in Triesen. Auf der Seite 5: die Sonne. «Das Gasthaus Sonne war seit hundert Jahren das einzige Gasthaus in Triesen. Nach dem Brand 1938 füllte man den Garten mit Bauschutt auf und der Platz vor der Sonne war 1842 durch Gemeinderatsbeschluss mit einem Hausbauverbot belegt worden. Dieser Platz war vielleicht einer der Gemeindeplätze, von dem bereits anno 1742 die Rede war, der der Gemeinde immer erhalten bleiben soll. Der obere Gemeindeplatz ist bei der Linde im Oberdorf.» An alle Leute, die immer alles hinterfragen, so wie zurzeit meine Parteikollegen und die Historiker, können der Sache nachgehen, vielleicht finden sie einen Gemeinderatsbeschluss, ob dieser Beschluss aufgelöst wurde. Oder muss das der heutige Gemeinderat noch machen? Bei der Eröffnung vom Migros Ende Februar muss halt die heutige Bushaltestelle noch hinhalten.
694046 ---  Obermayer-Replik  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 15. November 2021  --- Norbert Obermayer schreibt im «transparent», die Parteizeitung der DPL (Demokraten pro Liechtenstein), dass die Generation 60plus sich gefallen lassen muss, eine Welt mit aufgebaut oder zugelassen zu haben, die der Glaube an eine gute Zukunft verbaut hat. Das ist ein massiver Vorwurf an die Liechtenstein-Generation 60plus. Die Forderung nach mehr Photovoltaik und Windnutzung, um die Stromversorgungslage für Liechtenstein zu erhöhen, ist zweifelsohne zutreffend. Auch eine neuerliche Diskussion über die Nutzung des Rheins zur Stromproduktion. Dann aber nicht nach veralteten Lehrbüchern mit Kaplanturbinen! Alle diese Forderungen wurden vor rund 30 Jahren vom ehemaligen Verwaltungsrat der LKW geschnürt. Auf den Dächern der LKW, LLB und VPB sind für damalige Verhältnisse recht grosse PV-Anlagen installiert. Der Liechtenstein-Stand an der EXPO 2000 in Brüssel wurde mit liechtensteinischem PV-Strom versorgt, unter anderem von der PV-Rheinbrücke Bendern-Haag. Private Strombezüger der heutigen Generation 60plus engagierten sich für die PV. Die Generation 60plus hat die Windmessungen von Ruggell bis Balzers und ein Projekt lanciert. Der Vorwurf an die Generation 60plus ist unberechtigt. Im Rahmen der damaligen politischen Möglichkeiten wurde von der Generation 60plus ein beispielloser Start hingelegt. Es sind die heutigen 40- bis 60-jährigen, die nur ein müdes Lächeln für die Photovoltaik übrig haben. Die heutige Geschäftsleitung der LKW hat sich auf Atomstrom konzentriert und einen möglichen PV-Anteil verniedlicht, wie in verschiedenen öffentlich zugänglichen Publikationen geschrieben. Vor rund 50 Jahren stand in Rüti ein Atomkraftwerkbau im Vordergrund. Es war die heutige Generation 60plus, die den Bau verhinderte. Wir sind im Wandel von zentraler Stromversorgung (Atom-, Kohle und Wasserstrom) zu völlig dezentraler Stromversorgung, wo jeder Strombezüger gleichzeitig Stromverkäufer wird. Die vollumfängliche Koordination ist eine staatliche Aufgabe. Der gesetzliche, monopolistische Stromversorgungsauftrag an die LKW, inkl. Stromnotversorgung, sollte aufgehoben werden. Gemäss heutigen Betrachtungen kann die LKW diesen gesetzlichen Auftrag nicht mehr erfüllen.
694045 ---  Schellenpümpel  ---  Joseph Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 15. November 2021  --- Also das geht so. Man nimmt zwei Boverlibüchsen, am besten alte von der Scana, weil die hatten noch dünneres Blech, was wichtig ist, bohrt jeweils ein Loch mittig in den Büchsenboden und zieht dort einen langen Bendel durch. Innen macht man jeweils einen Knopf, damit der Bendel in der Büchse hält. Dieser kann dann bis etwa dreissig Meter lang sein und man hat ein recht praktisches Sprachübermittlungsgerät. Siehe Schnurtelefon Wikipedia. Obwohl diese Telefone eigentlich sehr praktisch und billig waren, wurden sie von der modernen Technik verdrängt, was sehr schade ist. Doch glücklicherweise stösst die moderne Technik und die ganze Elektronik noch immer an ihre Grenzen, und die alten Erfindungen machen auch heute noch unsere Welt sicherer und komfortabler. So zum Beispiel an den kleinen Bahnübergängen in Nendeln und Schaanwald. Damit der Benutzer des Überganges hört, dass sich die Schranke senkt, ertönt gleichzeitig ein lautes Gebimmel. Über einen langen, vom Bahnhof kommenden etwa 6 mm dicken Draht, dann über eine Kettenmechanik werden zwei Schellenpümpel innen zümpftig an die Schellenglocke geschlagen und zwar so lange, bis die Schranke unten ist und Mensch und Kuh und Ochsen verscheucht sind. Diese Glocken sind trichterförmig und bewusst den Hüten der chinesischen Reisbauern nachempfunden. China soll sehen und erkennen, dass wir ihnen technisch weit überlegen sind, das Hirn am rechten Fleck tragen und den wahren Wert dieser Hutform schon lange besser zu nutzen wussten. Die Schranke selber wird auch mit langen Eisendrähten und einem stabilen Kettenwerk, das über eine Kettenscheibe läuft, nach unten gesenkt und dann wieder nach oben gezogen. Regelmässiges Einfetten der Ketten und das Füllen der Staufferbüchsen versteht sich von selbst. Ein schweres Gegengewicht am Schlagbaum entlastet den Kurbelinschinör im Bahnhof ernsthaft. Erst durch diese Betrachtung dieser wertvollen Technik wird sonnenklar, dass die Konzessionsverlängerung mit den ÖBB unumgänglich war.
693947 ---  Mir platzt der Kragen  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 13. November 2021  --- Wenn jemand aus der untersten Schublade ein Beispiel zusammenkratzt, dass eine geimpfte Person eine ungeimpfte ansteckt und dazu die Politiker als dumm hinstellt, hat selbst nicht alle Tassen im Schrank. Dieser Auslandsösterreicher hat ein Rechenmanko. Es ist statistisch bewiesen, dass 9 von 10 Patienten in Intensivbetten ungeimpft sind. Mit Leserbriefbeiträgen solcher Impfgegner werden unsichere Personen negativ beeinflusst und sind damit der Volksgesundheit sehr schädlich. Das ist zu vermeiden. Impfen verhindert schweres Leiden und Tod. Das ist tausendfach bewiesen.
693945 ---  Jägerschaft setzt weiterhin auf Dialog  ---  Der Vorstand der Liechtensteiner Jägerschaft | 13. November 2021  --- Die Änderungen des Jagdgesetzes wurden im Landtag mit teils sehr knappen Mehrheiten angenommen. Das ist ein demokratischer Entscheid, den die Liechtensteiner Jägerschaft akzeptiert. Von den Abgeordneten wurden in der Diskussion die sehr komplexen Zusammenhänge des Waldes und dessen Umwelteinwirkungen erkannt. Die Liechtensteiner Jägerschaft setzt sich weiterhin für den gesamten Lebensraum, insbesondere für Wild und Wald ein, zumal der Wald das ökologisch bedeutendste Lebensraumsystem unseres Landes ist. Sie steht für eine örtlich notwendige, tierschutzgerechte Regulierung der Wildbestände. Dabei sollen die wildökologischen Lebensraumvoraussetzungen aller Wildtiere respektiert und diese nicht zu einem reinen Waldschädling degradiert werden. Dafür ist eine nachhaltige Jagd auf fachlich hohem Niveau notwendig, welche die Liechtensteiner Jäger seit langer Zeit auch ausüben und bereit sind, mit der Wildhut gemeinsam auch in Zukunft umzusetzen. Der von der ausserordentlichen Vollversammlung am 25. Oktober 2021
693944 ---  Quo vadis Menschheitsfamilie?  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  | 13. November 2021  --- Herr Langenbahn, ja die Gräueltaten der NS-Zeit sind unumstritten, so auch die Existenz des SARS-CoV-2-Virus. Extremismus jeglicher Art und die oft damit verbundene Intoleranz sind destruktiv. Die Exekutive hat in Bezug auf die entsprechenden Äusserungen an der betreffenden Demo des Vereins «unerhört» ermittelt: «Gemäss Staatsanwaltschaft liege jedoch ein Verdacht nach Artikel 283 des Strafgesetzbuchs nicht vor.» (VA, 29.9.2021). Wäre es somit nicht an der Zeit, dieses Thema im Zusammenhang mit den Montagsdemos ruhen zu lassen? Auch die Jungen durften erfahren, wie unberechenbar ein offenes Mikro ist. Eine Rednerin äusserte bei der Junge-Liste-Demo u. a. folgende Worte: «(…) dass wir alle gesund werden (…). Es kann doch nicht sein, dass einige Wenige ein ganzes Land als Geisel halten (…)». Diese happige Anschuldigung tangiert wohlbemerkt 35 Prozent der Bevölkerung; die Demonstrierenden applaudierten. Wo sind die Beweise, um den Ungeimpften diese schwere Schuld zuzuweisen? Auch Geimpfte können das Virus übertragen und Impfdurchbrüche sind Realität, wodurch selbst Geimpfte im Spital landen können. Auch drängt sich die Frage auf, warum wir alle krank sein sollten? Wie nennt man ein solches Vorgehen in der heutigen Zeit – Mitmenschen öffentlich in dieser Art sinnesgemäss als Geiselnehmer zu bezeichnen? Dass Menschen, ob Jung oder Alt, ihre Meinung kundtun, ist ein hohes Gut der Demokratie. Allerdings scheint mir, dass es in dieser gespaltenen Gesellschaft gegenüber dem Andersdenkenden an Respekt und Anstand fehlt. Wer ohne Schuld ist, werfe den ersten Stein. Aus Protest gegenüber den unverhältnismässigen Covid-Massnahmen – not more – werde ich als eigenständig differenziert denkender Mensch weiterhin an den Montagsdemos teilnehmen. Wohlbemerkt sind die vorherrschenden Grundrechtseinschränkungen historisch und basieren auf einem Zickzack-Kurs der fünfköpfigen Regierung. Es ist zu einfach, kurzerhand alle Demonstrierenden in einen Topf zu werfen.
693943 ---  Genug der schönen Worte – gefragt ist jetzt konkretes Handeln!  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 13. November 2021  --- Vielversprechend liest sich das Vorwort des Regierungsprogrammes. Schon im ersten Satz kommt das Wort nachhaltig vor und im gesamten Vorwort wiederholt sich das zehnmal. Die Regierung liefert dann sogar eine Definition, was sie unter Nachhaltigkeit versteht: «Nachhaltigkeit heisst für uns im klassischen Sinn des Begriffs, dass nicht mehr Ressourcen verbraucht werden als wiedergewonnen werden. Nachhaltigkeit kann im übertragenen Sinn nicht nur für Ökologie, sondern auch für die Gesellschaft, die Wirtschaft, die Finanzen und das Staatswesen angewendet werden. Nachhaltigkeit heisst nicht stillzustehen – im Gegenteil. Nachhaltigkeit steht für Erneuerung, Weiterentwicklung und gemeinsames Gestalten.» Die Ernüchterung folgt beim Weiterlesen der Lektüre. In 27 Unterkapiteln, verteilt auf die vier Bereiche «Soziale Nachhaltigkeit», «Ökonomische Nachhaltigkeit», «Ökologische Nachhaltigkeit» und «Finanzielle Nachhaltigkeit» wird jeweils der Ist-Zustand und der Soll-Zustand beschrieben, gefolgt von den geplanten Massnahmen, welche zur jeweiligen Zielsetzung beitragen sollen. Anstatt nun aber konkreter Umsetzungsmassnehmen wird – wieder einmal – vor allem «geprüft, evaluiert, analysiert, verstärkt, gewürdigt, angestrebt, erarbeitet, geregelt». So vielversprechend die Einleitung des Regierungsprogramms, so unpräzise sind die vorgelegten Massnahmen zur Zielerreichung. Uns genügen diese vagen Versprechungen nicht, zu gross sind nämlich die Herausforderungen, vor denen wir in den nächsten Jahren stehen und mehr als klar ist der Auftrag gemäss UNO Agenda 2030. Alle wissen was zu tun ist, dennoch drückt sich die Regierung davor, entschiedenes Handeln zu postulieren. Wer an der Klimademo am vergangenen Freitag war, hörte klar die Stimmen der vor allem jungen Menschen, die vom Landtag und der Regierung forderten, nun endlich Nägel mit Köpfen zu machen, endlich konkrete Massnahmen einzuleiten und umzusetzen. Auch im Landtag mehren sich erfreulicherweise die Stimmen aus allen politischen Lagern, welche die Regierung auffordern, die vielbeschworene Nachhaltigkeit im Investitionsbereich zu konkretisieren. So sollen nach Meinung der Abgeordneten bei allen geplanten Hochbauten Photovoltaik-Anlagen auf Dächern und Fassaden installiert werden mit dem Ziel, die Eigenversorgung aus erneuerbaren Quellen zu erhöhen. Gleichzeitig muss durch effizientes Bauen der Energiebedarf reduziert werden. Das ist nur ein Handlungsfeld von vielen, die es anzugehen gilt. Die Freie Liste wird durch entsprechende Vorstösse die konkrete Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele auch in anderen Bereichen weiterhin vorantreiben.
693863 ---  2G in Österreich – Bravo  ---  Dieter Reisinger, Auslandösterreicher, Tannenweg 13, Schaanwald | 12. November 2021  --- Jetzt darf also ein Geimpfter mit event, starker Viruslast polizeilich genehmigt überall hin und jeden anstecken den er will, ohne Kontrolle. Aber ein gesunder Virenfreier nicht geimpfter Mensch ist jetzt ein Paria und wird überall ausgeschlossen. Super, weit haben wir es gebracht, aber wer erwartet schon, dass Politiker die Entscheidungen treffen auch denken können.
693860 ---  Montagsdemos  ---  Sigi Langenbahn, In der Blacha 48, Planken | 12. November 2021  --- In meinem Leserbrief vom 10. November habe ich fälschlicherweise das holocaustverharmlosende Zitat eines Namensvetters dem Organisator der Montagsdemos, Andrea Clavadetscher, zugeschrieben. Für diesen schwerwiegenden Fehler möchte ich mich bei Herrn Clavadetscher aufrichtig entschuldigen. Die Reaktionen auf meinen Beitrag haben jedoch gezeigt, dass einige der Demonstrationsteilnehmenden keinerlei Probleme mit dem Gleichsetzen der Naziverbrechen mit der Coronapolitik haben. Auch Herr Clavadetscher relativiert im Gespräch mit dem «Volksblatt» (erschienen am 10. November) diese Vergleiche mit der Aussage, dass das Nazi-System auf ähnliche Weise installiert wurde. Mit solchen Vergleichen und der Akzeptanz von Nazi-Symbolik wie dem gelben Stern mit der Aufschrift «ungeimpft» wird aber bewusst in Kauf genommen, dass rechtsextremes Gedankengut wieder gesellschaftsfähig wird. Ich würde mir von den Verantwortlichen, aber auch von den Teilnehmenden wünschen, sich nicht auf die freie Meinungsäusserung zu berufen, sondern klare Grenzen zu setzen.
693857 ---  Bemerkung zum Leserbrief von Herrn Bernhard Frommelt  ---  Felix Näscher, Kirchstrasse 11, Vaduz | 12. November 2021  --- «Recherchieren vor Plagiieren»: Das fordert Bernhard Frommelt in seinem Leserbrief ein. Und wohl gegen sein Erwarten – diese Aussage unterschreibe ich zu 100 Prozent! Und wenn er weiter – ohne auch nur einen Beleg dafür zu liefern – schreibt: «Dabei bin ich jedes Mal von Neuem entrüstet. Nicht nur darüber, was er da an Teil- und Unwahrheiten von sich gibt, sondern auch über die Art und Weise, wie er dies präsentiert», da kann ich betreffs Präsentation nur sagen, dass mir – im Land selbst – als Publikationsorgan praktisch nur das Mittel des Leserbriefs zur Verfügung steht. Bezüglich des Wahrheitsgehalts meiner Aussagen halte ich mit aller Bestimmtheit fest, dass jede einzelne sich auf Zahlen stützt, welche entweder aus ausdrücklich zitierten Publikationen stammen, in Berichten des zuständigen Amtes, in entsprechenden Pressemitteilungen und Veröffentlichungen der Regierung oder, und das scheint mir fast das Überzeugendste zu sein, im jährlich erscheinenden Statistischen Jahrbuch für jeden einsichtbar und nachprüfbar sind: das gilt beispielsweise auch für die beanstandeten Aussagen betreffend Nachhaltigkeit der Holznutzung und der Verwertung des Liechtensteiner Holzes – und das trifft gerade auch zu auf die Zahlen betreffend Verwendung des Holzes zu Heizzwecken … Und ich bleibe dabei, «die energetische Nutzung des Holzes ist wohl die primitivste Art der Verwendung eines grundsätzlich vielseitig verwendbaren Rohstoffes» – der Zimmermann und Schreiner könnten Besseres und Nachhaltigeres daraus machen. Befriedigt bin ich, dass ich die von meinem Vorgänger Eugen Bühler gelegten waldbaulichen Spuren weiter entwickeln konnte; dazu trug der fruchtbare Fachaustausch mit Mario Broggi, ehemaliger Direktor der weltweit geachteten Eidgenössichen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft, massgeblich bei. Zu wünschen wäre, dass die heutigen Waldverantwortlichen auch die Kraft fänden, ihre – weder mündlich noch schriftlich konkret vorliegenden – Handlungskonzepte und Zukunftspläne in Fachforen vorzutragen: unsererseits – allzeit bereit!
693747 ---  Liebes Liechtenstein  ---  Marco Nescher, Tröxle 45, Schaan | 11. November 2021  --- Auszug aus einem Bericht, gelesen vor zwei Wochen über einen Fall vor dem Kriminalgericht in Vaduz: «(…) Ausserdem habe sein Mandant dessen tragische Situation bereits geschildert – die Spielsucht sei ein allgemein gesellschaftliches Problem. Die Folgen davon können unter Umständen kriminelle Handlungen sein, hielt der Verteidiger fest (…).» Möchtest du noch mehr solche Fälle bei uns vor dem Gericht? Wenn du dich noch mehr mit dem Casino-Thema auseinandersetzen möchtest, besuche doch die Homepage www.volksmeinung.li.
693745 ---  Quellen zu meinen angeblichen Zitaten  ---  Andrea Clavadetscher, Eschnerstrasse 29, Schaan | 11. November 2021  --- Reaktion auf den Leserbrief «Montagsdemos» von Sigi Langenbahn, erschienen am 10. November: Sehr geehrter Herr Langenbahn, es ist normalerweise nicht mein Stil, auf Kritik zu meiner Person öffentlich zu reagieren. Nun kritisieren Sie mich zum wiederholten Male mit Zitaten von meiner angeblichen FB-Seite. Da ich nie eine FB-Seite hatte, und dort seit Monaten als User nicht mehr aktiv bin, frage ich mich, woher Sie diese angeblichen Zitate von mir haben. Deshalb fordere ich Sie hiermit öffentlich auf, Ihre Quellen mittels Link und für jedermann nachvollziehbar zu veröffentlichen. Zusätzlich bin ich auch für ein persönliches Gespräch mit Ihnen bereit. Gerne auch in der Redaktionsstube unserer Zeitungen oder bei Radio Liechtenstein.
693744 ---  Vom schwedischen Modell – Vergleich  ---  Norman Wille,  Auring 9, Vaduz | 11. November 2021  --- Nach beinahe zwei Jahren Pandemie muss man feststellen: Der «schwedische Weg» in der Pandemie hat, bezogen auf die Einwohnerzahl, nicht weniger Todesopfer gefordert als in Deutschland. Die Zahlen sind tatsächlich beinahe identisch. Man muss dabei aber sehen, dass Schweden keine Lockdowns gefahren und die Gastronomie offengehalten hat. Das kann man drehen, wie man will: Bei gleich hohen, beklagenswerten Opferzahlen viel, viel geringere Kollateralschäden in der Wirtschaft. Der ausgefallene Unterricht der Kinder und Jugendlichen ist deutlich geringer, auch die Maskenpflicht in den Schulen ist und war deutlich weniger streng als zum Beispiel in Deutschland. Unter dem Strich wäre mir das «schwedische Modell» deutlich lieber gewesen, auch wenn der schwedische Weg kein Zuckerlecken war. Denn die billionenschwere Rechnung für die unverhältnismässigen «Coronamassnahmen» zahlen die Jungen.
693743 ---  «Einige wenige»  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 11. November 2021  --- Bezugnehmend auf den Bericht «klappete Schwurbelei» im «Liechtensteiner Vaterland» vom Dienstag, den 9. November, hat mich die Aussage «Einige wenige nehmen ganzes Land als Geisel» zu folgenden Fragen veranlasst. Wie können «einige wenige» Ungeimpfte, die vom öffentlichen Leben ausgeschlossen werden, ein ganzes Land als «Geisel» nehmen? Wie kann eine Minderheit von Ungeimpften, die vom öffentlichen Leben ausgegrenzt wird, das Infektionsgeschehen «befeuern»? Wie kann eine Minderheit von Ungeimpften, denen man den Zutritt zu Gaststätten und öffentlichen Gebäuden verwehrt, eine Mehrheit von immunisierten Geimpften gefährden? Das wäre in etwa so, wie wenn die, denen der Führerschein entzogen wurde, als Hauptverursacher der Verkehrsunfälle beschuldigt würden. Wenn hingegen nur noch Ungeimpfte getestet werden, damit es ihnen ermöglicht wird, am öffentlichen Leben wenigstens für (noch) 48 Stunden teilzunehmen, überrascht es nicht, wenn die für das Ansteigen der «Fallzahlen» verantwortlich gemacht werden. Wie aber soll eine Minderheit von Ungeimpften, die sich kaum mehr in der Öffentlichkeit bewegt, zu einem Anstieg der «Fallzahlen» beitragen können?
693742 ---  Agieren statt Reagieren  ---  Arthur Bras, Matschilsstrasse, Triesen  | 11. November 2021  --- Wie ist es möglich, dass Primarschüler gemäss Bericht des «Liechtensteiner Vaterland» vom 9. November «Squid Game» nachspielen? Die Serie ist FSK ab 16. Warum lässt man zu, dass Kinder mit solch offenbar gemeingefährlichen, jugendgefährdenden Inhalten konfrontiert werden? Dass damit klar gegen das Jugendschutzgesetz Art. 67 verstossen wird? Liegt es vielleicht daran, dass man Kindern von unter 12 Jahren ein vernetztes Telefon zur selbst verwalteten Nutzung überlässt? Die Schulen bezüglich Handynutzung dafür auch noch Vorschub leisten, mit Sätzen wie «wir wollen keine Verbote aussprechen»? Im Gegenteil, vor nicht allzulanger Zeit bekamen Elfjährige die «Hausaufgabe» mit «ihren Smartphones» «MS Teams» herunterzuladen. Die App-Liste der Primarschule Schaan beinhaltet Programme wie Quizlet zur Nutzung durch Kinder, obwohl das Mindestalter 13 Jahre beträgt. Das Schulamt findet es in Ordnung, dass Kinder am LG in den Pausen mittels Schulcomputer unkontrolliert Youtube (Mindestalter 18 Jahre) nutzen können, das Amt für soziale Dienste sieht darin keine Verletzung des Jugendschutzgesetzes und die Regierung schaut zu. Diese Art der «Medienkompetenz» für Minderjährige wird sicherlich nachhaltig Wirkung zeigen. Wenn wir nicht die Ursachen wie die Abgabe von nicht altersgemässen Medienprodukten an Minderjährige bekämpfen, nützt es wenig, über die Folgen zu lamentieren.
693741 ---  Recherchieren vor Plagieren   ---  Bernhard Frommelt, Tanzplatz 10, Schaan | 11. November 2021  --- Seit Monaten verfolge ich die Leserbriefe von Felix Näscher. Dabei bin ich jedes Mal aufs Neue entrüstet. Nicht nur darüber, was er da an Teil- und Unwahrheiten von sich gibt, sondern auch über die Art und Weise, wie er diese präsentiert. Ich bin Geschäftsführer der Schreinerei Frommelt, beschränke mich daher auf Näschers Aussagen zur Verwertung des Liechtensteiner Holzes. Wenn Felix Näscher den heutigen Verantwortlichen vorwirft, nicht nachhaltig zu handeln, fragt man sich natürlich, was er selbst zu seiner Zeit als Verantwortlicher für Wald und Holz in dieser Hinsicht geleistet hat. Mein Fazit ist da schnell gemacht: Nichts! Zumindest nichts, was dem holzverarbeitenden Gewerbe im Sinne der Nachhaltigkeit wirklich weitergeholfen hätte. Anstatt das Holz unserer Wälder im Land zu verarbeiten, haben wir es nach Italien und Österreich exportiert. Wir Schreiner haben im Gegenzug Hölzer aus Osteuropa oder aus exotischen Ländern eingeführt, um sie hier zu veredeln. An diesem Missstand hat sich niemand gestört, schon gar nicht der damalige Forstamtsleiter. In dieser Zeit wurde einzig die Möblierung einzelner Amtsstuben (Forstamt, Landwirtschaft, Umweltschutz) mit Holz aus Liechtenstein realisiert. Diese erfolgte jedoch ausschliesslich aufgrund der Initiative und des unermüdlichen Drängens des Vereins Holzkreislauf. Näschers Beitrag zum Erfolg dieses Holzmöbelprojektes: die Ansprache beim Einweihungs-Apéro, bei der er die Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit dieses Projektes lobte. Wenn ich Näschers Zeit mit der heutigen vergleiche, steht mein Urteil in völligem Widerspruch zu seiner Version. Zusammen mit seinem Freund Broggi behauptet er gebetsmühlenartig, dass wir das heimische Holz heute nur zu Heizzwecken verwenden. Ich kann diesen zwei Selbstdarstellern nur empfehlen, sich einmal gründlich zu informieren, bevor sie mit solchen Thesen an die Öffentlichkeit gehen. Das Liechtensteiner Holz wurde in den letzten 50 Jahren noch nie so hochwertig weiterverarbeitet, wie es heute unter seinen Nachfolgern der Fall ist. Das trifft besonders auf die Esche zu, die heute aufgrund des Triebsterbens im grossen Stil anfällt und sich für die verschiedensten Verwendungszwecke eignet. Das und einiges mehr werde ich gerne in einem späteren Leserbrief ausführen. An dieser Stelle sei lediglich noch erwähnt, dass ich mich auf kein Leserbrief-Ping-Pong mit Näscher einlasse. Seine Selbstverherrlichung hängt mir nämlich zum Hals raus.
693659 ---  Da wiehert der Amtsschimmel!   ---  Judith Spalt, Langacker 26, Ruggell | 10. November 2021  --- Zum entsprechenden Bericht in der «Liezeit» (11/2021) kann man nur eines sagen: Ich gehe davon aus, dass nächstens ABI-Suchtrupps ausschwärmen werden, um weitere nicht behördlich registrierten Bauten aufzuspüren und deren Abbruch zu verfügen. Zum Beispiel Bildstöckle, Wegkreuze, Holzbeigen, Baumhütten, Landschaftstafeln, Kinderschaukeln, Waldkindergärten, Jägerstände, Gipfelkreuze, Ruhebänkle, etc. etc.
693653 ---  Der Nadelkrepierer  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz | 10. November 2021  --- Zugegeben wird es recht kleinlaut: «Der Infektionsschutz alleine sinkt laut der Studie bereits nach drei Monaten so, dass eine Reinfektion wieder wahrscheinlicher wurde.» («Vaterland» vom 3. November, Seite 20, «Corona-Schnupfen wird zur Regel»). War dann also nix mit zwölf Monate anhaltender Vollimmunisierung der Geimpften. Um dem «Pieks» doch noch etwas abzugewinnen, wird nun behauptet, er würde wenigstens schwere Verläufe verhindern. Bloss, dabei handelt es sich um eine reine Schutzbehauptung ohne jegliche wissenschaftliche Grundlage. Denn um eine solche These beweisen zu können, müsste eine mehrere Jahre laufende Placebo-kontrollierte Doppelblind-Studie gemacht werden, bis ein aussagekräftiges Resultat zu erwarten ist. Und von einer solchen Studie fehlt jede Spur. Oder anders gesagt: Die Impfung erweist sich mehr und mehr als Nadelkrepierer.
693652 ---  Montagsdemos  ---   Sigi Langenbahn, in der Blacha 48, Planken  | 10. November 2021  --- An alle Demonstrationsteilnehmenden, die sich durch die Kritik der Jungen Liste angesprochen und diskreditiert fühlen: «Alle Menschen, die am 28. 11. 2021 ein Ja für das Covid-19-Gesetz in die Urne werfen, unterscheiden sich in keiner Weise von den Wärtern in deutschen Konzentrationslagern des 2. Weltkriegs – doch ein Unterschied besteht, damals konnten diese getreuen Staatsmarionetten auf keine solch schreckliche Tat an Menschen zurückblicken – die morgigen JA-Sager schon, daher sind diese Menschen für mein Dafürhalten weit gefährlicher als die Wärter vor bald 100 Jahren.» Das ist nur einer der abstossenden NS-Vergleiche eures Veranstalters und Zeremonienmeisters. Weitere sind auf seiner Facebook-Seite nachzulesen. Wer derartige Vergleiche gutheisst und kein Problem damit hat, in einer Reihe mit Holocaust-Verharmlosern, Nationalisten und Fundamentalisten zu stehen, darf sich zurecht von der Jungen Liste angesprochen fühlen; aber bitte ohne dieses Einnehmen der Opferrolle. Allen anderen empfehle ich, gemeinsam eigene Wege zu finden, um euren Sorgen und Ängsten öffentlich Ausdruck zu verleihen.
693552 ---  Der Impfmythos   ---  Jens Ockert, Landstrasse 340, Triesen | 8. November 2021  --- Das nun notwendige Boostern ist Ausdruck der Hilflosigkeit der Regierungen in Europa, Israel hat es bereits vorweggenommen! Offenbar scheint die überragende Lösung aus der Pharmaküche doch nicht so richtig die Lösung zu sein. Obwohl Genesene und Ungeimpfte zu Schuldigen der 4. Welle herhalten müssen, zeigt die aktuelle Situation, dass wohl die 1G- die Lösung sein muss – der kostenlose Test wieder für alle. Geimpfte tragen zum Infektionsgeschehen wohl ebenso bei. Eine Phalanx aus aktivistischen Jugendlichen der Freien Liste des Landes wird den Montag für die Kritiker der Regierungsmassnahmen für ihre Demo zwar blockieren, aber die Kritiker werden wieder kommen, solange die ungeklärten Fragen durch den Landtag und die Regierung in dieser Krise nicht sinnvoll beantwortet werden. Die Stigmatisierung durch die Parolen der mobilisierten Freien Liste ist undifferenziert, da sie die ganze Bandbreite der Kritik am undemokratischen Durchregieren (ohne wirkliche Debatte im Landtag) mit dem Begriff der Schwurbelei verunglimpft, ohne je in die Nähe einer thematischen Übersichtlichkeit zu führen. Das falsche Narrativ, dass die Geimpften in einem Schwall von Privilegien das Problem nicht verschärfen, ist ein Denkfehler, der nicht der einzige dieser Regierung ist!
693551 ---  Casinoland Liechtenstein?  ---  Willi Frommelt, Im Gafos 23, Schaan | 8. November 2021  --- Die Casinos, die in Liechtenstein tätig sind, zahlen jährlich Steuern, Abgaben und Gebühren an unseren Staat. Die Regierung hat im Budget für die nächsten fünf Jahre Einnahmen von 40 Mio. Franken pro Jahr eingeplant. Leider wird nirgends aufgeführt, was für Konsequenzen später entstehen werden. Haben wir aus der jahrzehntelangen Schwarzgeldstrategie des Finanzplatzes, die Liechtenstein zwar viel Wohlstand brachte, aber auch unserem Image enorm geschadet hat, nichts gelernt? Kaum ist der gute Ruf mit viel Aufwand wieder einigermassen hergestellt, rauschen wir mit Vollgas in ein neues Problem hinein. Wenn Liechtenstein im Ausland als Casinoland wahrgenommen wird, hat dies früher oder später schmerzhafte Folgen für die übrigen erfolgreichen Wirtschaftszweige des Landes. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis uns die Nachbarstaaten unter Druck setzen und wir unsere «Casinopolitik» ändern müssen (siehe Wechsel zur Weissgeldstrategie). Schweizerische Politiker mahnen bereits an, dass Liechtenstein kassiert, aber die sozialen Kosten für die spielsüchtigen Schweizer ausgelagert werden. Wenn man bedenkt, wie die Casinos ihr Geld verdienen, frage ich mich, ob wir solche Einnahmen wirklich brauchen. Wollen wir und der Staat wie Spielsüchtige abhängig werden? Unter www.volksmeinung.li findet man weitere Fakten zum Thema Casino. Es ist höchste Zeit, dass wir uns als Einwohner und Einwohnerinnen dieses Landes damit befassen.
693550 ---  Wie im dekadenten Spätmittelalter   ---  Othmar Züger,  Aeulegraben 32, Triesen   | 8. November 2021  --- Schon zum 26. Mal nun pilgerten Zehntausende Klimapolitiker, staatsangestellte Klimabeamten und Aktivisten von staatsalimentierten Organisationen zu ihrer Weltklimakonferenz, dieses Jahr ins schottische Glasgow. Die Wichtigen reisten mit über 400 Privatflugzeugen aus aller Welt an, die weniger Wichtigen mussten sich mit Linienflügen begnügen. Die ganz Wichtigen hingegen kamen samt Begleittross mit Grossflugzeugen, für US Präsident Biden gar eine ganze Flotte mit Transportflugzeugen für seine Helikopter und Begleitfahrzeuge. Laut Medien soll das Ganze 13 Millionen kg CO2-Emissionen verursacht haben, bei 25 000 Teilnehmern aus aller Welt muss viel eher von mindestens dem Doppelten an Emissionen ausgegangen werden. Was wohl noch aus all den Luxushotels dazukommt, die in ganz Schottland zu horrenden Preisen völlig ausgebucht waren, und dem Transportverkehr in verstopften Strassen Glasgows von und zu dieser Konferenz dazu kam? Mit jeder dieser Klimakonferenzen überbietet man sich mit zukünftigen Katastrophen-Weissagungen und Forderungen zu Wohlstandsverzicht zur Rettung dieses Weltklimas. Diese Ansprachen verhallen aber weitgehend im Leeren dieser Konferenz, wegen Fernbleiben oder Einnicken der Teilnehmer, wie kürzlich bei US-Präsident Biden, meinen sie doch immer alle anderen ausser ihresgleichen, die sich einzuschränken haben. So entlarvt sich das Ganze immer mehr zu einem Treffen von Wichtigtuern, die mit ihrem Verhalten genau das Gegenteil tun, was sie von allen anderen, dem gemeinen Volk, fordern. Ein Verhalten wie dem Adels im dekadenten Spätmittelalter, der in Völlerei und Luxus lebte, während sie dem an Hunger darbenden Volk noch den Steuer-Zehnten abverlangten. Oder anders gesagt, dieses «Weltrettern»-Verhalten gleicht dem Saufen von «Wein» aus Kübeln, während sie dem Volk das «Wasser» zu rationieren reden, wobei dieses Volk deren «Wein» mit Steuern zu bezahlen hat. Wo bleiben die Demonstranten gegen diese kaum zu überbietende Heuchelei an Klimakonferenzen.
693549 ---  Dialog  ---  Giorgio Endrizzi, Schwefelstrasse 28, Vaduz | 8. November 2021  --- Die hinter Mons. Haas liegende Vorstellungen sowie Gehorsamsverweigerung gegenüber Papst Francesco, weil, wie er sagt, ein Dialog mit den hiesigen Gläubigen «verzweckt» werden kann, ist nicht christlich. Das widerspricht auch großen Teilen der katholischen Denktradition und weit älteren philosophischen Einsichten. Recht hat Pater Martin Werlen, der «das selbstgerechte Getue der Kirche» kritisiert und sich gegen eine «ängstlich besorgte Denkmalpflege der Vergangenheit» wehrt. Es ist bekannt, dass eine moralische Norm nicht deshalb richtig ist, weil Gott sie will, sondern dass Gott sie will, weil sie moralisch richtig ist und dies aus Vernunft erkannt werden kann. Die Kirche hält ausserdem daran fest, dass die Gläubigen im Allgemeinen und die Diener der Kirche im Speziellen dem Papst Gehorsam leisten müssen. «Gehorsam» hat in der Kirche einen geistlichen Sinn. Denn das Haupt der Kirche, Jesus Christus, «war gehorsam bis zum Tod, bis zum Tod am Kreuz» (Phil 2,8). Dialogbereitschaft ist ein Kriterium der Glaubwürdigkeit der Kirche. Eine Kirche, die den Dialog verweigert, widerlegt sich selbst. Dialog ist keine Stilfrage, sondern eine Lebensfrage für die Kirche. Entscheidend dabei muss die Autorität von Argumenten und nicht das Argument der Autorität sein. Hat der Herzbischof seine Erfahrungen in Chur vergessen und wie seine Ernennung als Erzbischof von Vaduz erfolgt ist? Nicht er darf entscheiden, ob ein Dialog in der Kirche unnötig ist. Ein Überdenken seiner Entscheidung bezüglich des Dialogs mit dem Heiligen Vater und den Liechtensteinern wäre gut für alle Seelen und für die Kirche, weil dies auch der vernünftigste Wunsch der Katholiken in Liechtenstein ist. Die Liechtensteiner verstehen mehr als gewisse Herren gern hätten. Nicht Despotismus ist die Lösung, sondern eine echte und empfundene Dialogs-Bereitschaft. Ich bete den Heiligen Geist um Erleuchtung, damit wieder Frieden und Dialogbereitschaft unter uns ist.
693460 ---  Warum Engel  Nendeln und nicht Mühle Vaduz?  ---  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  | 6. November 2021  --- Für die Renovation des Torkels Vaduz wird als Ausweiche die Küche des Engels in Nendeln nach langer Zeit wieder zum Leben erweckt. Ich verstehe nicht, warum nicht die Mühle Vaduz in Betracht genommen wird. Diese Küche ist erst circa drei Jahre ausser Betrieb. Die vom Engel mehr als zehn Jahre. Zudem ist die Mühle fast ein Nachbar vom Torkel. Wo sind da die Logik und der Hausverstand. Eine offizielle Erklärung vom Torkelwirt und der Gemeinde Vaduz wären Hilfreich.
693458 ---  Demonstration  der Jungen Liste  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren  | 6. November 2021  --- Im Interview mit Hr. Samuel Schurte («Volksblatt» vom 4. November) musste ich diverse negative Fakten entnehmen, die einfach nicht berechtigt sind. Wie z. B. Anschuldigungen an friedliche Demonstranten. Ich möchte klarstellen, dass es keine Mitläufer an diesen Demonstrationen gibt. Es sind alles freiheitsliebende Menschen, die nicht bereit sind, sich etwas aufzwingen zu lassen. Die für das stehen, wofür sie kämpfen – für die Freiheit aller. Wer das Gegenteil behauptet, weiss nicht, wovon er/sie spricht. Diesen Menschen geht es um die Gesundheit aller. Habt ihr Befürworter mal hinterfragt, warum es plötzlich wieder so viele anscheinend Corona-Erkrankte unter den Geimpften gibt? Denkt bitte mal nach. Es sind nicht die Ungeimpften die Sündenböcke oder jene, die bislang wöchentlich auf dem Peter-Kaiser-Platz standen und für die Freiheit aller kämpfen, also auch für Geimpfte. Die Vorwürfe der Jungen Liste sind absolut unangebracht. Ich möchte jetzt gar nicht ins Detail gehen. Genug konnte man aus der Landeszeitung entnehmen. Die friedlichen Demonstranten möchten erreichen, dass endlich die 3Gs aufgehoben werden, dass unsere Kinder und Grosseltern gesund bleiben, auch ohne Impfung und dermassen untragbaren Massnahmen. Es ist einfach zuviel und genug!