647504 ---  Schnee wär schön!  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 21. Dezember 2019  --- Steht grad die Weihnacht uns bevor und täglich pfeift der Föhn, kommt mir der Winter spanisch vor, ich finde, Schnee wär schön.
647503 ---  Geschätzte Leserschaft  ---  Familien Catroppa, Marxer-Fehr, Sawall, Schneider, Hoop, Bosutar, Leropoli, ehemalige... | 21. Dezember 2019  --- Kids Care 24.7, Ruggell, hat in der Ausgabe vom 18. Dezezmber eine «Gegendarstellung» zum Artikel im «Liechtensteiner Vaterland» vom 14. Dezember 2019 mittels eines Leserbriefs veröffentlicht und Teil zwei und drei als Forumsbeitrag angekündigt. Es bleibt daher nur zu hoffen, dass die angekündigten Teile objektiver sein werden und die Leserschaft nicht gelangweilt wird mit dieser Form von Selbstbeweihräucherung, wie professionell die Verantwortlichen der Kids Care Anstalt Ruggell die Arbeit verrichten! Kids Care 24.7 benutzt in Teil 1 die Plattform «Leserbriefe» als Werbeplattform, um den Betrieb nach der vorübergehenden Schliessung wohl wieder in Gang zu bringen. Aufgrund der laufenden Ermittlungen, welche derzeit gegen die Kids Care 24.7 respektive die Verantwortlichen betreffen, kann und will die Elterngemeinschaft nichts zu Einzelfällen sagen. Dies, damit die laufenden Ermittlungen der Polizei und Staatsanwaltschaft in keiner Weise gestört werden. Nur soviel! Es betrifft mehr Fälle, als von der Belegschaft versucht wird darzustellen! Wir betroffenen Eltern übernehmen die Verantwortung und veröffentlichen aus Überzeugung unsere Namen. Wir sind offen und transparent! Dies zum Schutz unserer und aller Kinder. Die Gegendarsteller hingegen verstecken sich hinter einem Pseudonym – Kids Care 24.7 – Die Verfehlungen wurden jedoch von Menschenhand gemacht. Die Unterstellung der Gegendarsteller, dass Eltern irgendjemand an den Pranger stellen wollen, ist eine weitere Erfindung sowie Schutzbehauptung. Niemand will jemanden an den Pranger stellen. Wir sind nicht mehr im Mittelalter. Uns Eltern, die Kinder in solchen Institutionen haben, geht es lediglich darum, dass sie ernst genommen werden, genauso wie die Kinder ernst genommen werden müssen. Und genau das haben die Verantwortlichen der Kids Care 24.7 während der Betreuung und auch jetzt nie hinbekommen. Sie versuchen nun, die Kinder und Betroffenen in ein schlechtes Licht zu rücken, damit sie in einem besseren Licht stehen. Nutzen Sie die Adventszeit, welche im Zeichen des Lichts ist, um in sich zu kehren und einfach die Verantwortung zu übernehmen und nicht andere für Ihr Fehlverhalten verantwortlich zu machen. Frohe Festtage.
647502 ---  Liebe Ruth, vielen Dank für deinen Leserbrief  ---  Barbara Vogt-Marock,Eichholz 5, Balzers | 21. Dezember 2019  ---  Du hast den Nagel auf den Kopf getroffen beziehungsweise den Finger in eine schmerzhafte offene Wunde gelegt. Wir müssen einfach ehrlich zugeben, dass wir auf Kosten unserer Kinder und Kindeskinder leben beziehungsweise gelebt haben. Früher waren uns die Folgen unseres Tuns noch nicht bewusst, heute jedoch haben wir keine Ausrede mehr und müssen handeln, anstatt die Überbringerin der schlechten Nachrichten zu beschimpfen.  Es ist unfassbar, wie selbstgerecht die Verfasserin des offenen Briefes ist und wie leicht sie es sich macht. Glaubt sie wirklich, unsere Generation habe aus selbst auferlegter Enthaltsamkeit und Bescheidenheit viel nachhaltiger gelebt als die heutige Jugend? Das ist natürlich einfach und äusserst angenehm für das Gewissen angesichts des aktuell katastrophalen Zustands unserer Erde. Aber wer hat denn unserer Jugend das ausufernde Leben vorgelebt, die auf Profit und Ausbeutung ausgerichteten Firmen/Fabriken gegründet und allgemein auf Globalisierung und den absurden Transport von Gütern – und Tieren! – um die halbe Welt gesetzt? Das waren wir und natürlich zum Teil auch unsere Eltern, welche unglücklicherweise Mangel und sogar auch Armut noch gekannt haben und – verständlich – das Wirtschaftswunder in der westlichen Welt freudig begrüsst haben und alle den neuen Wohlstand – auch verständlich – uneingeschränkt geniessen wollten. Wir selbst haben die nachfolgende Generation(v-)erzogen, ihnen die vielen herzig-bunten, billigen, aber leider auch giftigen Kleidchen angezogen, diese dann ungeniert durch neue ausgetauscht, anstatt zu flicken, das Holzspielzeug durch Plastik ersetzt, die Kinder auf Auto- und Flugreisen mitgenommen, ihnen jederzeit Fleisch und (nicht nur zu Weihnachten...) exotische Früchte vorgesetzt, sie an Fast und Convenience Food herangeführt; einfach, weil wir es konnten und immer noch können. Die Liste der «Wohltaten», die wir unseren Kindern und uns selbst angedeihen lassen und die in krassem Gegensatz zur Kindheit und Jugend der darbenden Journalistin stehen, liesse sich endlos fortsetzen; jedoch das, was diese Dame der Generation Greta vorwirft, ist einzig und allein auf uns selbst zurückzuführen. Das tut natürlich weh und ist (für die meisten von uns) beschämend, aber noch beschämender und grenzenlos dumm ist es, in ignorant-polternder Stammtischmanier Kinder dafür verantwortlich zu machen!   Barbara Vogt-Marock, Eichholz 5, Balzers  
647501 ---  Nomen est Omen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 21. Dezember 2019  --- Einst hatte ein Bauer am Grabserberg oben immer Pech im Stall. Mal ist ihm ein Schwein explodiert, dann wurde wieder sein «Muneli» vom eigenen Traktor über den Haufen gefahren und Kuh Elsa nahm auch nicht mehr auf. Und als auch noch der «Güggel» impotent wurde, war die Tragödie auf ihrem Höhepunkt angelangt und das viel gepriesene Bauernglück rückte in immer weitere Ferne. In letzter Verzweiflung suchte der Bauer Rat beim Pfarrer in Grabs unten. Dieser riet ihm, er solle doch einmal die drei Allerhöchsten anrufen. Diesem Rat folgte er schnurstracks schon am Abend, er ging aus dem Stall hinaus und rief voller Inbrunst in den klaren Sternenhimmel hinauf: «Vetsch, Eggenberger, Gantenbein». Und obwohl er das fortan jeden Abend machte, stellte sich das Glück im Stall nicht ein. Sogar Kuh Elsa machte den Abgang, sodass er nicht einmal mehr Milch zum Saufen hatte. Von den drei vermeintlich Allerhöchsten war am ehesten noch der Gantenbein der mit einer göttlichen Aura. Man sagt, der Name stamme aus dem Romanischen und wie diese Leute von dort kommend auf den Grabserberg hinaufgezogen sind, hiessen sie wahrscheinlich noch «Chantar bain». Also Schön Singer. Vielleicht haben die früher bei Hofe dem Bündner König eine heile Welt vorgaukeln dürfen, oder sie hatten in Kirchendiensten einen guten Draht zum lieben Gott, um aus dieser Position heraus gutes Wetter herbei zu singen, damit die Bauern heuen konnten. Glaubt man den Medien, ist heute die Lage der Menschheit fast noch tragischer wie jene dieses Bauern, dem es ohne Kuh letztendlich an den Kragen ging. Wie unsere Umweltministerin Dominique Halser von der Klimakonferenz kommend zu berichten weiss, sind ihre Erkenntnisse alarmierend und fordern uns zu raschem Handeln auf, wollen wir nicht das Schicksal des Bauern erleben, wobei uns aller Stall dieses unser Ländchen ist. Aber es gäbe Hoffnung, denn mit den in Klimafragen Allerhöchsten dieser Erde, nämlich der EU, den G-77 und China wären wir nun auf Augenhöhe. Wir brauchen also nicht mehr zu rufen, damit das Pech von unserem Stall fernbleibt, sondern können denen es gerade ins Gesicht sagen. Es wird immer deutlicher, dass das Klima, den Sonnenaktivitäten folgend, eine Trendwende macht und die globalen Temperaturen wieder sinken. Man rechnet, dass wir schon im Jahre 2050 eine sehr ungemütliche Kaltzeit haben werden. Um nicht erfrieren zu müssen, werden die Gretakinder froh sein, wenn sie in die beheizte Schule dürfen und eine Kuh hätten, die einen warmen Furz lässt.
647500 ---  Gegendarstellung, Teil drei*  ---  *Letzter Teil der Gegendarstellung, die als dreigeteilter Forumsbeitrag der Kids... | 21. Dezember 2019  --- Der zweite angebliche Vorfall betrifft das vermeintliche Einschlies­sen eines Kindes, was eine Mutter wahrgenommen haben will. Dabei wird eine Situation geschildert, die aus dem Zusammenhang gerissen ist und eine Momentaufnahme darstellt. Die betreffende Mutter gab an, aus dem Schlafraum das Weinen eines Kindes gehört zu haben, ein Phänomen, das bei Kindern nach der Schlafphase häufig auftritt. Der Mutter wurde erklärt, dass ein Kind, das weint, umgehend aus dem Schlafraum geholt wird. Zudem wurde die Mutter dahingehend verständigt, dass das Kind am Morgen müde war und sich noch ein wenig hinlegen wollte, worauf es dann zu weinen anfing. Was eine vormalige Mitarbeiterin anbelangt, mit welcher das Arbeitsverhältnis seit April 2018, um es einmal gelinder auszudrücken, schwierig war, und die seit August 2019 gekündigt ist, ist darauf hinzuweisen, dass man hier seitens der Kids Care 24.7 seit Mitte 2018 mit der Gewerbe- und Wirtschaftskammer und mit dem Arbeitnehmerverband in Verbindung stand und diese Problematik eingehend erörterte. Da die betreffende Mitarbeiterin offensichtlich ihre vormalige Arbeitgeberin mit angeblichen Vorfällen belastet, stellt sich den Betreuerinnen die Frage, weshalb die Betreffende nicht schon viel früher vorstellig geworden war und vielmehr ihre Kündigung abwartete, bevor sie die betreffenden Eltern über angebliche Missstände informierte, wenngleich sie dazu, vorausgesetzt, dass sich die geschilderten Vorfälle tatsächlich so zugetragen hätten, was hiermit erneut in Abrede gestellt wird, bereits früher verpflichtet gewesen wäre. Obwohl die angeblichen Vorfälle ohne Wissen der Betreuerinnen schon seit Mitte November 2019 im Raum standen, brachten die betreffenden Eltern ihre Kinder auch weiterhin und zwar bis Ende November 2019 in die Kids Care 24.7, einige Eltern auch noch Anfang Dezember 2019. Danach folgten fristlose Kündigungen und wurden die meisten Kinder krank gemeldet. Ein Kind, das angeblich gröber angefasst worden sein soll, wollte auch nach der Meldung seiner Mutter beim Amt für Soziale Dienste in die Kids Care 24.7 kommen. Da die Betreuerinnen damals noch nichts über die Meldung der betreffenden Mutter beim Amt für Soziale Dienste wussten, gingen sie aufgrund der kurzzeitigen Abwesenheit des Kindes davon aus, dass das Kind krank gewesen sei und informierten die Mutter telefonisch darüber, dass nunmehr angeblich mehrere Kinder krank seien. Deshalb entschied sich die Mutter in der Folge, das immer noch nicht wirklich gesunde Kind, weiter zu Hause zu lassen. Das Amt für Soziale Dienste ist bemüht, die angeblichen Vorfälle aufzuklären und ersuchte die Betreuerinnen in diesem Zusammenhang, mit den betreffenden Eltern Kontakt aufzunehmen. Dieses Gesprächsangebot wurde jedoch leider nicht wahrgenommen. Schliesslich soll noch klargestellt werden, dass nicht das Amt für Soziale Dienste oder sonst jemand die Kids Care 24.7 geschlossen hat, sondern die Betreuerinnen aufgrund der besonderen Umstände frühzeitig ihre Weihnachtsferien angetreten haben, um den erhobenen Vorwürfen mit der erforderlichen Intensität nachgehen und sich mit der gegenständlichen Problematik in gehöriger Weise auseinandersetzen zu können, ohne die Arbeit mit den Kindern zu beeinträchtigen. Jedoch wird die Kids Care 24.7 nach den Weihnachtsferien am 7.Januar 2020 für die verbliebenen Kinder und deren Eltern die Türen wieder öffnen. Kids Care Anstalt, Ruggell *<?ACE
647406 ---  Offensichtlich am falschen Ort stationiert  ---  David Vogt,Heliport Balzers AG | 20. Dezember 2019  ---  Zum Leserbrief «Offensichtlich am falschen Ort stationiert» («Volksblatt», 19. Dezember): Aufgrund ihrer inhumanen Denkweise ist offensichtlich Frau Röllin am falschen Ort stationiert.   David Vogt, Heliport Balzers AG   
647403 ---  Zum Leserbrief von Herrn Allgäuer ...  ---  Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen | 20. Dezember 2019  --- ... vom 17. Dezember: «Geldspiel – Die Casinos sind eine Schande für unser Land.» Mein Anmerkung dazu: Alles spricht nur noch von den Casinos in unserem Land. Aber sind Treuhänder, die Kundengelder in Millionenhöhe veruntreuen, nicht die noch grössere Schande für unseren Finanzplatz? Vom Imageschaden für unser Land nicht zu sprechen!
647402 ---  Monopol Rettungseinsätze  ---  Désiree Trachsel, Töbeliweg 4, Walenstadt | 20. Dezember 2019  --- Dann würde AP3 vielleicht auch mehr zum Einsatz kommen. Zur Aufklärung: Liechtenstein verfügt über einen eigenes Spital im Land. AP3 hat das schon mehrfach angeflogen. Und glauben Sie mir, Frau Röllin, keiner, der da mitfliegt, tut das aus Spass! Ich hoffe und wünsche Ihnen, dass weder Sie noch Ihre Liebsten davon Gebrauch machen müssen. Eine schöne und besinnliche Adventszeit wünsche ich Ihnen, mögen Sie auch im kommenden Jahr mit Gesundheit gesegnet sein.
647400 ---  Möge Frieden auf Erden sein  ---  Klaus Schatzmann, Megeriweg 5, Triesen | 20. Dezember 2019  --- Es stimmt nicht, dass die «Friedens­stele» in Vaduz «wohl die Erste in Liechtenstein ist», wie sie erwähnen. Bereits Ende der 1980er-Jahre wurde von einer Gruppe friedfertiger Asiaten, die Gäste in unserem Hotel waren, eine solche vor unserem Hotel erstellt. Sie fanden die «Stelle» für die «Stele» deshalb ideal, weil sie sich in unserem Haus an einem friedfertigen Ort wähnten und die Leute, welche für ihr Wohl verantwortlich waren, ebenso empfanden. Allen Einflüssen zum Trotz steht sie dort bis heute und so manch politisch anders Denkender hätte sich wohl nach der Verfassungsdiskussion von 2003 einen anderen Standort für dieses Objekt gewünscht. Leider ist die Inschrift mehr verblasst als die Erinnerung an ein Abstimmungsergebnis, welches damals vor allem im «Ausland» für grosses Erstaunen sorgte. Ein sicheres Zeichen dafür, dass die Inschrift erneuert werden sollte. In vier Sprachen: «Möge Friede auf Erden sein.»
647397 ---  Verantwortung  ---  Ruth Ospelt,Herrengasse 25, Vaduz | 20. Dezember 2019  ---  Derzeit macht ein offener Brief an die Klimaaktivistin Greta die Runde. Verfasserin ist die österreichische Journalistin Kornelia Kirchweger, geschrieben als Antwort auf die Wut-Rede Gretas vor der UNO. Sie unterstellt Greta grenzenlose Ahnungslosigkeit und der «Friday for Future»-Bewegung Scheinheiligkeit. «Kinder in Deinem Alter verursachen mehr CO2 als alle Jugendgenerationen davor.» Sie selbst sei in den 1960er-Jahren aufgewachsen und habe eine klimaneutrale Jugend gelebt. «Deshalb, liebe Greta, nimm lieber Deine Altersgenossen ins Gebet und widme ihnen Deinen Zorn. Bei uns ist er nämlich völlig fehl am Platz.» Das ist er nicht! Geboren im Jahre 1958, bezeichne ich meine Generation, plus minus 10 Jahre, als «Golden Generation». Wir hatten alle Möglichkeiten, aber noch keine Ahnung davon, in welch fatale Richtung wir mit unserem steigenden Konsum von Waren und Ressourcen steuern. Ich und Millionen andere hatten das Glück, die Welt beruflich wie privat per Flugzeug zu entdecken. Ich habe x-Tausende Meilen im Flugzeug zurückgelegt. Mein erstes Auto war ein Käfer, der auf der Fahrt ins Malbun einen halben Tank bleihaltiges Benzin verbrauchte. Es gab keine Abfalltrennung und Giftiges landete im selben Kübel. Kurz: Millionen von uns haben in den vergangenen 50 Jahren einen riesigen CO2-Fussabdruck hinterlassen. Von anderen klimaschädlichen Emissionen ganz zu schweigen. Die ersten Berichte (vor 30 Jahren!) wurden in den Wind geschlagen und heute herrscht das Klimachaos, vor dem man uns gewarnt hat. Die aktuellen Fakten sind alarmierend. Wir sind an einem kritischen Punkt angelangt. Ich sehe meine Neffen und meine vier Grossnichten vor mir und frage mich, will ich ihnen einen derart geschundenen Planeten hinterlassen? Wir erleben einen unglaublichen Verlust der biologischen Artenvielfalt. Aktuell sind 30 178 Tier-und Pflanzenarten bedroht. Auf dem halben Globus brennt’s und im sonst «forztrockenen» Osten Afrikas gab es vor Kurzem flutähnliche Überschwemmungen, die die Ernten eines Jahres mitgerissen haben. Mehr Stürme, mehr Tornados, mehr Überschwemmungen, auch weil der Meeresspiegel schneller steigt als angenommen. Ja, ich mache mir Sorgen und nach Madrid sind sie nicht viel kleiner. Aber all das sind Gründe, weshalb ich Greta grössten Respekt zolle, die weltweite Klimabewegung absolut notwendig finde und sie unterstütze. Es sind längst nicht mehr nur Jugendliche, die für ein besseres Klima und unseren blauen Planeten auf die Strasse gehen.   Ruth Ospelt, Herrengasse 25, Vaduz   
647396 ---  Gegendarstellung, Teil zwei*  ---  *Teil drei der Gegendarstellung wird morgen als Forumsbeitrag der Kids... | 20. Dezember 2019  --- Der erste angebliche Vorfall bezieht sich auf ein Kind, das knapp drei Jahre alt ist und schon seit Längerem in der Kids Care 24.7 betreut wird. Das Verhalten dieses Kindes hat sich über die Zeit hinweg seinen Entwicklungsphasen entsprechend verändert, so wie dies auch bei anderen Kindern der Fall ist. Das betreffende Kind hatte Wutanfälle und zeigte Trotzreaktionen, was grundsätzlich nicht aussergewöhnlich, in der aufgetretenen Häufigkeit aber bisweilen belastend war, weshalb des Öfteren das Gespräch mit der Mutter gesucht und diese immer dann unverzüglich informiert wurde, wenn Verhalten des Kindes problematisch wurde bzw. ausgeartet ist. Dabei ersuchte die Mutter die Betreuerinnen jeweils, ihrem Kind beim Auftreten von Wutanfällen und Trotzreaktionen aus erzieherischen Gründen mit Konsequenzen zu begegnen, welchem Wunsch im Rahmen eines alters- und kindgerechten Umgangs nachgelebt wurde. Im Anschluss an einen wiederholten Wutanfall wurde das betreffende Kind einmal zu seinem und dem Schutz der übrigen Kinder aus dem Spielzimmer genommen. Vor diesem Raum befindet sich eine kleine Sitzbank, die in der Regel als Haltestelle vor dem Zähneputzen dient. Daneben steht ein Regal mit Bilderbüchern. Der betreffende Vorraum ist zwar nicht besonders ausgeleuchtet, doch spielte dies im Zeitpunkt des angeblichen Vorfalls keine Rolle, da damals helllichter Tag und die Türe zum Spielzimmer geöffnet war, weshalb das künstliche Licht im Gang nicht eingeschaltet wurde bzw. werden musste. Das betreffende Kind wurde auf diese Sitzbank platziert, wo es sich beruhigen konnte und die anderen Kinder nicht beim Spielen stören und auch nicht verletzen sollte. Zudem war das betreffende Kind unter der dauernden Beaufsichtigung der Betreuerinnen. Im Anschluss an den angeblichen Vorfall, der sich Mitte November 2019 zugetragen haben soll, rief die Mutter des Kindes bei der Kids Care 24.7 an und wollte wissen, ob sich ihr Kind in einem dunklen Raum habe aufhalten müssen, was unter Hinweis auf die konkrete Situation verneint wurde. Wie erwähnt, standen die Betreuerinnen mit der Mutter des betreffenden Kindes in regelmässigem Kontakt. So gab es auch im April 2019 ein Gespräch mit den Eltern des Kindes. Nach weiteren Beobachtungen des Kindes und speziellen Wünschen der Eltern zur Erziehung des Kindes regten die Betreuerinnen ein erneutes Gespräch mit den Eltern an, bei welchem auf das Gespräch vom April 2019 Bezug genommen und die aktuelle Situation hätte erörtert werden sollen. Trotz Anfrage per Mail kam es leider nicht zu einem Gespräch. Die versuchten Kontaktnahmen blieben unerwidert. Das betreffende Kind wurde täglich ungefähr von 07.30 Uhr bis 12.30 Uhr betreut und nach dem Mittagessen von der Mutter abgeholt. Der gegenständliche Vorwurf der Eltern ist möglicherweise darauf zurückzuführen, dass das Kind beim Warten auf seine Mutter in der Garderobe eine ihm bekannte Situation aus seiner Sicht unrichtig wiedergab bzw. anders interpretierte. Das betreffende Kind konnte beobachten, wie andere Kinder nacheinander in den Schlafraum gingen, der bekanntlich abgedunkelt und mit Nachtlicht und Lichterkette ausgestattet ist, wobei das Kind diese ihm eigentlich bekannte Situation verbunden mit dem Schliessen der Türe wahrscheinlich als Einsperren deutete. Kids Care Anstalt, Ruggell *<?ACE 7?><?ACE
647279 ---  Offensichtlich am falschen Ort stationiert  ---  Jrène Röllin,Hampfländer 3, Balzers | 19. Dezember 2019  ---  Zum Ein-Jahr-Jubiläum schreibt die AP3-Luftrettung: «Vier von fünf Einsätzen (90 Prozent) lassen sich auf Rettungsflüge, sogenannte Primäreinsätze, bei denen es stets um Gefahr an Leib und Leben geht, zurückführen.»  4 von 5 Einsätze sind aber nicht 90, sondern 80 Prozent! Egal, ob 80 oder 90 Prozent, relevant ist und das wurde nicht erwähnt, dass von den 400 Einsätzen nur 15 Einsätze für Liechtenstein waren. Das sind weniger als 5 Prozent!  Die AP3 bleibt damit für Liechtenstein bedeutungslos und ist offensichtlich am falschen Ort stationiert, wenn 95 Prozent aller Einsätze im Ausland durchgeführt werden.  Auf den verursachten Lärm und die verursachte Umweltverschmutzung könnten wir gut verzichten und eine ungestörte Nachtruhe wäre uns lieb.    Jrène Röllin, Hampfländer 3, Balzers  
647277 ---  Gegendarstellung, Teil eins*  ---  *Die Teile zwei und drei der Gegendarstellung werden morgen und übermorgen als... | 19. Dezember 2019  --- Gegendarstellung der Kids Care Anstalt, Ruggell, zum Artikel im «Liechtensteiner Vaterland» vom 14. Dezember. Zunächst möchten die beiden leitenden Betreuerinnen der Kids Care Anstalt, Ruggell, festhalten, dass es bis anhin keine An- bzw. Rückfragen von in- oder ausländischen Medien betreffend eine allfällige Erwiderung bzw. Gegendarstellung bezüglich angeblicher Vorfälle in der Kids Care 24.7 gab. Trotz der Bitte seitens des Amtes für Soziale Dienste, Schaan, an die Adresse der Eltern der von angeblichen Vorfällen in der Kids Care 24.7 betroffenen beiden Kinder, bis zum Abschluss der vor nunmehr rund zwei Wochen eingeleiteten Voruntersuchungen durch die zuständigen Stellen zum Schutz der Betroffenen und der Kids Care 24.7 als Institution mit einem allfälligen Gang an die Öffentlichkeit zuzuwarten, sahen sich einige angeblich betroffene und/oder unbeteiligte Eltern und/oder sonstige vermeintlich Informierte offensichtlich veranlasst, an in- und ausländische Medien zu gelangen und die Betroffenen wider besseres Wissen an den Pranger zu stellen. Als Folge dessen druckte «Liechtensteiner Vaterland» die dem Zeitungsorgan gemachten Angaben ohne Einholung einer Gegenmeinung der Betreuerinnen unreflektiert ab, was jeglichen Grundsätzen journalistischen Ethik widerspricht und allein auf Sensations- bzw. Effekthascherei aus ist. Die nunmehrige Gegendarstellung ist daher mehr als angezeigt. Der Alltag in der Kids Care 24.7 ist gut organisiert, da es sonst nicht möglich wäre, auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder unterschiedlichen Alters, Charakters und Verhaltens gezielt einzugehen. Im Zuge eines in der Regel ereignisreichen Vormittages in der Kids Care 24.7 besteht die Möglichkeit, dass die Kinder Ruhepausen einlegen, und zwar sowohl vor als auch nach dem Mittag. In dieser Zeit können die Kinder in einem dafür vorgesehenen Schlafbereich, welcher sich in einem abgedunkelten Raum mit Nachtlicht und Lichterkette befindet, in je einem eigenen Bett ausruhen und auch schlafen. Der Schlafbereich ist mit einem Babyphone ausgestattet, sodass die Aufmerksamkeit der Betreuerinnen jederzeit auf die Kinder gerichtet ist. Kids Care Anstalt, Ruggell *<?ACE
647275 ---  Der Staat rupft Neuwagenkäufer  ---  Die Abgeordneten der Demokraten pro Liechtenstein (DPL) | 19. Dezember 2019  --- Wie das «Vaterland» berichtete, könnten sich Autos ab 2020 um bis zu 10 000 Franken verteuern. Diese künstliche Verteuerung der Neuwagen wurde vom Landtag am 2. März 2018 beschlossen. Einzig die Neue Fraktion der Demokraten pro Liechtenstein (DPL), Erich Hasler, Thomas Rehak und Herbert Elkuch stimmten diesem (Abzock-)Gesetz nicht zu. Das Gesetz wurde im Eilverfahren ohne eine Stellungnahme der Verbände durchgepaukt, Fragen während der Beratung dieses Gesetzes waren unerwünscht. Deshalb reichte Herbert Elkuch am 3. April 2018 eine Interpellation zu offenen Fragen ein. Aus der Antwort der Regierung zu den CO2-Sanktionszahlungen für neue Personenwagen: «Der Interpellant (H. Elkuch) geht davon aus, dass (im Falle von Grossimporteuren) die Sanktion jeweils eins zu eins auf den Verkaufspreis der einzelnen Fahrzeuge weiterverrechnet wird. Dies ist jedoch nicht der Fall.» «Die Sanktion vermindert den Gewinn des Grossimporteurs.» Dass die Sanktionszahlungen aus dem Gewinn der Importeure bezahlt werden, steht allerdings nicht im Gesetz. Der Verdacht, dass am Ende der Autokäufer bezahlt und nicht der Importeur, untermauert nun auch Rainer Ritter als Präsident der Wirtschaftskammer und selbst Autohändler. Er rechnet damit, dass die Geldbussen an den Endverbraucher weitergegeben werden. «Es könnten je nach Fahrzeugmodell sogar weit über 10 000 Franken sein», sagt Ritter. Ab 2020 werden auch für Nutzfahrzeuge bis 3,5 Tonnen Sanktionszahlungen eingezogen, die Handwerkerkosten verteuern sich. Das ist noch nicht das Ende der Fahnenstange. Der seit Sept. 2018 vorgeschriebene Testzyklus WLTP für Neuwagen weist gegenüber dem alten NEFZ-Test ca. 21 % höhere CO2-Werte aus. Für die Sanktionen sind die CO2-Werte relevant. Die Umstellung auf WLTP-Werte erfolgt ab 2020. Die Treibstoffabgaben und Motorfahrzeugsteuern bleiben, die Sanktion für CO2-Emission kommt dazu. Noch sind die Sanktionen tief, für die 2000 geprüften Personenwagen im Jahr 2018, rund 216 000 Franken, bei einer CO2-Zielvorgabe von 136,1 Gramm. Das wird sich schnell drastisch ändern. Die CO2-Emission für neue Personenwagen war im: 2016 (139 gCO2/km), 2017 (142) und 2018 (146). Ab 2020 muss für Neuwagen, die das Flottenziel von 95 Gramm CO2-Emission pro km überschreiten, kräftig aufgezahlt werden. Eine Annahme von 2000 Erstzulassungen im Jahr, eine durchschnittliche Zielüberschreitung von 40 gCO2/km und eine Sanktion von 100 Franken pro Gramm (Gesetz: 95 bis 152 Franken) ergibt gesamt 8 Millionen Franken Zusatzkosten oder 4000 Franken pro Auto im Schnitt. In der Festlegung der Sanktionsabgaben ist Liechtenstein aufgrund der EWR-Zugehörigkeit und dem Zollvertrag mit der Schweiz eingeschränkt. Hingegen kann Liechtenstein über die Verwendung der Sanktionserträge frei entscheiden. In der Schweiz werden die Erträge dem Schweizer Nationalstras­sen- und Agglomerationsverkehr zugewiesen und kommen also indirekt dem Autofahrer zugute. In Liechtenstein fliessen die Sanktionserträge in andere Kanäle, das liesse sich noch umpolen.
647172 ---  Lästig bis zum Abschalten!  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 18. Dezember 2019  --- Der Schweizer Sender SRF bringt Werbung – unaufhörlich! Ich hoff’, bald macht ein neuer Chef das Fernsehschauen erträglich.
647170 ---  «HalbeHalbe» oder «Drittel-Drittel-Drittel»  ---   | 18. Dezember 2019  ---  Wenn wir über eine ausgewogene Geschlechtervertretung diskutieren, so müssen wir in diesem Zuge auch über das dritte Geschlecht (wurde in Deutschland durch das Bundesverfassungsgericht eingeführt) nachdenken ... Denn früher oder später wird auch bei uns das «D» für Divers eingeführt werden. In Deutschland werden schon seit über einem Jahr z. B. alle Stellenanzeigen mit m-w-d ausgeschrieben ... 
 Simon Meier, Ziel, Mauren  
647169 ---  Gemeinsam Lösungen finden  ---  Leila Frick-Marxer, Rheinstrasse 22, Balzers | 18. Dezember 2019  --- Ich persönlich hätte den Namen «Gemeinsam» statt «HalbeHalbe» bevorzugt. Aber was zählt, ist schlussendlich der Text in der Verfassung (nicht der Name der Initianten): «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert.» «Ausgewogen» ist nicht gleich «50 Prozent Quote», denn auch ich bin nicht für eine Quote. Für mich stehen zwei Fragen im Raum. Erstens: Soll die Gleichstellung von Mann und Frau gefördert werden? Wenn ja: Ist dieser Verfassungszusatz geeignet hierfür? Fragen, die im Rahmen eines demokratiewürdigen Diskurses beantwortet werden sollten. Deshalb habe ich unterschrieben.
647168 ---  Danke  ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 18. Dezember 2019  --- Heute vor einer Woche hatte ich eine Operation im Liechtensteinischen Landesspital und heute darf ich nach Hause. Ich möchte mich nochmals sehr herzlich bei Dr. Waldner, Dr. Vogt und dem gesamten Operations- und Anästhesieteam für die kompetente und reibungslose Operation und vor allem für die Zeit, die sie sich für mich für alle meine Fragen immer genommen haben, bedanken. Das Gleiche gilt auch für das Pflege- und Servicepersonal, immer freundlich und bestrebt, alle Wünsche zu erfüllen. In dieser familiären Umgebung, in der der Patient sich so gut aufgehoben fühlt, kann die Genesung nur zügig voranschreiten. Ich wünsche Ihnen allen eine geruhsame und schöne Weihnachtszeit. Fast wäre ich geneigt zu sagen, bis zum nächsten Mal, aber bekanntlich soll man ja nicht übertreiben. Alles Liebe und Gute.
647167 ---  Weltweit einzigartige Leistung reicht nicht!  ---  Prof. Dr. med. Beat Knechtle, Säntisstrasse 8, Freidorf (Thurgau) | 18. Dezember 2019  --- Im Sommer 2019 absolvierte Walter Eberle den 10-fachen Ultratriathlon «swissultra» – einen sogenannten Deca – erfolgreich. Wohlgemerkt als Rollstuhlfahrer! Um sich ein besseres Bild über die zurückgelegte Distanz machen zu können, entspricht diese ca. folgenden Wegstrecken: Die Gesamtlänge des Zürichsee schwimmen (38 km), von Vaduz nach Madrid mit dem Velo (1800 km) und ein Lauf von Vaduz bis Venedig (422 km). Diese Leistung von Walter Eberle, als Rollstuhlfahrer, ist weltweit einzigartig und wird von Prof. Dr. Beat Knechtle wie folgt umschrieben: «Unter dem Strich ist die Leistung von Walter Eberle so extrem, dass es eigentlich gar keine Beschreibung dafür gibt.» Knechtle ist Mediziner, Sportwissenschaftler und Ausdauerathlet. Er absolvierte 9-mal einen Deca; dabei errang er 6-mal einen Podestplatz. Herr Knechtle weiss also, wovon er spricht, selbst wenn man sich nur schwer – wenn überhaupt – in die Situation eines Rollstuhlfahrers versetzen kann. Dass Walter Eberles einzigarte Leistung beim Jahresanlass der Liechtensteiner Sportfamilie – der sogenannten «Nacht des Sports» – nicht einmal eine Auszeichnung wert war, stimmt uns tief traurig und nachdenklich. Gezwungenermassen stellt sich die Frage, welche Kriterien bei dieser Wahl ausschlaggebend waren? Nichtsdestotrotz gratulieren wir den prämierten Sportlern und Sportlerinnen und wünschen eine erfolgreiche Zukunft. Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen
647166 ---  Schaan: Fussverkehr und Tempo 30  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 18. Dezember 2019  --- Bei der Umfrage «Mobilität &amp; Verkehr, Schaan 2019» haben sich die an der Umfrage Beteiligten klar für ein flächendeckendes Tempo-30-Regime ausgesprochen. Das Ergebnis erstaunt nicht, denn gut drei Viertel geht mehrmals die Woche zu Fuss. Der VCL ist über die Tempo-30-Zustimmung sehr erfreut im Wissen um die Vorteile für die Anwohnerinnen und Anwohner (weniger Lärm, weniger Abgase, höhere Lebensqualität) und bessere Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmenden. Ganz speziell für den Fussverkehr und da vor allem für Kinder und ältere Leute. Flächendeckend Tempo 30 ist auch eine wesentliche Attraktivitätssteigerung für den Radverkehr. In einem Schreiben an die Schaaner GemeinderätInnen hat der VCL dringend darum gebeten, bei der Tempo-30-Umsetzung Augenmass und gesunden Menschenverstand zu wahren. Ein schrittweises Vorgehen scheint sinnvoll zu sein. Klugerweise werden in einem ersten Schritt nur minimale bauliche Massnahmen durchgeführt. Es wird mit provisorischen Massnahmen gearbeitet. Eine richtige Tempo-30-Gestaltung kann dann realisiert werden, wenn eine Strasse saniert werden muss. In der Broschüre zur Schaaner Mobilitäts-Umfrage ist das Ergebnis auf die Frage «Welches Verkehrsmittel nutzen Sie?» leider unvollständig. Denn – aus welchen Gründen auch immer – fehlt der Fussverkehr in der Übersicht des Nutzungsverhaltens. Dafür ist in der Zusammenfassung zu lesen: «Die Mehrheit nutzt mit 73 Prozent ihr Auto mehrmals die Woche – davon über die Hälfte täglich.» Und kein Wort vom Fussverkehr! Ein noch grösserer Teil der an der Umfrage Beteiligten geht allerdings zu Fuss, als dass sie das Auto nutzen! Berücksichtigt man auch den Fussverkehr, lautet das Ergebnis für das Zu-Fuss-Gehen wie folgt: So gut wie täglich = 37 Prozent, Mehrmals in der Woche = 39 Prozent, Mehrmals im Monat = 16 Prozent, Seltener = 6 Prozent, Gar nicht = 2 Prozent. Die grosse Mehrheit geht mit 76 Prozent mehrmals die Woche zu Fuss – davon etwa die Hälfte täglich. Es ist also sehr verständlich, dass sich die klare Mehrheit der Schaaner für ein flächendeckendes Tempo-30-Regime ausgesprochen hat.
647165 ---  Katastrophale Menschenrechts- verletzungen in Liechtenstein!  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 18. Dezember 2019  --- Herr Regierungschef! Ich hoffe, Sie haben den Artikel «Der viel zu lange Weg ins Gefängnis» in der «Vaterland»-Ausgabe vom Samstag (14. Dezember) gelesen! Frau Susanne Güsten bittet um politische Hilfe! Sehen Sie in den Spiegel! Genau Sie als ehemaliger Polizeichef schauen schon seit 2004 zu, wie unsere Gefangenen aus Liechtenstein genau gleich behandelt werden wie in der Türkei! Sie werden Hunderte Kilometer weit weg von ihren Angehörigen gebracht und im Nachbarland inhaftiert, nur weil unser Gefängnis seit Jahren nicht mehr den Sicherheitsvorschriften entspricht. Schon seit 15 Jahren gehen Ihnen die Gefangenen am verlängerten Rücken vorbei! Jetzt haben wir den ersten toten Häftling, der in einem österreichischen Gefängnis verstorben ist! 475 km von Liechtenstein entfernt ist das Gefängnis in Garsten bei Steyr! Für einen Besuch legen die Familienmitglieder einen Weg von 950 km zurück! Welch Schmerz für die Angehörigen, wenn der Gefangene noch dazu krank ist! Ich klage Sie an, 15 Jahre nichts für die Menschenrechte der Gefangenen in Liechtenstein getan zu haben – weder als Polizeichef noch als Regierungschef! Nur aus finanziellen Gründen wegen ein paar Franken haben Sie die Vereinbarung getroffen, unsere Gefangenen weit weg von ihren Familien ins Nachbarland zu schleppen! Es gäbe genügend politische Möglichkeiten, die Haftunterbringung im Rheintal, beispielsweise in Chur, zu realisieren! Man muss nur wollen! Warum haben Sie keinen Neubau in Vaduz beim Wille-Areal in die Wege geleitet? Genau wie im Artikel vom Samstag geht es den Angehörigen von Gefangenen in unserem Lande! Es ist eine ungeheure Schande für Liechtenstein! Sollte man nicht Sie, Herr Regierungschef, nach Garsten bringen, damit Sie persönlich dieses Unrecht spüren, das Sie den Gefangenen und Familienangehörigen in all den Jahren angetan haben? Gegen Sie und alle Juristen, die bei diesem rechtswidrigen Unrecht über Jahre weggeschaut haben, sind Konsequenzen von der Landtagspolitik zu fordern, um die Glaubwürdigkeit an den Staat wieder herzustellen! Es ist höchste Zeit! Mag einer denken und das Gefühl haben, ich wäre zu laut? Ja, ich bin zu Recht laut über so viel Ungerechtigkeit! Seelische Langzeitfolgen durch unmenschliche Haftumstände sind irreparabel und schmerzlich. Gefangene haben wie alle anderen das Recht auf Liebe und Gerechtigkeit!
647164 ---  Regierung im Klimarausch?  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 18. Dezember 2019  --- «In der Klimaforschung und Modellierung sollte man anerkennen, dass wir es hier mit einem gekoppelten nicht linearen System zu tun haben und deshalb langfristige Vorhersagen des zukünftigen Klimazustandes nicht möglich sind!» (Auszug aus dem Weltklimabericht des Weltklimarates). Trotzdem poltert mittlerweile jeder Politiker in die Fussstapfen des Klimahypes rein. Nun will sogar die VU die Klima­freundlichkeit staatlicher Anlagen testen! Wohlgemerkt, keine Industrieanlagen, sondern Geldanlagen. Hä? Reichen nicht schon der E-Car-Hype und die wundervollen EU-Green-Deal-Auflagen in Bezug auf CO2, wobei doch mittlerweile immer mehr Nachweise und auch Beweise ans Tageslicht kommen, dass genau dieses gelobte E-Auto doppelt so viel CO2 produziert wie herkömmliche Verbrennungsmotoren? Die neue EU-Green-Deal-Auflage dient dazu, die Automobilverkäufer langsam in den Wahnsinn zu treiben. Die Automobilindustrie hat mittlerweile massenhaft Entlassung angekündigt. Das alles wegen dem «Klimaschwandel der Lobbyisten». Will man(n) nun die AHV-IV-FAK-Anstalt auf Klimafreundlichkeit überprüfen und letztendlich den Geldfluss bis zum Bezieher ebenfalls? Wenn diese Geldflüsse also beim Klimatest durchfallen, erwartet, dann uns Bürger noch weitere Kürzungen unter dem Deckmantel der Sparmassnahmen. Der obige Textauszug sollte doch einem jeden Politiker langsam zu denken geben, dass nicht alles Gold ist, was glänzt. Klimanotstand? Beispiel: «Laut Wissenschaftlern steigt der Meeresspiegel jährlich um 3 mm. In 10 Jahren also um 3 cm. In 100 Jahren um 30 cm!» Mag sein, aber statt deswegen gleich panisch von einem Klimanotstand zu reden, sollte man doch auf dem Boden bleiben. Und für all jene, die es immer noch nicht verstanden haben, bei dem ganzen Klimawirbel: «Umweltverschmutzung ist durch Menschenhand gemacht, das Klima jedoch ist von der Sonne abhängig!» Wer also glaubt, das der Mensch das Klima verändern kann, der ist ein Narr und differenziert nicht zwischen Umwelt (Verschmutzung der Natur) und Klima. Letzteres könnten nur Sonnengötter verändern. Und wer kann sich schon als Sonnengott bezeichnen. Für die Umwelt etwas zu tun oder gegen die Umweltverschmutzung kämpfen ist okay. Gott spielen wollen kann man(n), aber man kann nie Gott sein. Also hoffe ich, das der Geldfluss der staatlichen Anlagen CO2-frei ist und den Test übersteht. Vielleicht gibt es ja noch andere verrückte Ideen, die Welt zu retten. Oder sollten sich besser die Politker zuerst retten, um Retter zu spielen?
647163 ---  Zur Tat wird, worauf wir unser Bewusstsein richten  ---  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren | 18. Dezember 2019  --- An diesem Tag standen mehrere erfreuliche Nachrichten in der Zeitung. Zum Beispiel dürfen saudische Frauen in Riad jetzt Auto fahren und ohne Kopftuch singend in der Öffentlichkeit auftreten. Der Klimagipfel in Madrid ist zu Ende – mit wütendem «Friday for Future»-Geheul, so «laut, wie nie zuvor», denn die Verhandlungen brachten keine Ergebnisse, die dem gewünschten Klima entgegengekommen wären. Die Gemüter erhitzen sich, und weil sie ein Teil der Natur sind, erhitzt diese sich mit ihnen. Die gute Nachricht ist, dass die Pro­tagonisten in einem Jahr wieder ein Reislein machen dürfen, um die Debatten erneut aufzunehmen. Greta kehrt heim, fotogen zwischen den Wagons sitzend und im Erstklass­abteil, und darf endlich wieder algebraische Welträtsel lösen. Und wir dürfen uns dem weihnachtlichen Lebkuchenhaus widmen, in dem ihre Namensschwester ebenso mutige, ja geniale Taten vollbringt. Es ist jetzt die Zeit, dieses Märchen wieder einmal zu lesen, um zu erfahren, wie die kluge Gretel ihren Hänsel befreit, das Böse besiegt, zartfühlend einer Ente begegnet und erst noch sagenhaft reich nach Hause zurückkehrt, ganz ohne Grimassen zu schneiden. Die vierte gute Nachricht ist, dass Forscher einen Superfaden entwickelt haben – «zäh, leicht und unglaublich fest» mit den Eigenschaften von Spinnenseide, der das 150 000-Fache seines Gewichts tragen kann. Diese Nachricht hat mich angeregt, den Faden weiterzuspinnen – weg vom genialen Spinnennetz zur Genialität und Kreativität des Menschen. Der Mensch ist fähig, in der Wüste zu leben oder im ewigen Eis zu wohnen. In seinen Genen sind nicht nur die Überlebens-, sondern die gesamten Lebensstrategien enthalten. Nachdem Adam sein Faulpelzdasein im Paradies aufgeben musste, entfaltete er eine gigantische Kreativität – Bewässerungsanlagen längs der Ufer der längsten Ströme der Welt, die den Wüsten üppige Fruchtbarkeit entlockten. Pyramiden, baulich nie mehr erreicht, atemberaubende Brücken über Schluchten, Klonen und Organersatz. Der Mensch ist fähig, immer wieder neu zu beginnen, so wie die Trümmerfrauen es schafften, mit ihrer Hände Arbeit wieder Städte zu errichten. Es ist faszinierend zu beobachten, wie die Menschheit zwischen Kreativität und Zerstörung, zwischen Wissen und Unwissenheit hin und her schwankt. Wir wissen, was wir nicht wissen, zum Beispiel wie wir einen Satz beenden, den wir begonnen haben, obwohl Lippen, Stimmbänder und Lunge keine Ahnung vom Inhalt haben. Wir sind so kreativ, dass wir den Fokus darauf richten können, uns an den Tieren zu erfreuen, weil sie ihrem Wesen gemäss mit uns leben dürfen, dass in unseren Wiesen wieder Blumen blühen und dass wir uns nicht schämen müssen, wenn wir Schuberts Melodie von der launischen Forelle im klaren Wasser hören. Wir sind fähig, die Welt zu verbessern ohne Klagen, Beschimpfungen, Wut und Vorwürfe, und ohne uns nur den Mängeln und Fehlern der Gesellschaft zu widmen. Denn es ist eine alte Weisheit, dass das zur Tat wird, worauf wir unser Bewusstsein richten.
647075 ---  Zerstörungswerk    ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 16. Dezember 2019  --- «Eine neue Variante radikalen Gleichheitsdenkens durchdringt seit Jahren die Welt der politischen Ideen und in weitem Umfang auch schon die praktische Gesetzgebung. Es ist erstaunlich, auf wie wenig Widerstand sie bis jetzt trifft, obwohl sie doch den Kern der Freiheit und moralischen Selbstverantwortung betrifft … Die Natur dieses Angriffs wird bis dahin … von vielen nicht erkannt …: Es geht um das Konzept der inklusiven Gesellschaft» (Gerd Habermann). Bei uns outet sich nun ausgerechnet der Verein für Menschenrechte (VMR) als Fürsprecher für diesen neuen Anlauf in Sachen sozialistischer Gesellschaftsexperimente. «Eine möglichst paritätische Besetzung von politischen Gremien …auch hinsichtlich Alter, Herkunft oder wirtschaftlicher, sozialer oder fachlicher Hintergründe – ist ein wesentliches Merkmal für eine inklusive Gesellschaft, wie sie der VMR im Sinn einer Kultur der Menschenrechte fördert und einfordert» (Landeszeitungen, 13. 12. 2019). Was sich hinter dem ganzen linken Pathos verbirgt, ist nicht weniger als ein Angriff auf die Freiheit. Denn eines ist und bleibt, wie es schon immer war: Entweder sind wir frei, oder wir sind gleich. Es ist das eine oder das andere; entweder oder. «Gesetzgeber und Revolutionäre, die Gleichsein und Freiheit zugleich versprechen, sind Phantasten oder Charlatans» (Johann Wolfgang von Goethe). «Gleichheit ist ausserhalb einer Tyrannei unvorstellbar. Sie ist nichts als die Heiligsprechung des Neides, war nie etwas anderes als eine Maske, die nie Wirklichkeit werden konnte, ohne all ihre Vorzüge und Tugenden zu verlieren» (Charles Forbes René Montalembert). «Die Lehre von der Gleichheit ist das Ende der Gerechtigkeit» (Friedrich Wilhelm Nietzsche). «Die Zerstörung jeglicher Unterschiedlichkeit, das Einebnen sämtlicher menschlicher Besonderheiten, die das Leben erst lebenswert machen, die totale Gleichheit, ist die höchste Stufe des Totalitarismus» (Michael Klonovsky). «Ist die Ungleichheit das allgemeine Gesetz einer Gesellschaft, so fallen die stärksten Ungleichheiten nicht auf; ist alles ziemlich eingeebnet, so wirken die geringsten Unterschiede kränkend. Deshalb wird der Wunsch nach Gleichheit desto unersättlicher, je grösser die Gleichheit ist» (Alexis de Tocquevilles). Blanker Hohn ist, dass der Steuerzahler gezwungen wird, die Zerstörer seiner Freiheit auch noch für ihr hinterhältiges Werk zu bezahlen.
646967 ---  Für eine wirksame Gleichstellungspolitik   ---  Alice Hagen-Ospelt, Vaduz; Alice Schädler, Zürich; Anita Oehri, Vaduz; Anouk Joliat,... | 14. Dezember 2019  --- Der Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» strebt eine wirksame Gleichstellungspolitik an, ohne Bewährtes infrage zu stellen. Ich habe unterschrieben. Unterschreibe auch du!
646965 ---  Teure Zukunft  ---  Sigmund Elkuch,St. Florinsgasse 18, Vaduz | 14. Dezember 2019  ---  2015 waren es 80 Millionen Barrel zu 159 Liter Erdöl, um daraus hochwertiges Öl, Benzin, Diesel und Kerosin herzustellen,  zusätzlich noch 10 Milliarden Kubikmeter Gas und 21 Millionen Tonnen Kohle pro Tag. Das sind unvorstellbare Mengen, welche täglich meist als Wärme in die Luft geblasen werden, der eigentliche Grund zur Erwärmung. Im Weiteren werden wöchentlich zwei Kohlekraftwerke neu in Betrieb genommen. Die einzige Energiegewinnung, die effektiv nicht zur Erderwärmung beiträgt, ist die Solartechnik für Warmwasser und Fotovoltaik. Mit dem produzierten Strom aus Windenergie und der Wasserkraft wird letztlich auch Wärme erzeugt. Ich weiss nicht, wie man bis 2050 von den oben erwähnten fossilen Energien loskommen kann. Die 20 000 Fachleute in Madrid reden zwar viel, kosten eine Menge, kehren dann aber wieder nach Hause und gehen zum gewinnorientierten Lebensstil zurück. Nach dem Motto: «Es geht ja noch, und morgen geht die Sonne sicher wieder auf.» Bei der kommenden Sintflut kommt die Menschheit nicht mehr so gut davon. Sicher ist, unser seit Langem zögerliches Verhalten kostet unseren Nachfahren eine nicht zu messende Menge Geld. Es ist fünf nach zwölf und wir können die Apokalypse nur noch verzögern, aber nicht mehr aufhalten.    Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz   
646964 ---  Halb volle Hohlpfosten  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. Dezember 2019  ---  Wer kennt die nicht; die, die einfach zu Tausenden dastehen. Ohne Sinn, ohne Vernunft, ohne eigentliche Aufgabe und vollständig ohne Nutzen. Richtig, unsere depperten Eisenpfosten und ihre schweren Kettengehänge sind gemeint, obwohl sie ja gar nicht aus Eisen sind. Sie bewachen uns, sie drangsalieren uns, ermahnen uns und ihre schiere Anzahl erdrückt uns. Der Sockel ist aus Baustahl Werkstoffnummer S235JR+AR früher Stahl 37. Der konische Aufsatz besteht aus dekapiertem Stahlblech Nr. 1.0330 und ist aus zwei Hälften zusammengeschweisst. Obenauf die Kugel ist wahrscheinlich aus Stahlguss. Das, damit sie mit dem Stahlblech verschweisst werden kann. Wenn jemand an der Nummer interessiert ist, müsste er diese beim Bauamt erfragen, falls die das wissen. Und spätestens ab hier, wird der geneigte Leser merken, wo der geile Pinguin im Busche lauert. Richtig; das Ding ist innen tatsächlich hohl. Es ist also kein Vollpfosten, sondern ein Hohlpfosten. Einer, der sogar im Landtag hockt, erzählte einst, dass man diese Dinger in dieser altmodischen nostalgischen Art konstruiert hat, um dem Land zum einen eine gewisse Patina überzustreifen, zum anderen, um uns als immer schon Dagewesene zu manifestieren und auch um eine gewisse Urbanität zu erschaffen. Eigentlich der Höllenteufelswahnsinn, dass sich ein Land mit Hohlpfosten gewichtig machen muss. Da fragt man sich, welcher Vollpfosten kam denn auf diesen hohlen Furz? Eine kleine Anfrage an das Amt für Bau und Infragestruktur ergab sinngemäss, dass diese vielen Pfosten unerlässlich sind, weil sonst würde der Liechtensteiner Autofahrer überall, kreuz und quer, über Bürgersteige, Kreisel, Fluren, Gärten und Auen, grad so wie es ihm gefällt, einfach darüberbrausen und alles umnähen was ihm in die Quere kommt. Und spätestens ab hier müssten die Alarmglocken läuten. Tatsächlich scheint es, dass man dort in diesem unsäglichen Vaduz oben der Überzeugung ist, die Liechtensteiner Autofahrer wären alles Töttel, Verkehrsraudis und zu jeder Straftat fähige, kriminelle Halunken, die prophylaktisch und fürsorglich zwischen Eisenpfosten und Ketten einzusperren sind. Und da der Bürger obrigkeitshörig, das alles hinnimmt, stellt sich die Frage, zu welcher Art Pfosten er selber zu stellen wäre, wäre er aus Stahl. Und sollten wir wieder einmal Kretz mit dem Fürsten haben und jener verlässt uns tatsächlich, brauchen wir einen neuen Namen für unser Hohlstumpenland. Und was würde sich dann besser anbieten wie «Pfostomanien»?   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
646872 ---  Apropos Witze im «Volksblatt»  ---  Regina Ternes, Dorfstrasse 33, Planken | 13. Dezember 2019  --- In der Mittwochsausgabe stand ein Witz, der wahrhaftig kein Witz ist: «Was geschieht mit den Kindern, die bei IKEA im Smallland nicht mehr abgeholt werden? – Und woraus werden eigentlich Köttbullar gemacht?» Wer keine Witze erzählen kann, sollte es lieber bleiben lassen. Ein Witz sollte dich ein wenig zum Schmunzeln bringen. Stattdessen ist dieser geschmacklos und traurig.
646869 ---  VMR-Stellungnahme zur Initiative  ---  Verein für Menschenrechte in Liechtenstein (VMR) | 13. Dezember 2019  --- Seit der Verfassungsänderung von 1992 sind Mann und Frau gleichberechtigt, zumindest formal. Eine faktische Gleichberechtigung wurde jedoch bis heute nicht erreicht. Zwar sind Resultate wie bei den letzten Gemeinderatswahlen erfreulich. Damit diese jedoch kein Einzelfall bleiben, sind die praktische Umsetzung und Massnahmen für eine Gleichberechtigung von Frauen und Männern wichtig. So führt auch der Ausschuss der UN-Frauenrechtskonvention (CEDAW) in seinem Bericht von 2018 als dringliche Empfehlung auf, eine umfassende Geschlechtergleichstellungspolitik und -strategie zu verabschieden und in allen Politikbereichen zu berücksichtigen. Der VMR spricht sich ebenfalls für ein klares parteiübergreifendes politisches Bekenntnis aus, welches die gesellschaftliche Entwicklung nachhaltig in Richtung Chancengleichheit, Gleichstellung und Nichtdiskriminierung ausrichtet. Dazu gehört auch die Gleichstellungspolitik von Frau und Mann. Wir begrüssen die aktuelle gesellschaftliche Auseinandersetzung, die durch das Engagement von verschiedenen Organisationen und politischen Parteien im Umfeld der letzten Gemeindewahlen und der kommenden Landtagswahlen angestossen worden ist. Die Verfassungs-Initiative «HalbeHalbe» bietet die Chance, das Thema der ausgewogenen Besetzung von politischen Gremien gesellschaftlich zu diskutieren und Möglichkeiten zur Erreichung dieses Ziels auszuloten. Gemäss Frau Patricia Schiess, Verfassungsexpertin und Forschungsleiterin des Fachbereichs Recht am Liechtenstein Institut, schafft die Initiative aus rechtlicher Sicht Klarheit, indem sie den Gesetzgeber ausdrücklich dazu auffordert, Fördermassnahmen zu treffen sowie Parteien und Organe, die eine Behörde bestellen müssen, zur ernsthaften Suche nach Kandidatinnen anzuhalten. Eine möglichst paritätische Besetzung von politischen Gremien – übrigens über die Geschlechterfrage hinaus auch hinsichtlich Alter, Herkunft oder wirtschaftlicher, sozialer oder fachlicher Hintergründe – ist ein wesentliches Merkmal für eine inklusive Gesellschaft, wie sie der VMR im Sinn einer Kultur der Menschenrechte fördert und einfordert.
646764 ---  Glücksspiel  ---  Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul, Mauren | 12. Dezember 2019  --- Casinos locken mit dem Himmel und bieten oft die Hölle.
646762 ---  Keine Mülldeponie!  ---  Im Namen der freiwilligen Helfer:Cilli Meier, Castellstrasse 6, Nendeln... | 12. Dezember 2019  --- Normal gibt man noch gute, saubere und nicht kaputte Kleidung fürs Hilfswerk ab! Wir staunten nicht schlecht, als kürzlich in einem 35-Liter-Sack nur leere Plastikflaschen – Wasch- und Abwaschmittel – hervorkamen. Es kamen auch schon mehrmals nur Kehricht und Abfall zum Vorschein; was denken solche Leute nur! Bedürftige Menschen freuen sich auf gute, brauchbare Kleidung, so auch wir, die sie auspacken und sortieren!
646758 ---  Grösster Gottes- beweis aller Zeiten  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 12. Dezember 2019  ---  Was ist der grösste Gottesbeweis aller Zeiten? Die wunderbare Schöpfung? Die geniale Ordnung im Kleinen (Mikrokosmos) und im Grossen (Makrokosmos)? Die Urgewalt echter Liebe? Die Hostienwunder (= «Leib Christi»!)? Oder das göttliche Bild von Guadalupe (samt Konsequenzen)? Ja, gerade auch Skeptikern, Atheisten und «Anti-Katholiken» ist zu empfehlen, sich vorurteilslos (!) mit diesem Wunderbild von Guadalupe (Tilma) zu befassen. Das Grossartige daran: Es lässt sich (aufgrund von Tatsachen) nicht kleinreden.  Hintergrund: Am 12. Dezember des Jahres 1531 erschien in Guadalupe (Mexiko) auf dem textilen Umhang (Tilma) des Indios namens Juan Diego ein wundersames grosses Madonna-Bild. Dieses kann man noch heute (im Original!) in Guadalupe bestaunen! Das Bild ist nachweislich nicht (!) von Menschenhand gemalt! Selbst eine Analyse mittels modernstem Elektronen-Mikroskop beweist: Auf dem Bild findet sich keinerlei Farbe – weder eine chemische noch irgendeine Naturfarbe! Es handelt sich bei diesem Marienbild um ein (von der Kirche anerkanntes!) Wunder. Die Wissenschaft kann es sich bis heute – also seit nunmehr fast 500 Jahren – nicht erklären! Genauso spektakulär: Wegen dieses Madonna-Wunderbildes haben sich (nachweislich!) im 16. Jh. acht bis neun Millionen (!) Azteken (Indios) innerhalb von nur ca. 10 Jahren in Mittelamerika zum Christentum bekehrt! Ohne Zwang! Dies ist die grösste Massenbekehrung der Menschheitsgeschichte! Ein absolut einzigartiges Phänomen! Guadalupe-Experte Paul Badde erklärt im Interview: «Dieses Ereignis – die Muttergotteserscheinung in Mexiko [und damit dieses Madonna-Wunderbild] – (…) hat die Konversion [d.h. den Glaubenswechsel] Südamerikas zum Christentum bewirkt. (…) Dieses winzige Ereignis hat Südamerika christianisiert!» (Youtube.com, Suchbegriff: «Maria von Guadalupe – Wie die Jungfrau einen Kontinent für Christus gewann») Nicht umsonst wurde Guadalupe zum grössten Marienwallfahrtsort der Welt: Rund 20 Millionen Pilger besuchen jährlich dieses Muttergottes-Heiligtum Mexikos. (Dies entspricht fast 500 Mal der Bevölkerung Liechtensteins!)  Der heutige 12. Dezember ist der höchste religiöse Feiertag Mexikos: Gefeiert wird dabei der Jahrtag des Escheinens des Madonna-Bilds auf dem Umhang. Möge sich auch unser katholisches Land auf die Allmacht Gottes und die Grösse der Muttergottes besinnen – gerade auch in diesen gottlosen Zeiten. Denn die Madonna war es bekanntlich, die uns den Erlöser Jesus Christus schenkte. An Weihnachten. Allen eine frohe, besinnliche Adventszeit.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
646649 ---  Für eine wirksame Gleichstellungs- politik   ---  Agnes Dentsch, Ruggell; Bettina Eberle-Frommelt, Balzers; Claudia Heeb-Fleck, Schaan;... | 11. Dezember 2019  --- Der Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» strebt eine wirksame Gleichstellungspolitik an, ohne Bewährtes infrage zu stellen. Ich habe unterschrieben. Unterschreibe auch du!
646648 ---  Zum Nachdenken!  ---  Max Heidegger, Unterfeld 28, Triesen | 11. Dezember 2019  --- Auch bei uns wird über die Strahlung des neuen 5G-Mobilfunk-Systems diskutiert – und natürlich werden alle Gesundheitsrisiken von den Mobilfunkanbieter negiert. Bedenklich ist die Nachricht, die uns aus der nordrhein-westfälischen Stadt Gelsenkirchen, dort hat der chinesische Konzern Huawei vor längerer Zeit das 5G-Netz eingeführt hat, erreicht: Das Gesundheitsministerium des Bundeslandes bestätigte, dass dieses Jahr in einer Klinik innerhalb weniger Wochen drei Kinder mit verkrüppelten Händchen auf die Welt gekommen sind. Traurigerweise wurde mit dieser Nachricht die Warnung des schweizerischen Bundesamts für Umwelt (BAFU) der «Destabilisierung der Erbinformation durch die Strahlung» bestätigt.
646646 ---  Elektrosensibilität und Gesundheit   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 11. Dezember 2019  --- Gelesen auf www.ibes.ch: «Zahlreiche Studien zeigen, dass Elektrosmog, beziehungsweise niederfrequente magnetische Strahlung die Gesundheit beeinträchtigt, wie Schlafprobleme, Kopfschmerzen (Migräne), Schwindel, Schwächegefühl, Schilddrüsen- und Stoffwechselprobleme, Depressionen, Tinnitus, Rücken- und Gelenkschmerzen, Blasenschwäche. Laut Studien der WHO (Weltgesundheitsorganisation) gibt es Hinweise auf Krebserkrankungen. Im Allgemeinen lassen sich die Probleme elektrosensibler Menschen auf die negative Auswirkungen von Elektrosmog zurückführen. Dieser schadet der Gesundheit, bringt das biochemische Gleichgewicht durcheinander und bereitet dem Organismus eine Vielzahl an Beschwerden, für die sich keine anderweitig organische Ursachen finden lassen. Bei empfindlichen Personen und Kindern können neurovegetative Störungen schon bei geringen Feldstärke auftreten. Wissenschaftler aus 39 Ländern haben die UNO, die WHO und die nationalen Regierungen aufgefordert, strikte Regelungen zum Einsatz von Handys und anderen Geräten, die elektromagnetische Felder erzeugen, festzulegen.» Quelle, wie bereits erwähnt, ist die Homepage www.ibes.ch. Hier findet man viele Informationen, die verständlich erklärt werden. Wir bauen 5G-Antennen, um noch schneller im Internet surfen zu können. Smartphones, Laptops sind unerlässlich. Auch alle elektronische Geräte im Haushalt, wie Fernsehen, Mikrowelle, PC usw. erzeugen elektromagnetische Felder. Wir atmen sogar CO2 aus. Stress in der Arbeitswelt, in den Schulen und auch im Privatleben, ungesunde Ernährung und Mangel an Bewegung kommen hinzu. Fertig ist eine Krankheit. Die wiederum belasten nicht nur unseren Körper, sondern auch unsere Seele. Der Gang zum Arzt ist unerlässlich, die Gesundheitskosten steigen. Ein kranker Mensch, egal ob jung oder alt, leidet. Die Lebensqualität sinkt. Die resultierenden Ausfälle am Arbeitsplatz und in den Schulen führen zu Problemen. Die Fragen lauten: Laut Krankenkassenstatistik 2018 haben 86 Prozet der Bevölkerung Liechtensteins ärztliche «Dienste» in Anspruch genommen. Das heisst nur 14 Prozent sind gesund? Warum? Werden wir in Zukunft kränker? Wo liegen die Ursachen? Wie beeinflusst der Klimawandel inklusive 5G-Antennen unsere Gesundheit? Was wird aus unseren Grundnahrungsmitteln? Fragen, über die wir nachdenken müssen.
646645 ---  Tempo 30 oder 40?  ---  Der Vorstand des Vekehrs- Club Liechtenstein (VCL) | 11. Dezember 2019  --- Der Dezember-Landtag hat mehrheitlich beschlossen, dass in Liechtenstein – im Gegensatz zur Schweiz – in Zukunft neben Tempo-30- und Tempo-50- auch Tempo-40-Zonen erlaubt sein sollen. Der Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) begrüsst jede Geschwindigkeitsreduktion auf Quartierstrassen, hält aber aus sachlichen Gründen Tempo 30 für die richtige Regelgeschwindigkeit. Der wichtigste Grund für Tempo 30 und gegen Tempo 40 sind die viel weniger schweren Unfallfolgen; klar dargelegt in einem Artikel von Professor Walz vom Institut für Rechtsmedizin der Universität Zürich. Im Artikel, gedruckt in der «Schweizerischen Ärztezeitung» (Ausgabe 26/1994), werden die schrecklichen Unfallfolgen bei Kollisionen von Auto mit Fuss- gänger dargelegt und das dras- tische Ansteigen der Verletzungsschwere der angefahrenen Fuss- gänger bei Kollisionsgeschwindigkeiten über etwa 30 km/h grafisch dargestellt (siehe www.vcl.li). Aber auch Kollisionsgeschwindigkeiten von 20 bis 30 Stundenkilometern sind für die am häufigsten betroffenen Fussgängerinnen und Fussgängern, also jenen über 60 Jahren und Kindern von 5 bis 9 Jahren, keineswegs harmlos. Tempo 40 ist also keine echte Alternative zu Tempo 30. Die Kollisionsgeschwindigkeit ist durchschnittlich noch so hoch, dass schwere – oft sogar tödliche – Verletzungen unvermeidlich sind. Die Unfallfolgen einer Kollision bei Tempo 50 (im Gegensatz zu Tempo 30) sind erschreckend: Dadurch sterben etwa 40 Prozent der angefahrenen Fussgänger, 43 Prozent landen im Spital, gegenüber nur 5 beziehungsweise 30 Prozent bei Tempo 30. Wer mit dem Auto im Quartier schneller als Tempo 30 fährt, geht also das hohe Risiko ein, bei einem Unfall einen Menschen schwer oder gar tödlich zu verletzen. Eine Kollision mit Tempo 30 entspricht dem freien Fall aus einer Höhe von 3,5 Metern, Tempo 40 einem Fall aus 6,3 und Tempo 50 aus 9,9 Metern. Daher unterstützt der VCL Tempo 30 auf Quartierstrassen. Tempo 30 erhöht die objektive und subjektive Sicherheit der schwächeren Verkehrsteilnehmer und hilft, viel menschliches Leid zu vermeiden.
646644 ---  Zur Replik von Herbert Elkuch  im «Volksblatt» vom 9. Dezember  ---  Michael Winkler,Parteisekretär der VU | 11. Dezember 2019  ---  Lieber Herbert, danke für deine Replik und die Klarstellung. Das hat für mich im Landtag wirklich anders geklungen, als dass es offenbar von dir beziehungsweise euch gemeint war. Tut mir leid, wenn ich aufgrund dieses Missverständnisses «dummes Zeug verbreitet» haben sollte. Beruhigend ist für mich zu hören, dass ihr keine Kürzungen forcieren wollt. Wir sollten nämlich die Leute, die im Land und damit auch mindestens indirekt für unser Land arbeiten – Inländer und Grenzgänger – nicht gegeneinander ausspielen. Vorausschauend erwarten uns bei den AHV-Sanierungsmassnahmen, die wiederum allen wehtun werden. Ziel der VU-Motionäre war es, dafür eine dämpfende Wirkung mithilfe der unerwartet hohen «Extra-Einnahmen» durch die Spielbanken herbeizuführen. Der Umstand, dass viel Geld ins Ausland fliesst, ist in der Aufstellung unserer Volkswirtschaft und dem Gleichbehandlungsgrundsatz in unseren Sozialwerken begründet. Mit Spannung erwarte ich bei diesem Thema, wie es mit der österreichischen Indexierung der Familienbeihilfe weitergeht. Sollten die Österreicher damit vor dem EuGH durchkommen, würde das wohl eine europäische Revolution rund um die Vermeidung von Sozialleistungsexport in Gang setzen. Dass sich praktisch jede Debatte im Landtag am Ende zu den Finanzzuweisungen und zu den Vaduzer 100-Franken-Gutscheinen hinbewegt, ist leider symptomatisch für die Neiddebatten, die im hohen Haus von gewissen Abgeordneten immer wieder forciert werden. Im Rahmen der Gemeindeautonomie, die wir ja in diesem Land hochhalten, kann die Gemeinde Vaduz das natürlich machen. Klar wäre es nachhaltiger für alle im Land, wenn wir zur Lösung dieser Ungleichgewichte bei der Aufgabenentflechtung zwischen Land und Gemeinden sowie beim Finanzausgleich ansetzen würden. Diesbezüglich kann es von Vorstehern geforderte, neue und gute Lösung nur geben, wenn die Regierung mit den Gemeinden auf Augenhöhe diskutiert. Das sei bis anhin leider nicht passiert, wie mir einige Vorsteher persönlich und andere in ihren medialen Reaktionen auf die neuerliche Vernehmlassung zu diesem Thema mitgeteilt haben. Solange Neid und das gegenseitige Ausspielen der Beteiligten höher eingestuft wird als die Lösungsfindung für den gemeinsamen Erfolg, werden wir bei diesen Themen leider keine nachhaltigen Fortschritte erzielen.   Michael Winkler, Parteisekretär der VU  
646643 ---  Begriffsverwirrung als gezielte Taktik  ---  Hans Mechnig, Tröxle 46, Schaan | 11. Dezember 2019  --- Das ist einer der Gründe, weshalb politische Diskussionen mit Linken in der Regel ein schwieriges, um nicht zu sagen aussichtsloses Unterfangen sind. Eine präzise Sprache wird strikt vermieden. Zum Beispiel wenn sie – der Klassiker schlechthin – vom «Kapitalismus» reden; vom «Neoliberalismus», von der «sozialen Gerechtigkeit» von «Migranten» und «Flüchtlingen», oder von «Chancengleichheit». Oder denken wir an die sogenannten «Menschenrechte», wo sie die ursprüngliche Idee von Abwehrrechten in Anspruchsrechte verdreht haben. Was wird alleine damit für Schindluder betrieben! Sie drehen und wenden die Begriffe, wie es ihnen passt, oder wie es die Situation gerade erfordert. Die einzelnen Worte stehen für alles und gleichzeitig für nichts; verwandeln sich in Allzweckwaffen. Das Ziel ist die Einnahme der unangefochtenen Diskurshoheit. Immer und überall! Ein kleines Beispiel? Das Initiativkomitee von «HalbeHalbe» bietet Anschauungsunterricht. Da heisst es zum Beispiel: «(…) Wenn schon Frauen und Männer vor dem Gesetz gleich sind, sollte dies auch in der Wirklichkeit so sein. Davon ist Liechtenstein bezüglich der Chancengleichheit noch weit entfernt.» Wie ist die Aussage zu verstehen? Vermutlich soll damit gesagt werden, dass Gremien und Institutionen von Frauen und Männern in einem ausgewogenen Verhältnis besetzt wären, wenn eine Chancengleichheit gegeben wäre. Oder mit anderen Worten: Wo keine Ergebnisgleichheit vorliegt, liegt der Grund zwingend in einer fehlenden Chancengleichheit (und damit muss Diskriminierung vorliegen)! Damit werden unter anderem zwei unverrückbare Punkte linker Argumentation bestätigt. 1. Ergebnisgleichheit ist uneingeschränkt positiv und muss deshalb – koste es, was es wolle – durchgesetzt werden. 2. Einzige Determinante für die Ergebnisgleichheit ist die Chancengleichheit. Natürlich wissen auch die Linken, dass dem nicht so ist. Dass Ergebnisse selbstverständlich noch von anderen Dingen abhängen. Von Begabungen, Interessen, Präferenzen etc. Aber dafür, dass ein bestimmter Mensch an gewissen Dingen eben kein oder weniger Interesse, oder eben einfach andere Präferenzen hat, kann man nicht alle anderen verantwortlich machen. Interesse, Talent, Hingabe etc. kann man von anderen Menschen nicht ständig für wieder andere einfordern, oder Regierungen und Politik damit erpressen und vor sich hertreiben. Wenn man alles auf eine «fehlende Chancengleichheit» eindampft, dann ist das alles möglich. Dazu auch noch im Namen des vermeintlich «Guten». So hanebüchen die Vorwürfe auch sind.
646642 ---  Ravenna als gute Gelegenheit  ---  Reto Walter Brunhart, ul. Vegova 2, 1000 Ljubljana (Slowenien) | 11. Dezember 2019  --- Eine kleine Adventsgeschichte für die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner. Derzeit wohne ich in Ravenna, der dreimaligen Hauptstadt Itali-ens. Die kulturelle Vielfalt Ravennas ist beispiellos, hier kann man wunderschöne und seltene Mosaiken aus der Zeit Roms, Theoderichs des Grossen und Justinians aus Byzanz bestaunen. In Ravenna bin ich, um die itali- enische Sprache zu erlernen und zu studieren. Insgesamt werde ich sechs Monate hier verbringen. Als ich erstmals die Scuola Palazzo Malvisi betrat, hat mich deren Direktor Michele Merola sehr freundlich empfangen. Dabei stellte er mir seine Frau vor, die die Präsidentin dieser Schule ist. Ich habe ihr meinen Namen gesagt und sie hat sich als Sandra Goop vorgestellt. Überrascht habe ich sie in Dialektform gefragt, ob sie aus Schellenberg komme. Das sei so, antwortete sie, eine Schellenbergerin und Liechtensteinerin sei sie. Eine Geschichte, wie sie nur Liechtensteiner als besonders zu erkennen vermögen. So wenige gibt es und doch trifft man Liechtensteiner auf der ganzen Welt. In der Schule sind einige wirklich ausgezeichnete und erfahrene Lehrer, wahre Sprachvermittler, tätig. Neben den Kursen gibt es ein vielfältiges kulturelles Programm, sodass ich heute die besondere Geschichte Ravennas gut kenne. In der italienischen Abteilung sind lernende, junge und ältere Erwachsene aus vielen Ländern hier. Einige der Studenten bereiten sich auf die DILI-B2- oder CALC-C1-Prüfungen vor. Die Gruppen- oder Einzelstunden sind persönlich gestaltet. Es gibt zusätzlich eine englische Abteilung, die Schülern hilft, sich auf die anerkannten Cambridge-Prüfungen vorzubereiten. Sandra, die Schellenbergerin, ist eine sehr freundliche und zugewandte Frau, und auf meine Frage, nach dem Wie und dem Woher, liess sie mich den Goop-Stammbaum ansehen. Sie stammt aus der Linie Karl Goops (1873–1961). Georg, Karls Sohn und Sandras Grossvater, wanderte in den 1920er-Jahren aus wirtschaftlichen Gründen nach Allschwil im Kanton Basel-Land aus. Sandras Vater ist Rudolf Goop (1931–1990). Heute gibt es einige Goop-Familien in Allschwil. Sandra und Michele sind die Inhaber der Schule Palazzo Malvisi. Bisher sind einige Lernende aus der Schweiz gekommen, aus Liechtenstein bin ich jedoch der Erste. Dabei ist es im Umgang mit Sandra wie in Liechtenstein, man kennt und respektiert sich. Wenn es in Liechtenstein Personen gibt, junge Erwachsene und solche jeden Alters, die gut Italienisch lernen möchten, kann ich die Schule in Ravenna wärmstens empfehlen. Die Lehrer sind ausgezeichnet. Und Sandra kümmert sich um die Lernenden. Zur Homepage führt die Adresse www.palazzomalvisi.com. Interessierte können auch mich persönlich anschreiben, an meine unten aufgeführte Post-Adresse. Also nehmen Sie sich ein Herz, machen Sie Pläne und setzen diese um. Als Preis winkt Ihnen, eine neue Sprache zu sprechen, nämlich die Sprache unserer Nachbarschaft Italiens. Alles Gute für Sie!
646560 ---  Zum Nachdenken  ---  Max HeideggerUnterfeld 28, Triesen | 9. Dezember 2019  ---  Auch bei uns wird über die Strahlung des neuen 5G-Systems diskutiert und natürlich werden alle Gesundheitsrisiken von den Mobilfunkanbieter negiert. Bedenklich ist die Nachricht, die uns aus der Nordrhein-Westfälischen Stadt Gelsenkirchen mitgeteilt wurde. Das Gesundheitsministerium Nordrhein Westfalens bestätigte, dass dieses Jahr in einer Klinik innerhalb weniger Wochen drei Kinder mit verkrüppelten Händchen auf die Welt gekommen sind. Traurigerweise wurde die Warnung des Schweizerischen Bundesamts BAFU der «Destabilisierung der Erbinformation durch die Strahlung» bestätigt.   Max Heidegger Unterfeld 28, Triesen  
646559 ---  Replik auf Leserbrief von Joe Schädler  ---  Sylvia DonauLavadinastrasse 36, Triesenberg  | 9. Dezember 2019  ---  Ja, Herr Schädler, auf so eine hanebüchene Ansicht können nur Sie kommen. Sie wären ein begnadeter Arzt, der sieben ganz verschiedene Operationen, wie Hüfte, Knie, Sakralgelenk und Galle, um nur einige zu nennen, die ja erst in zeitlichen Abständen plötzlich nötig wurden, voraussehend in einem Aufwasch operiert. Bravo, herzlichen Glückwunsch. Ich gehe weiter in mein Spital, das liechtensteinische Landesspital, ob es Ihnen passt oder nicht. Aber selbst die anderen Spitäler, in die ich nicht gehe und gehen werde, verfügen nicht über ein so hellseherisches Know-how wie Sie.   Sylvia Donau Lavadinastrasse 36, Triesenberg   
646558 ---  Bremsmanöver  eines Schülerbusses  ---  Colin Nutt, Lukas Risch, Melissa Frick, Sebastian Amport und Simone Politi | 9. Dezember 2019  --- Am Freitag, dem 29. November, gab es einen Unfall mit einem Schülerbus, bei dem sich einige Schüler nach einem abrupten Bremsmanöver Verletzungen von unterschiedlicher Stärke zugezogen haben. Allerdings werden die Ereignisse unserer Meinung nach in den Medien viel zu überspitzt dargestellt. Dazu zählt auch der übertriebene Facebook-Kommentar einer Mutter, deren Tochter sich offenbar zur Unfallzeit im Bus befand. Sie schreibt von einem «rasenden Busfahrer», «Geschrei» und einem «Riesenknall». Da das Bremsmanöver kurz nach dem Anfahren des Busses eingeleitet wurde, kann man hier wohl kaum von «Rasen» sprechen. Auch von dem genannten Geschrei und dem Riesenknall kann nach den Beobachtungen von drei Schülern, welche sich vorne beim Busfahrer befanden und eines weiteren Schülers, welcher sich im hinteren Teil des Busses aufhielt, kaum die Rede sein. Laut deren Aussage sah der Busfahrer sich um und fuhr dann, als er nichts Aussergewöhnliches feststellen konnte, weiter. Erst als einige Haltestellen weiter (Hofkellerei) ihm ein Schüler mitteilte, dass sich im hinteren Teil des Busses offenbar einige Schüler/-innen verletzt hätten und eine Scheibe zerbrochen sei, fuhr er noch kurze Zeit weiter bis zur Haltestelle «Vaduz Post», wo er die Strasse verlassen konnte, um den Verkehr nicht zu behindern, stieg aus und sah nach, was genau passiert war. Es ist etwas übertrieben, dass sich das Ganze in eine regelrechte Hexenjagt gegen den Busfahrer entwickelt, der nach unseren Beobachtungen richtig reagiert hat, nachdem er von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt wurde.
646556 ---  Steuergeld für AHV-Rentner im Ausland?  ---  Herbert Elkuch, DpL | 9. Dezember 2019  --- Im «Vaterland» vom Samstag schreibt VU-Sekretär M. Winkler unter dem Titel Casino-Ambivalenz im Landtag: «Sie wollen beliebt machen, dass den Grenzgängern irgendwie ihre Rente aus Liechtenstein zugunsten der Rentner im Inland gekürzt wird.» Winkler verbreitet damit absichtlich, oder weil er nicht richtig zugehört hat, dummes Zeug. Es war nie die Rede davon, dass Grenzgänger zugunsten der Inländer benachteiligt werden sollen. Grenzgänger haben bezüglich AHV-Rente das gleiche Anrecht wie in Liechtenstein wohnhafte Arbeitnehmer. Die VU wies darauf hin, dass zwei Drittel der Rentner im Ausland wohnen, aber nur ein Drittel der AHV-Renten exportiert werden. Dazu muss erklärend gesagt werden, dass für im Ausland wohnende Rentner die Rentenauszahlung im Durchschnitt deshalb kleiner ist, weil sie in aller Regel weniger Beitragsjahre haben. Eine Ungleichbehandlung findet deshalb nicht statt. Auslöser der Rentendebatte waren die Einnahmen des Staates aus den Casinos. Die VU wollte mit ihrer Motion eine Zweckbindung dieser Einnahmen in die AHV bewirken. Dies kam nicht gut an, die Motion wurde hochkantig verworfen. Selbst zwei Abgeordnete der VU stimmten dagegen. Die AHV-Einnahmen sollen nicht abhängig von Casinoeinnahmen werden. Für den Fortbestand der Sozialsysteme ist der Staat in seiner Gesamtheit verantwortlich. Sämtliche Steuer- und Spielgeldabgaben sollen wie bis anhin in die Staatskasse fliessen und von dort aus verteilt werden. Die VU strebte mit ihrer Motion auch eine Rentenerhöhung an. Die Abgeordneten der Demokraten pro Liechtenstein (DpL) schlugen dagegen vor, dass den in Liechtenstein wohnhaften Rentnern aus der Landeskasse eine jährliche Gratifikation ausgerichtet wird. Die Gemeinde Vaduz verschenkt auch in diesem Jahr 100 Frankengutscheine an jeden Haushalt in Vaduz. Die Haushalte der in Vaduz arbeitenden Grenzgänger erhalten diese Gutscheine jedoch nicht. Dazu äus­serte sich Winkler jedoch nicht, obwohl dies in der Logik Winklers auch eine Ungerechtigkeit darstellen müsste. Wenn aber von der DpL ein Zuschuss an die Rentner in Liechtenstein vorgeschlagen wird, dann passt das dem VU-Sekretär nicht. In seinen Augen müssten dann an alle im Ausland wohnenden Rentner, die vor Jahren einmal in Liechtenstein gearbeitet haben, auch aus den Steuerabgaben von den Bewohnern und der Wirtschaft Liechtensteins beglückt werden. Mit uns ist das nicht zu haben. Dieses Steuergeld gehört den Inländern. Fakt ist, dass die Rentner im Ausland hierzulande keine Steuern bezahlen. Wieso sollen sie also Zuschüsse aus unserer Staatskasse erhalten? Als DpL-Abgeordnete vertreten wir den Staat Liechtenstein und deren Bewohner. Steuergeldexporte sollen nur dort erfolgen, wo rechtliche Verpflichtungen da sind. Der Rest der Staatseinnahmen muss im Inland verbleiben.
646464 ---  Werter Alt- gemeinderat Jehle  ---  Rainer Beck,Gemeindevorsteher | 7. Dezember 2019  ---  Tempo 40 generell hat sich während der letzten 25 Jahre in Planken bestens bewährt, wird akzeptiert und eingehalten. Dies war auch der Grund, weshalb sich der Gemeinderat in den letzten sieben Jahren für dessen Beibehaltung eingesetzt hat und dies auch hoffentlich weiterhin tun wird. Der Gemeinderat hat die Unterschriftenaktion vor den Gemeindewahlen zu Tempo 30 zur Kenntnis genommen, sah sich jedoch nicht veranlasst, darauf einzugehen, solange die Möglichkeit bestand, Tempo 40 beizubehalten. Und dies war auch gut so. Der Landtag hat mit der Gesetzesänderung zu Tempo 40 generell die Zeichen der Zeit erkannt und deshalb auch grossmehrheitlich ein entsprechendes Zeichen gesetzt. Es wäre wünschenswert, wenn Alt-FBP-Gemeinderat Günther Jehle sich nicht nur für mehr Verkehrssicherheit vor seiner eigenen Haustüre einsetzen würde, sondern für ganz Planken.  Rainer Beck, Gemeindevorsteher   
646463 ---  Fangt die Federn wieder ein  ---  Ursula Oehry-Walther,Auf der Egerta 27, Planken | 7. Dezember 2019  ---  Der Schülerbus musste bei einem Tempo von 4 km/h eine Vollbremsung machen, weil ein Privatfahrzeug vor ihm nach dem Lichtsignal unvermittelt und abrupt mitten auf der Kreuzung stehenblieb und dann auch einfach weiterfuhr. Mein Enkel sass im ca. 18 Meter langen Gelenkbus, eher näher bei den, wie in den Zeitungen geschrieben, «Schreienden und Fliegenden» als vorne. Er und der gesamte vordere Teil des Busses haben nichts bemerkt. Bemerkenswert: Es war kein Rufen, kein Hilfeschrei oder eine Meldung an den Buschauffeur nach vorne gedrungen, dass er anhalten solle. Laut sei es im Schülerbus immer. Der Buschauffeur hat mittlerweile schweizweite Berühmtheit als Raser und Rüpel und Schlimmeres erlangt.  Was wir unüberlegt und emotional, schlecht recherchiert in Social Media oder Zeitungen verbreiten, das müssen wir auch verantworten. Wie kann man den Schaden wiedergutmachen? Kann man das überhaupt noch?   Ursula Oehry-Walther, Auf der Egerta 27, Planken  
646461 ---  Bleiben Sie  skeptisch, ...  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 7. Dezember 2019  ---  ... wenn Ihnen die Initianten von «HalbeHalbe» immer wieder erzählen, sie würden keine Einführung der Frauenquote anstreben. Dieser Aussage ist mit Sicherheit nicht zu trauen. Nicht nur wegen der personellen Überschneidungen beim Initiativkomitee von «HalbeHalbe» und bei «Hoi Quote». Wahrscheinlich hätten wir schon längst eine Frauenquote, wäre da nicht der offensichtliche Verfassungsbruch. Dort, in der Verfassung, steht nun einmal: «Alle Landesangehörigen sind vor dem Gesetze gleich.» Das heisst, dass für alle Landesangehörigen die gleichen Spielregeln gelten. Damit hat sich jede Frauenquote erledigt. Das ist der grosse Spielverderber, der grosse Killer für die Befürworter dieses Unrechts. Deshalb wollen Sie ja diesen Verfassungszusatz. Ist in der Verfassung erst einmal verankert, «die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» sind den kreativen Interpretation keine Grenzen mehr gesetzt. Eine Frauenquote? Ja aber sicher! Es heisst ja: Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern …wird gefördert!? Und schon ist das, was gerade noch ein Verfassungsbruch gewesen wäre, eine simple «Fördermassnahme»! So einfach geht das. Aus den Reihen des Initiativkomitees wird diese Argumentation nicht kommen? Das mag so stimmen. Aber, es wird sich jemand finden, der die Drecksarbeit übernimmt! Das ist so sicher, wie das Amen in der Kirche. Deshalb, wehret den Anfängen!   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan   
646460 ---  Nur 4 Abgeordnete für Anliegen von  Gewerbe und  Kleinunternehmen  ---  Herbert Elkuch, Erich Hasler, Thomas Rehak, DpL | 7. Dezember 2019  --- Unsere Regierung behauptet gerne, dass sie bei der Umsetzung von EWR-Recht die Spielräume ausnützt. Am Donnerstag entpuppte sich diese Behauptung wieder einmal als Lüge. Die Regierung beantragte ausschliesslich nur für Kleinstunternehmen die Reviewpflicht zu lockern (Review ist Durchsicht der Buchhaltung durch einen Wirtschaftsprüfer). Die DpL beantragte, die Reviewpflicht auch für Kleinunternehmen zu lockern. Der EWR schreibt eine Reviewpflicht nämlich nicht vor, die Schweiz auch nicht. Die Regierung beschränkte sich jedoch auf Kleinstunternehmen. Das sind solche, die zwei der nachfolgend genannten Kriterien nicht überschreiten: Bilanzsumme von 421 000 Franken, Nettoumsatzerlös von 842 000 Franken und im Jahresdurchschnitt weniger als 10 Arbeitnehmer/-innen. Mit diesen Grenzwerten fallen bereits kleine Gewerbeunternehmen aus diesem Raster und sind von der Reviewpflicht nicht befreit. In der Schweiz können sich Unternehmen mit weniger als 10 Vollzeitstellen, einer Bilanzsumme von weniger als 10 Mio. Franken und einem Umsatz von weniger als 20 Mio. Franken bereits seit 2008 von der Revisionspflicht befreien lassen. In Liechtenstein verhinderte am letzten Mittwoch der Landtag unter Einfluss der Regierung mit fadenscheinigen Argumenten eine Regelung wie in der Schweiz. Die Regierung votierte bereits früher wörtlich: «Unter den vorgenannten Prämissen wird für die Reviews der Klein- und Kleinstgesellschaften ein Aufwandvolumen von ca. 10 Mio. Framlem pro Jahr generiert». «Angesichts des rückläufigen Treuhandgeschäfts ist dieser Teil deshalb besonders wichtig für die Auslastung des Personals.» Damit ist klar, warum das Gewerbe weiterhin geschröpft werden soll, nämlich um die Treuhänder zu «füttern». In der Dezember-Ausgabe des Magazins «Unternehmer» der Wirtschaftskammer setzt sich deren Präsident, Rainer Ritter, für eine grös­senverträgliche Umsetzung von EWR-Recht und Verringerung des bürokratischen Aufwands ein. Allerdings war im Vorfeld der Regierungsvorlage zur Lockerung der Reviewpflicht vonseiten der Wirtschaftskammer nichts zu vernehmen. Selbst die Hausjuristin der Wirtschaftskammer stimmte im Landtag gegen einen Einbezug der Kleinunternehmen. Da fragt man sich, wessen Interessen die Wirtschaftskammer vertritt. Neben uns stimmte nur der VU-Abg. Günter Vogt für eine Lockerung der Reviewpflicht für Kleinunternehmen. Das Gewerbe hat im Landtag keine Lobby. Bereits im Jahr 2014 reichten Erich Hasler und Herbert Elkuch eine Motion zur Abschaffung der Reviewpflicht für Kleinst- und Kleinunternehmen ein. Nun ist ein Teilerfolg verbucht. Die Einbeziehung auch der Kleinunternehmen bleibt unser Ziel. Mit der Reduktion unnötiger Aufwände im Gewerbe profitiert der Kunde, es kommt also letztlich der Bevölkerung zugute.
646459 ---  Verkehrsproblem  ---  Guido Meier, Im Quäderle 16, Vaduz | 7. Dezember 2019  --- Da stehe ich an der LIEmobil-Haltestelle «Hofkellerei» und warte auf den Bus, Freitagabend um 18.15 Uhr. Derweil fahren in beiden Richtungen Autos im Dreisekundentakt vorbei, mit einem Insassen, ausnahmsweise zweien, seltenst drei. SUVs, Vans, Limousinen, jedes vier fünf Sitzplätze. Eine gewaltige Transportkapazität rollt an mir vorbei. Unternutzt, ungenutzt, verschwenderisch. Warum nimmt mich keiner mit? Ich wäre noch viel schneller am Bahnhof in Buchs als mit dem an sich schon effizienten LIEmobil, und gratis dazu. Beim Verkehrsaufkommen auf Liechtensteins Strassen mit bald 38 000 Autos wäre ich jederzeit schneller an jedem Punkt unseres Landstrassennetzes, wenn mir die Autofahrer einen ihrer leeren Sitze anbieten würden. Ich sparte Zeit und Geld und schützte die Umwelt, da ich mein Auto zu Hause lasse, und der Autofahrer seinerseits kauft sich mit dem Geld für seine Autobenutzung die Freiheit, nach seinem Gusto fahren zu können. Das Mitfahrenlassen wäre ein Akt der Solidarität, in einem Land des «Du», wo vermeintlich jeder jeden kennt. Doch bekommt man den Eindruck, dass in der abgeschottet gesicherten Autokabine, wo der Individualismus regiert, niemand jeden kennt. Dabei könnten wir in unseren überschaubaren, mit grossem Wohlstand gesegneten Verhältnissen Vorbild- und Modellland sein für effizienten Ressourceneinsatz und für emotional und praktisch geübte mobile Solidarität unter den Einwohnern mit den vielen FL-Nummern. Ein Gegenmittel zum überbordenden Individualismus in unserem schönen Liechtenstein, dass bekanntlich Gott für uns ersehen hat. Unser Verkehrsproblem ist überhaupt nicht eines mangelnder Stras­sentransportkapazität, es ist viel mehr eines der total verschwenderischen, ineffizienten Nutzung von Verkehrswegen und Verkehrsmitteln – und letztlich ein Problem des Unwillens, des Unvermögens oder der Ungewohntheit, seine eigene individuelle Bewegungsfreiheit mit anderen zu teilen. Davon ist auch unsere ganze Verkehrspolitik durchdrungen, die es nicht wagt, die Frage des grotesk unternutzten Transportpotenzials des Individualverkehrs aufzugreifen und stattdessen nur nach noch mehr kostspieligem Ausbau des öffentlichen Verkehrs ruft. Um wie viel müsste denn der ÖV (wohl auf Staatskosten) in unserem Land ausgebaut werden, bis tatsächlich 76 Prozent der Einwohner auf diesen umsteigen Ich befürchte: Ein Bus alle zehn Minuten, mit Haltestelle nicht mehr als 100 Meter vor der eigenen Haustüre, und möglichst gratis. Doch halt: Dieses Transportpotenzial fährt ja schon jetzt täglich von morgens früh bis abends spät auf unserem super ausgebauten Strassennetz umher, bis in die hintersten Winkel unseres Landes! Wir brauchen keine neuen Autostras­sen, wir brauchen den nicht einmal visionären Mut der Politik, dort hinzuschauen, wo das Problem wirklich liegt – das Problem der zulasten von Gesellschaft und Umwelt übernutzten persönlichen Freiheit, und wir brauchen die Bereitschaft jedes Einzelnen, solidarisch der sinnlosen Ressourcenverschwendung, dem überbordenden Individualismus und der Bequemlichkeit in unserem Wohlfahrtsstaat entgegenzuwirken. Unser Verkehrsproblem ist kein Strassenproblem, es ist ein mentales Problem in unseren Köpfen und Seelen.
646361 ---  Der Unfall kann  jedem passieren  ---  Karin Jenny,Undere Rüttigasse 5, Vaduz | 6. Dezember 2019  ---  Der Unfall des Schülerbusses vergangenen Freitag war ein Unfall, wie er jederzeit passieren kann. Pech für den Busfahrer, Pech für die verletzten Schüler/-innen. Ob jetzt mehr oder weniger Schüler den Bus benutzten, scheint irrelevant. So langsam kommen die «beruhigenden» Pressemitteilungen der betroffenen Betriebe. Es hat was Faszinierendes, wie in allen Statements der Unfall thematisiert wird und dauernd so getan wird, als ob es allein darum ginge. Warum tabuisiert man das eigentliche Problem dieses Vorgangs? Warum ist nicht die Weiterfahrt ohne Stopp das eigentlich Fahrlässige? Der Unfall kann passieren. Das danach aber wohl kaum. Egal, ob der Busfahrer nun keine Schüler mehr transportiert oder nicht – ich habe bis heute keine Entschuldigung wegen dieses Verhaltens vernommen. Stellen wir uns vor, dasselbe passiert uns im Privatauto. Wir holen keine Polizei, fahren weiter und lassen die verletzte Person ihres Weges gehen, kümmern uns um nichts. Das alles kann nicht mit einem Schockzustand erklärt werden. Von einem Berufslenker kann erwartet werden, dass er sich auch bei einem Bremsmanöver professionell verhält. Dass er keinen Schülerbus mehr fahren will, ist verständlich. Weniger verständlich ist, warum weder er selbst, noch die betroffenen Betriebe darauf eingehen, dass er quasi den Unfallort verlassen und sich um nichts gekümmert hat. Das ist nämlich der wirklich entscheidende Punkt an der Geschichte.  Karin Jenny, Undere Rüttigasse 5, Vaduz   
646360 ---  Noch einmal Tempo 30 in Planken  ---  Altgemeinderat Günther Jehle,Dorfstrasse 45, Planken | 6. Dezember 2019  ---  Als Anwohner der Dorfstrasse in Planken habe ich am Mittwoch die Übertragung  der Landtagssitzung mit Interesse, aber auch mit einer grossen Enttäuschung mitverfolgt. Dabei hat der Plankner Vorsteher – Rainer Beck – als Landtags-Stellvertreter bei der Abänderung des Stras­senverkehrsgesetzes unsere anwesenden Volksvertreter mehrheitlich mit fadenscheinigen Argumenten belabert und in der Abstimmung für Tempo 40 mit 20 Jastimmen für seine Sicht der Dinge gewinnen können. Es scheint mir so, dass die meisten Abgeordneten bei diesem kurzfristigen Antrag die Zeichen der Zeit offenbar nicht verstanden haben. Ich denke, vermutlich kennen die meisten Abgeordneten die prekäre Strassensituation in Vorderplanken nur vom Hörensagen. Bei diesem Antrag hat Vorsteher Beck die damalige Eingabe mit 113 Stimmen der Mitbewohner für Tempo 30 in Planken einfach in den Wind geschlagen. Nach dem Gemeindegesetz wäre der Vorsteher aber klar beauftragt, für die Sicherheit im Dorfe, also auch auf den Strassen, höchste Sorge zu tragen. Bei der besagten Landtagssitzung hielten lediglich die Abgeordneten Eugen Nägele, Daniel Oehry, Thomas Lageder, Norman Walch sowie auch Wendelin Lampert mit guten Gründen Tempo 30 für die bessere Variante. Die schmale Dorfstrasse in Vorderplanken ist eigentlich nichts anderes als eine Quartierstrasse und ist nicht geeignet, um mit Tempo 40 zu fahren. Der neue Gemeinderat – die Frauen haben dort die Mehrheit – sollte nochmals über die Bücher gehen, Rückgrat zeigen und möglichst bald den Antrag für Tempo 30 im ganzen Gemeindegebiet  stellen; dies für eine bessere Lebensqualität für die Fussgänger/Radfahrer und vor allem zur besseren Sicherheit unserer Kinder auf ihrem Schulweg. Wir dürfen einfach nicht zuwarten, bis ein grösseres Unglück passiert und wir uns in Planken sagen müssen, wir hätten damals sollen. Planken soll auch in Zukunft ein ruhiges und sicheres Bergdorf für alle bleiben.   Altgemeinderat Günther Jehle, Dorfstrasse 45, Planken   
646248 ---  Paradoxe Welt!  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 5. Dezember 2019  ---  Ein Beispiel dafür ist die derzeit in Madrid stattfindende 25. UN-Klimakonferenz. In den elf Tagen dieser Konferenz werden rund 25 000 Teilnehmende aus fast 200 Ländern erwartet. Rund 50 Staats- und Regierungschefs sind angekündigt. Reisen diese Personen mit dem Fahrrad, zu Fuss, dem Elektro-Auto an? Vom anderen Ende der Welt nach Spanien zu gelangen, ist selbst mit dem Zug unmöglich. Demzufolge ist anzunehmen, dass der Grossteil dieser «gestressten» Personen schnell per Flugzeug anreist, um bei dieser Konferenz über Klimaschutz, Emissionseinsparungen usw. zu diskutieren. Ist ein solches Vorgehen zeit- und klimagemäss? Auch frage ich mich, ob eine Konferenz mit einer so grossen Anzahl an Teilnehmenden effektiv sein kann. Dieses Verhalten von führenden Persönlichkeiten weckt in mir den Eindruck, dass der Homo sapiens ein äusserst fragwürdiges Lebewesen auf dem Planet Erde ist. Da wären die Worte von Paulo Coelho zielführender: «Die Welt verändert sich durch dein Vorbild, nicht durch deine Meinung.» Bin gespannt, wie lange Greta noch die Schule schwänzen, demonstrieren bzw. über die Weltmeere segeln muss?  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen   
646149 ---  Liechtenstein  schafft sich ab  ---  Manfred Batliner, ehemaliger Landtagsabgeordneter,Eschen | 4. Dezember 2019  --- Im Dezember-Landtag folgen neue Überwachungsbestimmungen für das Treuhandwesen. Ursache dafür sind zwei kriminelle Treuhänder. Deren Taten sind nicht zu akzeptieren. Der Rechtsstaat hat gehandelt. Er hat funktioniert. Gut so. Der Politik genügt das aber nicht. Die neuen Bestimmungen sollen den Kundenschutz und die internationale Anerkennung stärken. Mit übertriebenen Überwachungsprozessen werden auch künftig kriminelle Handlungen nicht verhindert. Vor allem, weil die Massnahmen nicht praxisorientiert sind. Für die kleinen Treuhandbüros ist es nur noch eine Frage der Zeit, wann sie aufgrund der externen Kosten und der Überwachungsaufwände kapitulieren müssen. Die Folge davon: Kleinbetriebe werden prüfen müssen, ob sie ihre Geschäftstätigkeit künftig in die Schweiz verlegen sollen. Dies umso mehr, weil bei Firmenansiedlungen in Liechtenstein die Eröffnung eines Bankkontos im Land verunmöglicht wird. Mit dem neuen Gesetz wird für eine Stärkung der internationalen Anerkennung das Treuhandwesen geopfert. Einmal mehr Ausland vor Inland?
646148 ---  «HalbeHalbe»  in Australien  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 4. Dezember 2019  --- Da im fernen Australien der real existierende Wahn- bzw. Schwachsinn auf einzelnen Gebieten doch noch etwas weiter fortgeschritten ist, als bei uns, sollten wir den folgenden, kleinen Bericht eventuell als Denkanstoss nutzen. Am 8. Juli 2019 war der Internet-Seite der Australien Broadcasting Corporation (ABC) die Meldung zu entnehmen, dass die Regierung von Queenslanddie Geschäftsführer und Gewerkschaftsvertreter der Minengesellschaften zur Teilnahme an einem dringlichen Sicherheits-Forum einberufen hatte. Dies, nachdem es im Laufe eines Jahres zu nicht weniger als 6 tödlichen Arbeitsunfällen in der Branche gekommen war. Somit zur schlimmsten Bilanz seit 1997. Kurz bevor die Regierung die Krisengespräche aufnahm, wurde bekannt gegeben, dass das zuständige Grubensicherheitskomitee seit 6 Monaten funktionsuntüchtig war. Alleine während dieser Zeit ereigneten sich 4 der 6 Todesfälle. Als Grund für den Ausfall des «The Mine Health and Safety Advisory Committee» wurde angegeben, dass die vorgegebene Frauenquote nicht erreicht werden konnte! Nachstehend der Link zum Bericht, für alle, die sich das Trauerspiel selbst zu Gemüte führen möchten: https://www.abc.net.au/news/2019-07-08/queensland-mine-death-response/11287178?pfmredir=sm
646146 ---  Wir unterstützen  die Initiative  «HalbeHalbe»  ---  Vorstand der Freien Liste | 4. Dezember 2019  --- Kaum sind die Gemeinderatswahlen diesen Frühling über die Bühne gegangen, sind die Parteien in der Vorbereitung der Landtagswahlen 2021. Kandidat/-innen werden gesucht, Personen angefragt, erste Gespräche geführt. Es ist primäre Aufgabe aller Parteien, Männer und Frauen für eine Kandidatur zu gewinnen. Doch wie können wir potenzielle Kandidatinnen gewinnen, wenn die Repräsentanz von Frauen im Landtag so gering ist? Die Frage lässt sich nicht so einfach beantworten. Es sind verschiedene Faktoren, welche über die Wahl von Kandidat/-innen entscheiden. Auch unsere Vorstellungen, unsere Rollenbilder und Erwartungen, die wir an Männer und Frauen knüpfen, tragen dazu bei, inwiefern wir eine Person als geeignet betrachten. Wir können innerhalb der Partei Rahmenbedingungen schaffen, die unsere Haltung zum Thema Chancengerechtigkeit zum Ausdruck bringen. In den
646144 ---  Leistungsaufschub – sozialverträglich?  Prämienverbilligung an Kassen –  sachgerecht?  ---  Liechtensteiner Seniorenbund (LSB) | 4. Dezember 2019  --- Der Landtag behandelt im Dezember verschiedene Änderungen im Krankenversicherungsgesetz (KVG). Der LSB hat bereits zum Vernehmlassungsbericht zu den Themen Leistungsverzug und Auszahlung der Prämienverbilligung direkt an die Kassen Stellung genommen, die Einwände wurden von der Regierung jedoch nicht berücksichtigt. •Leistungsaufschub: Der LSB vertritt die Meinung, dass die Bezahlung medizinischer Leistungen durch die Kassen grundsätzlich nicht aufgrund eines Zahlungsverzugs des Versicherten verweigert werden darf. Wenn bei rund 40 000 Versicherten «nur» 290 Leistungsaufschübe verhängt werden mussten, also bei weniger als 1 Prozent der Versicherten, ist es für die Kassen zumutbar, ihre offenen Forderungen über den Exekutionsweg einzubringen. Die Regierung legt nun zwar eine gesetzliche Grundlage für den Leistungsaufschub vor, wie vom Staatsgerichtshof gefordert, geht aber nicht auf dessen Gebot zur Sozialverträglichkeit ein. •Auszahlung der Prämienverbilligung direkt an die Kassen: Der LSB hält die Empfänger einer Prämienverbilligung (PV) für fähig und willens, diese auch bestimmungsgemäss zur Begleichung ihrer Krankenkassenprämien zu verwenden. Warum sollte bspw. ein Rentner, der über Jahrzehnte seine Prämien pünktlich bezahlt hat, nun als Anspruchsberechtigter einer Prämienverbilligung diese zu anderen Zwecken verwenden und Zahlungsrückstände bei seiner Kasse riskieren? Der LSB hält fest, dass es keinen Hinweis, geschweige denn einen Nachweis gibt, dass Bezüger einer Prämienverbilligung häufiger als andere Bevölkerungsgruppen von einem Leistungsaufschub betroffen wären. Ausserdem ist zu bedenken, dass der Prämienzahler seine Prämien im Voraus zahlt, die Prämienverbilligung aber erst im Folgejahr aufgrund einer rechtskräftigen Steuerveranlagung zugesprochen werden kann und die Auszahlung der Prämienverbilligung selbst bestenfalls ein Jahr später erfolgt. Der Bezüger einer Prämienverbilligung muss für eine bereits von ihm geleistete Zahlung den Kassen gegenüber seine finanzielle Situation offenlegen, was viele davon abhalten wird, überhaupt einen Antrag zu stellen. Die von verschiedenen Abgeordneten beklagte tiefe Nutzungsquote der PV kann so sicher nicht gesteigert werden. Dazu kommt, dass der administrative Aufwand bei den Kassen, die ja jährlich ihren Versichertenbestand aufgrund von neu oder nicht mehr zugesprochenen und dazu noch verschieden hohen PV überprüfen müssen, deutlich steigt. Dieser administrative Aufwand ist überflüssig, bringt keinen Mehrwert, muss aber trotzdem vom Prämienzahler berappt werden. Der LSB tritt daher für die Beibehaltung der Auszahlung der Prämienverbilligung an die Anspruchsberechtigten sowie der geltenden gesetzlichen Regelung zum Leistungsaufschub ein.
646143 ---  Nein zum  Leistungsaufschub!  ---  LIPO – Liechtensteiner Patientenorganisation | 4. Dezember 2019  --- Die Liechtensteiner Patientenorganisation (LIPO) lehnt einen Leistungsaufschub ausdrücklich ab. Es kann nicht sein, dass ein Patient medizinisch notwendige Leistungen nicht erhält, weil er bei seiner Kasse im Zahlungsverzug ist. Das widerspricht gänzlich dem Grundgedanken der obligatorischen Krankenversicherung und führt zu hohen Folgekosten, wenn unbehandelte bzw. nicht diagnostizierte Krankheiten notfallmässig doch von den Kassen zu bezahlen sind. Abgesehen davon können auch Personengruppen, etwa Kinder/Jugendliche über 16 Jahren, ganz unverschuldet von einem Leistungsaufschub betroffen sein, wenn ihre Eltern im Zahlungsverzug sind. Das heisst nun nicht, dass damit ein Freipass ausgestellt werden soll, sich auf Kosten des Versichertenkollektivs seiner Zahlungsverpflichtungen zu entziehen. Die Zahlungsausstände sollen wie bis anhin nötigenfalls durch eine Exekution eingebracht werden. Bei rund 40 000 Versicherten wurden rund 290 Leistungsaufschübe verhängt, also lediglich bei 0.7 Prozent der Versicherten. Durch die vom Landtag beschlossene Ausweitung der Prämienverbilligung wurde ein wichtiger und richtiger Schritt gesetzt, die Prämienbelastung für viele deutlich zu verringern, sodass viele gar nicht mehr in diesen finanziellen Engpass geraten. 2012 führten neun Schweizer Kantone den Leistungsaufschub – auch «schwarze Listen» genannt – ein. Die Erfahrungen zeigen nun, dass die Massnahme ihre abschreckende Wirkung verfehlte und dabei hohe administrative Kosten entstanden sind. So wurden in manchen Kantonen diese schwarzen Listen bereits wieder abgeschafft und weitere dürften folgen. Nein auch zur Auszahlung der Prämienverbilligung (PV) direkt an die Kassen: Hinter dem Gesetzesvorschlag, die PV direkt an die Kassen abzuführen, steckt das Misstrauen, dass der Bezüger seine PV nicht zweckgemäss einsetzen könnte. Von wenigen Einzelfällen abgesehen, trifft dies nicht zu. So gibt es auch keinerlei Erkenntnis, dass Bezüger einer PV häufiger von einem Leistungsaufschub betroffen waren als andere Bevölkerungsgruppen. Wie in der Diskussion zur PV im Landtag von einigen Abgeordneten richtig angeführt wurde, ist die tiefe Nutzungsquote der PV zu einem guten Teil auf die Scham zurückzuführen, seine finanzielle Situation dem Amt offenzulegen. Nun soll auch noch die Kasse darüber Kenntnis erlangen. Während das Amt die Einkommensverhältnisse zur Prüfung der Anspruchsberechtigung und der Höhe der PV kennen muss, sind für die Kassen diese Informationen nicht nötig und dies wird als ein weiterer Eingriff in die Privatsphäre des PV-Bezügers wahrgenommen, wodurch die Nutzungsquoten kaum erhöht werden können. Und das, obwohl der PV-Bezüger seine Prämien im Voraus pünktlich zahlt, die PV aber frühestens Ende des folgenden Jahres aufgrund einer rechtsfähigen Steuerveranlagung ausbezahlt wird. Darüber hinaus wird bei den Kassen ein zusätzlicher hoher Verwaltungsaufwand geschaffen, der zwar von den Versicherten gedeckt werden muss, jedoch völlig unnötig ist. Der Landtag ist aufgerufen, den Leistungsaufschub, der zwischenzeitlich vom Staatsgerichtshof aufgehoben war, nicht wieder auf Gesetzesebene einzuführen, wie die Regierung dies vorschlägt, und die bisherige gesetzliche Regelung der Auszahlung der Prämienverbilligung an den Anspruchsberechtigten zu belassen.
646052 ---  Sexismus in Museen  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren | 2. Dezember 2019  --- Von «HalbeHalbe» abgesehen, läuft die Debatte um sexistische Diskriminierung Gefahr, vom Plastik- und Klimaproblem verdrängt zu werden. Das darf nicht sein. Dabei ist ein «skandalöser Missstand» in Sachen Gleichstellung kaum zur Kenntnis genommen und schon gar nicht an den Pranger gestellt worden, schreibt Patrick Imhasly in der «NZZaS» vom 24. November. Ein britisch-australisches Forschungsteam hat fast 2,5 Millionen Exponate in den grossen Naturkundemuseen von London, Paris, New York, Washington und Chicago genauer angeschaut. Die Ergebnisse sind ernüchternd: Es gibt mehr ausgestopfte Männchen als Weibchen. Nicht einmal bei den Säugetieren wird die Hälfte erreicht, das wahre Ausmass der Diskriminierung zeigt sich jedoch in den Details: Bei manchen Spatzen beträgt der Anteil der Weibchen mickrige 10 Prozent, bei Schafen und Wieseln je 24 Prozent und selbst bei den Paarhufern nicht einmal 40 Prozent. Und nichts ist besser geworden. Der Weibchenanteil in den Sammlungen ist in den vergangenen 130 Jahren sogar zurückgegangen, besonders bei jenen Arten, bei denen die Weibchen grau und unscheinbar sind. Auch in unserem Landesmuseum ist eine kleine zoologische Ausstellung beherbergt. Es wäre im Zuge des Zeitgeistes dringend erforderlich, dass auch hier eine Untersuchung des Geschlechts der Exponate vorgenommen wird, es sei denn, man erachte die Betonung von Unterschieden zwischen den Geschlechtern in der Gleichstellungsdebatte als total verpönt.
645937 ---  Frauen in der FBP unterstützen Initiative «HalbeHalbe»  ---  Clarissa Frommelt,Vorsitzende der Frauen in der FBP | 30. November 2019  ---  Die Frauen in der FBP unterstützen die Initiative «HalbeHalbe», da wir der Ansicht sind, dass eine gelebte Gleichstellung von Männern und Frauen mit gleichen Chancen für alle nur erreicht werden kann, wenn beide Geschlechter ausgewogen in der Politik und in den politischen Gremien vertreten sind. Die liechtensteinische Landesbevölkerung besteht ziemlich genau zur Hälfte aus Frauen und aus Männern. Aus unserer Sicht ist es daher unumgänglich, dass eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien zu fördern ist. Frauen erweitern den Blickwinkel und erhöhen die Chance, dass Entscheidungen getroffen werden, die noch mehr Facetten berücksichtigen und dadurch um- und weitsichtiger werden.  Völlig unterrepräsentiert  Wir wollen mit der Unterstützung der Initiative «HalbeHalbe» der Tatsache Abhilfe schaffen, dass eine Hälfte der Bevölkerung – die der Frauen – besonders im Landtag, dem Gesetzgeber, völlig unterrepräsentiert ist.  Verbindlichkeit stärken  Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass es einen klaren Auftrag in der Verfassung braucht, um die faktische Gleichstellung zu ermöglichen und schlussendlich zu erreichen. Um diese Verbindlichkeit zu stärken, ist der Zusatz in der Verfassung «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert», unserer Meinung nach zwingend notwendig. Die Verantwortlichen der Regierung und vom Landtag haben danach unterschiedliche Möglichkeiten, wie sie diesen Förderauftrag umsetzen wollen. Diese Aufforderung in der Verfassung ist aber um einiges klarer und verbindlicher, als der bisherige Satz «Mann und Frau sind gleichberechtigt».   Clarissa Frommelt, Vorsitzende der Frauen in der FBP  
645931 ---  Mehr Demokratie – Abschaffung des Grundmandats- erfordernisses  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 30. November 2019  --- Der Landtag beschäftigt sich in seiner Dezembersitzung mit dem Grundmandatserfordernis (GME). Worum geht es dabei? Parteien, die bei den Gemeindewahlen kein Grundmandat erreichen, sind von der Verteilung der Restmandate ausgeschlossen. So will es das Gemeindegesetz. Das führt zu demokratiepolitisch wenig wünschenswerten Resultaten. So zeigt es das neuste Beispiel. Einerseits
645930 ---  «HalbeHalbe» oder Diskriminierung?  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 30. November 2019  --- Erst kürzlich hat sich Oliver Kessler, Vizedirektor des Liberalen Instituts in Zürich, mit der Frage auseinandergesetzt, wie nützlich Antidiskriminierungsgesetze sind. Es gehört zur Grundhaltung liberaler Ideen, sich gegen jegliche staatliche Willkürherrschaft zu wenden und sich für universelle Menschenrechte einzusetzen. Die Idee, irgendwelchen Gruppierungen gesetzliche Sonderrechte zu gewähren, widerspricht der liberalen Denkwerkstatt. Alle Menschen sollen vor dem Gesetz eine Gleichbehandlung erfahren. Leider wird dieser freiheitliche Ansatz immer öfter infrage gestellt. Mittels neuen regulatorischen Vorgaben versucht man Antidiskriminierungsgesetze zu etablieren, um damit eine Gleichmacherei zu zementieren, die eine Gleichheit in unserer Gesellschaft zu erreichen trachtet. In einer liberalen Gesellschaft, die auf Freiheit beruht, darf jeder seine Ziele und Mittel selbst bestimmen. «Sogenannte Antidiskriminierungsgesetze führen dazu, dass die staatliche Willkür auf Kosten der Rechtsgleichheit ausgedehnt wird.» Letztendlich fungiert der Staat als Entscheidungsträger, in welchen Bereichen unseres Lebens wir noch frei wählen dürfen, und ab wann unsere Entscheidungsfreiheit bereits einer «Diskriminierung» gleichkommt. Mit dem neuen Verfassungsartikel der Initiatoren «HalbeHalbe» öffnen wir die Büchse der Pandora. Schon jetzt treten immer neue Gruppen hervor und verlangen nach Sonderbehandlung. Mit Sonderbehandlungen und Gesetzen wird aber ein «Kastendenken» etabliert. Unsere Verfassung garantiert nicht zuletzt auch den politischen Parteien die Freiheit, sich so zu positionieren, wie sie es für richtig halten. Eine parlamentarische Vertretung aller Gruppierungen ist nicht vorgesehen. Als Bezugsgrösse fungiert das Volk als Repräsentant der Wahlberechtigten. Keine Rolle spielt die Hautfarbe, die soziale Schicht, das Geschlecht, die sexuelle Ausrichtung oder das Alter. Die Verfassung mit ihrem Gleichheitssatz will Chancengleichheit fördern, darf aber nicht Ergebnisse zementieren. Mehr Frauen in der Politik bringen nachweislich keine Unterschiede. In der Politik wie auch in der Wirtschaft muss der Grundsatz der Verdienste und der Leistung gelten. Nach vorne kommen sollen diejenigen, denen man am meisten zutraut. Das Geschlecht ist sekundär. Jegliche «Frauenförderung» in unserer Gesellschaft basiert auf der Haltung, Frauen müssten speziell gefördert werden, um gleichwertig zu sein. Eine abschätzige Sichtweise, welche die fatale Wahrnehmung nährt, Frauen seien unfähig und benötigten irgendwelche Krücken, um Erfolg zu haben.
645820 ---  Ja zu einer Auf- wertung der Politik  ---  Mitglieder des Projekts «Vielfalt in der Politik»: Andrea Hoch, Christine Schädler,... | 29. November 2019  --- Für eine funktionierende Demokratie braucht es qualifizierte und motivierte Personen, die bereit sind, sich politisch zu engagieren. Es braucht dabei Frauen und Männer. Eine ausgewogene Vertretung beider Geschlechter ist notwendig, damit unterschiedliche Lebenserfahrungen und Fähigkeiten einfliessen können. Politikerinnen und Politiker fallen jedoch nicht vom Himmel. Es braucht einen systematischen Aufbau und die Förderung von interessierten Personen. Gleichzeitig müssen wir uns mehr anstrengen, die Politik zu einem interessanten und (auch finanziell) attraktiven Betätigungsfeld zu machen. Die Parteien spielen dabei eine zentrale Rolle, aber sie sollten nicht die alleinige Verantwortung dafür tragen müssen. Genauso wenig wie die Zivilgesellschaft, die gerade im Bereich der Förderung von Frauen in der Politik die Federführung übernommen hat. Es braucht ein Zusammenspiel aller Kräfte. Deshalb unterstützen wir die Initiative «HalbeHalbe». Mit unserer Unterschrift wollen wir sicherstellen, dass sich die Gewalten im Land ihrer Verantwortung und ihrer Aufgabe bewusst sind. Die Regierung und der Landtag spielen eine zentrale Rolle, wenn es darum geht, gute Rahmenbedingungen zu setzen. Die Haltung des Staates hat auch eine Signalwirkung für die anderen Akteure und Akteurinnen. Wir hoffen deshalb auf ein Zustandekommen der Initiative. Der Verfassungszusatz kann dazu beitragen, dass unsere Demokratie gestärkt wird und wir auf qualifizierte Frauen und Männer zählen können, die bereit sind, die wichtige politische Arbeit zu leisten.
645819 ---  VMR-Stellungnahme zum Leistungs- aufschub der  Krankenkassen  ---  Ein umfangreiches Leserbriefe- Archiv gibt es im Internet auf der Seite www.volksblatt... | 29. November 2019  --- Die gesetzliche Verankerung des Leistungsaufschubs der Krankenkassen bei Zahlungsverzug von Versicherten ist aus menschenrechtlicher Sicht bedenklich. Trotz Anmerkungen in der Vernehmlassung werden die bisherigen Vorschriften zum Zahlungsverzug inhaltlich unverändert in den Gesetzesvorschlag übernommen. Die aktuelle Praxis birgt die Gefahr, dass Menschen in ihrem Recht auf Gesundheit eingeschränkt werden. Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte schützt in Art. 25 das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard, auf Gesundheit und Wohlbefinden. Mit der Ratifikation des UNO-Pakts über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte (Art. 12) hat sich Liechtenstein für den diskriminierungsfreien Zugang zu den vorhandenen Gesundheitseinrichtungen verpflichtet. Eine gesetzliche Bestimmung, die Gesundheitsleistungen verwehrt, sollte eine Differenzierung vornehmen zwischen Personen, die die Krankenkassenbeiträge nicht zahlen können und solchen, die diese nicht zahlen wollen. Ersteres verstösst gegen das Recht auf Gesundheit. Zwar sind medizinische Notfallbehandlungen auch im Leistungsaufschub möglich. Es fehlt jedoch eine Definition, was solche Notfallbehandlungen umfassen. Gemäss der Gesetzesvorlage kann ein Leistungsaufschub verhängt werden, nachdem die erste Mahnungsfrist abgelaufen ist. Es liegt dann im Ermessen der jeweiligen Krankenkasse, wie strikt sie diesen umsetzt. Die Kulanzbereitschaft ist unterschiedlich. Mit Blick auf das Prinzip der Gleichbehandlung wäre eine klare, gesetzlich verankerte Handlungsanweisung angebracht. Die Wirkung des Leistungsaufschubs ist grundsätzlich infrage zu stellen: Die Anzahl der Versicherten, die von einem Leistungsaufschub betroffen sind, ist in den letzten Jahren von 167 Personen Ende 2017 auf 290 Personen im Februar 2019 angestiegen. Zudem werden die Unterstützungsbeiträge verschiedener karitativer Einrichtungen zunehmend für die Bezahlung von Krankenkassenprämien oder Krankheitskosten benötigt. Der VMR empfiehlt deshalb eine Untersuchung der Lebenssituation der betroffenen Versicherten, bevor ein Leistungsaufschub verhängt wird. Liegen wirtschaftliche, soziale oder gesundheitliche Probleme dem Zahlungsverzug zugrunde, sollten diese mit einem Case-Management-System angegangen werden. Der Ausschluss von Gesundheitsdienstleistungen durch die Verhängung eines Leistungsaufschubs ist in diesen Fällen keine menschenrechtskonforme Lösung. Verein für Menschenrechte
645715 ---  Liechtenstein braucht ...  ---  Silvan Kindle,Unterfeld 28, Triesen | 28. November 2019  ---  ... den Landesfürsten sowie ein neues Landesspital! Was absolut nicht gebraucht wird, sind Spielcasinos, Laptops im Kindergarten und der Gesundheitskiller 5G.  Silvan Kindle, Unterfeld 28, Triesen   
645710 ---  Warum es den  Zusatz braucht,  zum Zweiten  ---  Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz | 28. November 2019  --- Der frühere Gleichheitsartikel «Alle Landesangehörigen sind vor dem Gesetze gleich» reichte nicht aus, um die vielen ungleichen Gesetzesstimmungen, welche Frauen benachteiligten, aufzuheben. Deshalb wurde 1992 der neue Artikel «Mann und Frau sind gleichberechtigt» in die Verfassung aufgenommen, übrigens gegen viele Widerstände. Danach dauerte es noch vier Jahre, bis Frauen in allen Gesetzen den Männer gleichgestellt waren, was zu zahlreichen Verbesserungen z. B. im Familienrecht und im Staatsbürgerrecht führte. Bestimmt erinnern Sie sich, liechtensteinische Mütter konnten fortan ihren Kindern die Staatsbürgerschaft weitergeben. Vorher gebaren sie, wenn der Vater Ausländer war, kleine Ausländerinnen und Ausländer. Das zeigt, dass Verbesserungen nicht vom Himmel fallen. Dem Einwand, es brauche keinen Zusatz, denn es stehe bereits in der Verfassung, dass Mann und Frau gleichberechtigt sind, muss widersprochen werden. Ohne verbindliche Zielsetzung bleibt vieles ein Lippenbekenntnis. Der Regierungsbeschluss von 1997, alle Kommissionen, Arbeitsgruppen etc. mit höchstens zwei Dritteln eines Geschlechts zu besetzen, wäre ein guter Ansatz gewesen, wurde aber nicht umgesetzt. Als 20 Jahre später, 2017, Hoi Quote mit einer Petition die Regierung aufforderte, den Regierungsbeschluss umzusetzen, geschah gar nichts. Der Regierungschef sagte aber im Rahmen eines Bürgergesprächs, dass die Petition für ihn null Relevanz habe. Ein Beschluss einer früheren Regierung galt also nicht. Ein vom Volk angenommenes Ziel für eine ausgewogene Vertretung hätte mehr Verbindlichkeit geschaffen. Deshalb braucht es den Verfassungszusatz: «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert.» Ein Blick in den aktuellen Staatskalender zeigt, wie viele Männer und Frauen in Kommissionen, Beiräten, Stiftungen, Anstalten und Unternehmen mit Landesbeteiligung vertreten sind. Der männliche Anteil ist deutlich höher. Auch deshalb braucht es den Verfassungszusatz! Auch das Argument mit dem guten Gemeinderatsresultat der Frauen sticht nicht, den bisher gingen die Wahlergebnisse der Frauen kontinuierlich zurück. Zum ersten Mal gelang ein besseres Abschneiden. Das ist noch keine Garantie, dass es so weitergeht. Eine Schwalbe macht noch keinen Frühling. Der Handlungsbedarf ist unbestritten, trotzdem ändert sich nichts. Darum braucht es einen Anstoss! Mit einem Ja zur Initiative wird deutlich gemacht, dass eine Mehrheit die politischen Gremien ausgewogen besetzt haben will. Deshalb stehen Regierung und Landtag in der Verantwortung.
645709 ---  Vorbild  Liechtenstein  ---  Sigmund Elkuch,St. Florinsgasse 18, Vaduz | 28. November 2019  ---  Es heisst, ein Schmetterlingsflügelschlag könne einen Sturm auslösen. Für uns konkreter, ein Schneeball kann eine Lawine auslösen. Sicher, ein kleines Mädchen aus Schweden kann Millionen Menschen auf die Strasse bringen. Ein energiebewusstes Dorf in Österreich bekommt Besuch aus der ganzen Welt (inkl. USA), um seine Energieeffizienz zu studieren. In der BRD sind mehr als 30 Dörfer daran, energieautark zu werden. Wir sind ein kleines Land und gerade dazu prädestiniert, der Welt zu zeigen, was man doch alles leisten kann, wenn die Politik das anstösst und der Finanzminister mitmacht. Wir könnten damit dem Ruf als künftige Hölle Las Vegas von Europa und der Banken etwas entgegensetzen. Mit einem Teil der angehäuften Milliarden Sachen organisieren wie Biodiversität, Luftqualität, Energieeinsparung, Verkehr. Ein einmaliges Vorzeigeland für die anderen Staaten zu werden, wäre eine schöne und wirklich nachhaltige Aufgabe. Zu alldem hätte ich auch was zu sagen und zu bieten: Es müsste eine Stelle geschaffen und bekannt gemacht werden, welche diesbezügliche Ideenbringer, auch ausländische, anhört und nicht von einem überlasteten, unverständigen Beamten mit einem Achselzucken abgetan wird mit dem allgemeinen Zusatz, dafür haben wir kein Geld. Die zu Papier gebrachten Ideen innert kurzer Zeit begründet gutzuheissen, zu finanzieren, zu organisieren oder abzulehnen. Wenn man ca. 20 Personen aus den unterschiedlichsten Berufsgattungen zur Verfügung hat und zu der jeweiligen Idee 3 bis 4 zur Beratung zusammenruft, kann dann meistens etwas Positives und Nachhaltiges entwickelt werden. Nicht alles kostet Geld, manchmal kann man daraus auch wieder etwas generieren. Wer nie anfängt, kommt auch nie zu einem Ende. Bin überzeugt, da kommen dann eine Menge Möglichkeiten für unser Land zusammen. Liechtenstein produziert mehrere Produkte, die weltweit zu den Führenden gehören. Wir müssen von der Mentalität «Mehr ist mehr» abkommen. «Weniger ist mehr» muss die Devise sein. Unsere Nach-Nachkommen, wie meine – vorerst drei – Urenkel, kennen vermutlich nichts anderes mehr, weil unsere Generation schon alles aufgebraucht und die Umwelt verpestet hat. Erfolgreich ist in Zukunft nicht der Betrieb, welcher jährlich 3 Prozent mehr Umsatz macht, sondern der 3 Prozent weniger macht, trotzdem bestehen und innovativ bleibt.  Für Stellungnahmen und Kommentare zu diesem Beitrag bin ich dankbar (auch telefonisch unter der Nummer 079 866 70 68).   Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz   
645598 ---  Danke!  ---  Sejrija und Shanija Rami, Wesle 13, Balzers  | 27. November 2019  --- Die Aufnahme in die liechtensteinische Staatsbürgerschaft vom vergangenen Wochenende hat uns ausserordentlich gefreut! Wir danken den Balznerinnen und Balznern herzlich für ihre Zustimmung.
645597 ---  Jugendliches Engagement von Schulamt bestraft  ---  Tobias Gassner, Schalunstrasse 42, Vaduz | 27. November 2019  --- Man spricht immer wieder vom Desinteresse der Jugend in die Politik. Aber nun, da wir uns einsetzen wollen und wir uns engagieren, werden wir mit unentschuldigten Absenzen abgestraft. Meiner Meinung nach ist das ein grosser Fehler und sendet ein falsches Zeichen, nämlich politische Partizipation sei schlecht. Ich hoffe, dieser Standpunkt des Schulamts ändert sich in Zukunft.
645595 ---  Peinliches Jammern von Günter Vogt  ---  Johannes Allgäuer, Castellstrasse 28, Nendeln | 27. November 2019  --- Gerne erinnere ich mich an die Aussage eines weisen Parteifreundes zurück, der nach dem Parteiaustritt von Johannes Kaiser aus der FBP einst folgendes gesagt hat: «Wir müssen jetzt einfach das Gegenteil davon machen, was die VU nach dem Parteiaustritt von Harry Quaderer gemacht hat, dann machen wir alles richtig.» Aus heutiger Sicht wissen wir, er hat damit recht behalten. Dass das dem VU-Landtagsabgeordneten Günter Vogt nicht in seine frühen Wahlkampfplanungen passt, ist verständlich. Dass er sich darüber aber öffentlich im VU-Blatt «klar» aufregt, finde ich peinlich, denn gerade die VU täte gut daran, vor der eigenen Tür zu kehren.
645594 ---  Solidarisieren, demonstrieren  ---  Valentin Ritter, In der Halde 44, Eschen, für die Klimaorganisation FL | 27. November 2019  --- Am 29. November findet zum ersten Mal ein Klimastreik in Liechtenstein statt. Seit über einem Jahr gehen Jugendliche auf die Strassen und setzen sich für eine verantwortungsvollere Umweltpolitik ein. In Liechtenstein hat man sich zu lange auf dem wirtschaftlichen Erfolg und der Kleinheit des Landes ausgeruht. Damit muss jetzt Schluss sein. Wir rufen alle, denen die Zukunft der jungen und nächsten Generationen am Herzen liegt, dazu auf, sich am kommenden Freitag um 13.30 in Vaduz beim Busterminal zu versammeln. Gemeinsam wollen wir ein Zeichen setzen, wir wollen uns mit Millionen anderen am internationalen Klimaaktionstag solidarisieren und mit ihnen demonstrieren.
645592 ---  Danke Frau Frick-Marxer  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 27. November 2019  --- Danke, dass Sie sich mit unserer Kritik am Mechanismus der bevorstehenden Erhöhung des Kinderabzugs so intensiv auseinandergesetzt haben. Wir teilen Ihre Gedanken über die Mängel im bestehenden Steuergesetz, gemäss dem Drittbetreuungskosten derzeit nicht angerechnet werden können, Kosten für Benzin und auswärtige Verpflegung hingegen schon. Das sind auch in unseren Augen – mit den heutigen Erkenntnissen von zielgerichteter Lenkung – Fehlanreize beziehungsweise eigentliche Systemfehler im Steuergesetz. Diese Fehler dürfen jedoch keineswegs durch eine Massnahme aufgewogen werden, welche im ursprünglichen Postulat der VU als Zielsetzung hatte, Familien dringend steuerlich zu entlasten. Im Postulat hiess es, dass gerade der untere Mittelstand und Geringverdiener – angesichts steigender Lebenshaltungskosten – immer stärker auf Unterstützung angewiesen seien. Entlaste man Familien, fördere man Ausbildungschancen und leiste Hilfe zur Selbsthilfe usw. Unsere grösste Kritik ist daher nicht, dass dem Staat Steuereinnahmen entgehen. Unsere Kritik richtet sich vielmehr gegen die Tatsache, dass nur die eine Hälfte der Familien – die bereits begüterte Hälfte unserer Gesellschaft – von diesem Kinderabzug wirklich profitiert. Damit werden weder die Familien und schon gar nicht die Kinder, «das Kapital unserer Gesellschaft», gleichberechtigt behandelt. Dass die VU gleichwohl diese Massnahme mitträgt, obwohl sie am Ziel ihres Postulats vorbeigeht, ist nur bezeichnend. Kommt hinzu, dass mehrere Abgeordnete die Ansicht teilen, dass von Steuerermässigungen nur Personengruppen profitieren dürfen, welche auch tatsächlich Steuern bezahlen, sprich: staatliche Unterstützung nur diejenigen bekommen dürfen, die dem Staat auch etwas gegeben haben. Solidarität ade! Auch dies zeigt, dass die Massnahme «Erhöhung Kinderabzug» am falschen Ort ansetzt, wenn man denn Familienförderung ernsthaft als Ziel verfolgt.
645591 ---  Der Sargnagel für den Rechtsstaat: «Demokratische Förderansprüche»!   ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 27. November 2019  --- Wie ernst muss man es nehmen, wenn eine Gruppierung, die ihren Opferstatus gerade mit Zähnen und Klauen auf nicht weniger als Verfassungsebene durchzusetzen versucht, die Frage stellt: «Ist Förderung demokratisch?» Selbstverständlich ist sie der Ansicht, dass ihr Anspruch «demokratisch» ist. Was sonst? Erwarten Sie von einem Hund kritische Selbstreflexionen über seinen Anspruch auf den Knochen, an dem er nagen will? Überraschung geht irgendwie anders. Entsprechend gesucht wirkt dann auch die Begründung für diesen Anspruch. Die von «HalbeHalbe» wohlgemerkt, nicht die vom Hund. «(…)Eine Kernaufgabe jeder (…) Demokratie (…), unterrepräsentierte oder benachteiligte Gruppen zum Wohle des ganzen Volkes zu fördern», heisst es da. Dabei ist zu bedenken: Vordringlichste Kernaufgabe jeder Demokratie wäre die bedingungslose Verteidigung des Rechtsstaats und damit der rechtstaatlichen Grundsätze. Dazu gehört insbesondere die Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetz. Ignoriert, relativiert man diesen Grundsatz, organisieren sich laufend neue «Opfergruppen» und versuchen, sich den Staat zur Beute zu machen, sich «Förderungen», das heisst Vorteile auf Kosten der übrigen Bevölkerung zu verschaffen. Sind diese Angriffe erfolgreich, ist die Konsequenz ein Unrechtsstaat, der Kampf jeder gegen jeden. Wird die Bevorteilung auch noch, wie im vorliegenden Fall, mit dem Anspruch «zum Wohle des ganzen Volkes» eingefordert, ist definitiv Zeit für Alarmstufe Rot! Umso mehr, als im gegenständlichen Fall dazukommt, dass die betreffende Gesellschaftsgruppe weder benachteiligt noch ungerecht behandelt wird, bzw. ihr andernfalls keine Abwehrmöglichkeiten zur Verfügung stünden. Bezüglich ihrer Unterrepräsentation in der Politik nimmt das Volksblatt vom letzten Freitag, auf Seite 5, Bezug auf eine Studie der Politik-Wissenschaftlerin Sarah Bütikofer. Sie «erkannte (…) drei Hürden für die erfolgreiche Wahl einer Frau: Die eigene Motivation (…), die Förderung durch eine Partei (…), die tatsächliche Wahl. Letzteres spielt laut Bütikofer mittlerweile gar keine so grosse Rolle mehr, weil Frauen (…) nicht mehr systematisch diskriminiert würden (…).» Soweit Frau Bütikofer. Hürde Eins ist wohl der Hammer schlechthin! Die eigene Motivation!? Und aus der Ecke kommen dann Förderansprüche!?
645590 ---  Deshalb Nein zu 5G  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 27. November 2019  ---  Eigentlich ist es doch ganz einfach: Die Wissenschaftler, die den Plänen der UNO, der Globalisierung, der mächtigsten Lobbys und der radikalen Technisierung (z. B. durch 5G) nützen, werden von den Leitmedien als seriös und kompetent dargestellt. Diejenigen Wissenschaftler hingegen, die diesbezüglich (nach bestem objektivem Wissen und Gewissen!) berechtigte Bedenken vorbringen, werden als nicht glaubwürdig oder zumindest als «umstritten» dargestellt. Und selbst todsichere Beweise (z. B. bezüglich der Gefahren von 5G) werden kleingeredet. Stephan Schall aus München (!) meldete sich via Leserbrief zu Wort: Er nennt den (von mir zitierten) 5G-Experten Prof. Dr. Martin Pall manipulativ eine «eher zweifelhafte Autorität». Warum manipulativ? Herr Schall lässt in seinem Text beim 5G-Kritiker Martin Pall den «Prof. Dr.»-Titel weg. Er sagt, jener gelte als «umstritten». Jenem werde unterstellt, «unverantwortliche Panikmache» zu betreiben. Ja, Herr Schall, genau so funktioniert Pro-5G-Manipulation … Dr. Martin Blank (Department of Physiology and Cellular Biophysics, Columbia-Universität, New York) warnte bereits im Jahr 2015: «Sie [Mobiltelefone etc.] zerstören die lebenden Zellen in unserem Körper und töten viele von uns vorzeitig.» Dr. Blank wies darauf hin, dass er und über 160 seiner Kollegen via Petition etwas gegen die Gefahr unternehmen wollten. (Quelle: Youtube.com, Suchbegriff: «International Scientist appeal (…) Martin Blank»). Mittlerweile droht die schauderhafte Steigerung, nämlich 5G. Kevin Mottus von der «California Brain Tumor Association» stellt in Zusammenhang mit 5G fest: «Die Mobilfunk-Industrie lügt bezüglich Gesundheit, und sie lügt bezüglich der [5G-]Technologie und bezüglich der geforderten Implementierung.» Mottus verweist auf «350 Studien, die klare biologische Wirkungen zeigen». Seine treffende, erschütternde Schlussfolgerung, Zitat: «Die Realität ist: Dies [5G] ist die grösste Unwelt- und Sicherheitsbedrohung unserer Zeit.» (Quelle: Youtube.com, Suchbegriff: «Scientists warn of health effects (…) 5G»). Wenn man als Politiker bzw. als Mobiltelefon-Verantwortlicher einfach blind der Pro-5G-Propaganda folgt, dann macht man es sich allzu leicht. Es wird – falls man 5G einführt – die Zeit kommen, wo das Volk schliesslich die Frage stellen wird: «Wer hat uns die Suppe eingebrockt?» Und dann wirds wohl keiner gewesen sein wollen … 5G ist eine gigantische Gefahr – die jeden von uns betrifft. Liebe Politiker bzw. Verantwortliche, unsere Augen sind auf euch gerichtet.  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
645589 ---  Krankenkassen- prämienverbilligung hat einen grossen Schwachpunkt  ---  Helmut Schwendinger,  Poliweg 20, Ruggell | 27. November 2019  --- Zuerst ein kleines Dankeschön an Johannes Kaiser und die VU, die den Stein für die Ausweitung der Prämienverbilligung für Einkommensschwache ins Rollen gebracht haben. Vor allem Alleinstehende und Rentner-Ehepaare werden in den Genuss einer Prämienverbilligung kommen, was zu begrüssen ist, weil diese in den vergangenen Jahren mehr als nur zu kurz gekommen sind. Was aber alle Gesetzesvorlagen vergessen haben – auch die der FBP – sind Lehrlinge, Alleinerziehende und Ehepaare mit Kindern, die sich in einer schulischen Ausbildung befinden (Matura, Studium) – dort ist die Belastung für Familien am grössten. Und das ist der grosse Schwachpunkt dieser Gesetzesänderung. Sie zeigt, dass man sich mit den Fragen wo und wann die Belastung für Familien mit Kindern – ob alleinerziehend oder als Ehepaar – am grössten sind, gar nicht richtig befasst hat. Nur Einkommensgrenzen nach oben anzuheben, ist zu einfach. Und hier der Schwachpunkt in Zahlen. Kinder zahlen ab dem 17 Lebensjahr Prämie (200 Franken), dann, wenn sie 18 sind, fällt auch das Kindergeld weg (300 Franken), was eine zusätzliche monatliche Belastung für Alleinstehende und Ehegatten pro Kind von 500 Franken bedeutet, bei zwei Kindern wären es dann schon 1000 Franken. Da wird auch das neue Gesetz nichts daran ändern. Denn Eltern zahlen bis zum Alter von 25 Jahren für ihre Kinder. Es kann ja auch nicht sein, dass Lehrlinge im ersten Lehrjahr, ihren halben Nettolohn für Krankenkassenprämien hergeben müssen. Das grenzt schon an Ausbeutung und würde gegen die Kinderrechtskonvention verstossen. Bei Jugendlichen, die sich für Matura und Studium entscheiden, müssen weiterhin deren Eltern aufkommen. Auch das ist alles andere als familienfreundlich, meine Herren. Wenn ihr schon was macht, dann macht es doch mal bitte richtig und nicht immer nur so halbherzig. Mein Vorschlag: Jugendliche mit dem Erreichen der Volljährigkeit (18) und die Lehrlinge den Eltern gleichzustellen, sodass auch sie um die Prämienverbilligung ansuchen können. Das würde die Alleinstehenden und Ehepaare mit Kindern merklich entlasten. Unsere monatliche Krankenkassenprämienbelastung beläuft sich derzeit mit unseren vier Kindern auf 1640 Franken ohne Franchise und Selbstbehalt. An diesem Betrag wird sich auch nach Inkrafttreten des neuen Prämienverbilligungssystems mit den neuen Obergrenzen nichts ändern. Familienfreundliche Politik sieht für mich anders aus. Die Angeschmierten sind einmal mehr Alleinstehende und Ehepaare mit Kindern.
645501 ---  Landesspital-Team bedankt sich für das grosse Vertrauen  ---  Spitalsdirektorin Sandra Copeland | 25. November 2019  --- Das Volk hat entschieden, für sich und nachfolgende Generationen, eine attraktive, moderne und fortschrittliche Infrastruktur für die spitalmedizinische Versorgung auf hohem Niveau zu schaffen und damit die Wahlfreiheit langfristig zu erhalten. Dieser zukunftsweisende Entscheid freut die Spitalführung und alle Mitarbeitenden des Landesspitals ausserordentlich. In den kommenden Wochen wird sich die Spitalleitung intensiv mit den vorbereitenden Aufgaben für das Bauprojekt befassen und gemeinsam mit der Regierung sowie den beratenden Bauexperten die Meilensteinplanung definieren. Das ganze Landesspital-Team wird sich weiterhin mit grossem Engagement und hoher Qualität um seine Patienten kümmern und bedankt sich bei diesen für das grosse Vertrauen.
645500 ---  Danke für die  Zustimmung  zum Landesspital  ---  Marcus Vogt, FBP-Präsident | 25. November 2019  --- Das Präsidium der FBP dankt den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern für die Zustimmung zum Landesspital. Mit dem Ja zum Verpflichtungskredit steht einer modernen Infrastruktur und der Aufrechterhaltung der medizinischen Grundversorgung nichts mehr im Wege. Unser Dank gilt auch Regierungsrat Dr. Mauro Pedrazzini, der mit Herzblut und grossem Engagement für dieses wichtige Projekt eingestanden ist und damit eine Mehrheit der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger in Liechtenstein überzeugen konnte. Sowohl die FBP-Landtagsfraktion als auch der Landesvorstand der Bürgerpartei erteilte dem Projekt Landesspital volle Zustimmung. Dies auch mit der Überzeugung, dass wir damit wichtige Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in Liechtenstein behalten und weiterhin eine Spitalwahl möglich bleibt. Dieses Ja darf auch als eine Anerkennung für die Mitarbeitenden des Landesspitals gewertet werden, die Tag und Nacht sehr gute Arbeit leisten.
645499 ---  Das Ja zum Neubau ist kein Ja  zum Alleingang  ---  Du – die Unabhängigen | 25. November 2019  --- Wir können froh sein über dieses klare Abstimmungsresultat. 56,2 Prozent (bei einer ansehnlichen Stimmbeteiligung von 72 Prozent) haben sich für einen Neubau des Landesspitals entschieden. Dieses Resultat sollte aber niemanden zum Gedanken verführen, dass die bisherige «Konkurrenz-Strategie» mit St. Gallen, insbesondere mit dem Spital Grabs, gutgeheissen wird. Die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner wollen ganz offensichtlich ein Landesspital, mehr noch sie wollen ein Landesspital in einer neuen Hülle. Es ist nun die Aufgabe der Verantwortlichen, zu erörtern und zu planen, welches Leistungsangebot im neuen Spital offeriert werden soll. Ebenso wichtig oder noch entscheidender ist die Frage, wie unsere Gesundheitsversorgung künftig regional eingebettet sein wird. Wir können und dürfen uns einen Konkurrenzkampf mit dem Spital Grabs nicht erlauben. Für die liechtensteinische Bevölkerung ist auch klar, dass die freie Arzt- und Spitalwahl nicht infrage gestellt werden darf. Der Entscheid für einen Neubau bedeutet genau dies: Wir wollen einen Neubau. Was wir nicht wollen, ist ein Alleingang. Wir werden weiterhin auf die Kooperation mit den Schweizer Dienststellern im Gesundheitsbereich (wie auch im Bildungswesen etc.) angewiesen sein. In unserem Abstimmungskampf haben wir immer wieder darauf hingewiesen, dass es nicht in erster Linie darum geht: Neubau oder kein Neubau. Es geht um die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung Liechtensteins. Diese funktioniert am besten mit unseren Partnern in der Region. Wir bedanken uns bei allen Stimmbürgern und -bürgerinnen, die uns in dieser Sache unterstützt haben.
645498 ---  Erfreuliches Ja für ein zukunftsfähiges Landesspital  ---  Präsidium der Vaterländischen Union | 25. November 2019  --- Das Stimmvolk hat sich mit einem Ja-stimmen-Anteil von 56,2 Prozent klar für eine zukunftsfähige Infrastruktur für das Landesspital auf dem Wille-Areal in Vaduz ausgesprochen. Das VU-Präsidium freut sich, dass das Stimmvolk mit diesem deutlichen Ja auch ein klares Bekenntnis zu einer starken und konkurrenzfähigen eigenstaatlichen Grundversorgung im stationären und ambulanten Spitalbereich mit einem 24/7-Notfalldienst abgegeben hat. Damit kann ein positiver Schlussstrich unter eine Debatte über die Zukunft des Landesspitals gezogen werden, welche seit mehr als zehn Jahren immer wieder sehr emotional geführt wurde. Das Präsidium freut sich für die 170 Mitarbeiter-/innen des Landesspitals sowie für die gesamte Bevölkerung über diese positive Weichenstellung im liechtensteinischen Gesundheitswesen. Der Parteivorstand der VU hatte mit 91 Prozent die Ja-Parole herausgegeben. Das Präsidium hält mit grosser Zufriedenheit fest, dass eine klare Mehrheit den Pro-Argumenten gefolgt ist. Das Präsidium dankt allen Wählern und Wählerinnen, die sich an diesem wichtigen Investitionsentscheid mit 72,7 Prozent beteiligt haben. Mit dem Ja zum Landesspital-Neubau kann nach den vom Landtag beschlossenen Investitionen in die Landesbibliothek und die Umsetzung der Schulbautenstrategie im Jubiläumsjahr «300 Jahre Liechtenstein» ein weiteres Projekt für eine positive Zukunftsgestaltung realisiert werden. Vor diesem Hintergrund wertet die VU als mit in der Regierungsverantwortung stehende Koalitionspartei das Ja zum Landesspital-Neubau als weiteres positives Signal dafür, dass die konstruktiven politischen Kräfte Liechtenstein gemeinsam vorwärtsbringen können. Natürlich gilt es für die Spitalverantwortlichen, die im Abstimmungskampf vorgetragenen kritischen Stimmen ernst zu nehmen und bei der Umsetzung des konkreten Projekts nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Ausschlaggebend für das Ja dürfte vor allem die gute Arbeit des Landesspitals gewesen sein, welches seit der letzten Volksabstimmung im 2011 auf der Basis einer eindeutigen Eignerstrategie und eines klar definierten Leistungsangebots erhebliche Verbesserungen bei der Qualität der medizinischen Dienstleistungen erzielen konnte. Mit diesem Ja gibt das Stimmvolk nun grünes Licht für einen zukunftsfähigen Neubau, in welchem optimale und effiziente Betriebsabläufe ermöglicht werden. Damit wird die Attraktivität des Landesspitals sowohl für hoch qualifiziertes ärztliches und Pflegepersonal als auch mit den geplanten 43 Einzelzimmern für die Patienten und Patientinnen sowie Besucher deutlich gesteigert. Das Landesspital kann künftig nun auf Augenhöhe mit den umliegenden Regionalspitälern Abstimmungen im Leistungsangebot treffen und weitere erfolgversprechende Kooperationen eingehen. Und die Politik kann angesichts des mit grossen Unsicherheiten verbundenen Umbaus der Spitalregion Rheintal Werdenberg Sarganserland künftig ihre Handlungsfähigkeit bewahren.
645488 ---  Nachdenken ist geboten  ---  Klaus GiesingerLandstrasse 92, Ruggell  | 25. November 2019  ---  Nachdem Protzerei und Neureichtum wieder einmal gesiegt haben, ist es geboten, nachzudenken, ob man das alte Krankenhaus wirklich dem Erdboden gleichmachen will.  Vorsichtig geschätzt könnten sicher eine Milliarde Menschen, darunter viele Millionen katholische Mitschwestern und Mitbrüder von einem solchen Krankenhaus nur träumen. Vielleicht könnte man – idealerweise direkt neben dem Seniorenheim – ein Palliativ-Zentrum ähnlich der Mehrerau in Bregenz – sofern überhaupt eine ausländische, nicht schweizerische Institution als vorbildlich akzeptiert wird – einrichten. Jedenfalls ist der katholisch – christlich – humanen Verantwortung Platz geschaffen.   Klaus Giesinger Landstrasse 92, Ruggell    
645487 ---  Grosse Freude  ---  Sylvia DonauLavadinastrasse 36, Triesenberg | 25. November 2019  ---  Mit grosser Freude habe ich das Wahlresultat gelesen. Für mich war es von Anfang unverständlich, dass man hier noch anders als mit Ja stimmen kann. Ein Land muss ein eigenes Spital haben und bei einem Altbau ist ein Neubau auf jeden Fall die kostengünstigere und in jeder Hinsicht bessere Variante. Ich habe in einigen Tagen meine achte Operation in Vaduz und würde um nichts in der Welt in ein anderes Spital gehen. Vielleicht sollte sich so manche Partei hier einmal überlegen, dass unsachliche und nicht immer richtige Argumente schnell zu einem Eigentor führen können.   Sylvia Donau Lavadinastrasse 36, Triesenberg   
645484 ---  Liebe Fraktion der Freien Liste,   ---  Leila Frick-Marxer,Rheinstrasse 22, Balzers  | 25. November 2019  ---  Ihre Bedenken müssen sicherlich in der Abwägung zwischen Pros und Contras für die Erhöhung des Kinderabzugs mitberücksichtigt werden. Allerdings erlaube ich mir, Ihnen noch einige Gedanken mit auf den Weg zu geben. Beim bevorstehenden Kinderabzug sollte es nicht nur um die Entlastung von Familien mit niedrigen Einkommen gehen, sondern der Abzug hätte meines Erachtens weit mehr an Bedeutung: Kinder sind das Kapital unserer Gesellschaft. Unser gesamtes Gesellschaftssystem hängt von den nächsten Generationen ab. Ohne diese funktioniert unser gesamtes Sozialsystem (AHV, FAK, Pensionskasse etc.) nicht. Die Vorsorge unseres Gesellschaftssystems sollte deshalb ein wichtiges Ziel der Politik sein. In Familien zu investieren und diese zu fördern, ist ein Mittel hierzu. Wenn Sie nun bemängeln, dass dem Staat durch den Kinderabzug Steuereinnahmen entgehen, und Schweizer Politiker zitieren, so muss doch darauf hingewiesen werden, dass im Gegensatz zur Schweiz (auch zu Österreich und zu vielen anderen europäischen Ländern) der liechtensteinische Staat Drittbetreuungskosten besteuert. D. h. der Staat macht Profit mit «Einkommen», welches einer Familie (die auf Drittbetreuung angewiesen ist) gar nicht zur Verfügung steht. Im Vergleich dazu dürfen z. B. Kosten für «Benzin» und «auswärtige Verpflegung» vom steuerbaren Erwerb abgezogen werden. Dementsprechend wäre die Erhöhung des Kinderabzugs auch eine Genugtuung für Familien, welche von obiger Benachteiligung in Liechtenstein betroffen sind, und zwar in erster Linie zugunsten der (teilzeit-)arbeitenden Mütter und damit im Sinne der Chancengleichheit und Vereinbarkeit von Familie und Beruf (vgl. auch Schweizer Botschaft zur Einführung des Kinderbetreuungsabzugs).   Gleichzeitig stellt die Erhöhung des Kinderabzugs auch Familienmodelle zufrieden, bei welchen die Kinder selber oder innerfamiliär betreut werden, da diese Modelle ebenfalls vom Abzug profitieren. Schlussendlich ist es eine Interessenabwägung. Ein guter Kompromiss ist meines Erachtens erreicht, wenn zwar nicht alle zufrieden gestellt werden können, die Lösung aber für alle einigermassen fair und akzeptabel ist. Selbstverständlich wäre es denkbar, zusätzlich die bereits bestehenden Zusatzleistungen bzw. Unterstützungsbeiträge (ausserhalb des Steuersystems bzw. des Systems des Kinderabzugs) für Familien mit niedrigen Einkommen zu erhöhen.  Leila Frick-Marxer, Rheinstrasse 22, Balzers   
645483 ---  5G – wie gefährlich?!  ---  Udo MeestersHoffistrasse 42, Triesenberg | 25. November 2019  ---  5G kann nicht gefährlich sein. Wie würde sonst das Schweizer Fernsehn eine eigene Sendung ausstrahlen, wie gut doch «5G» ist. Wie damals beim Internet. Internet strahlt zwar nicht, aber dessen hochgelobte Ungefährlichkeit sollte ein jeder doch mittlerweile durchschaut haben. Man kann sich über alles und auch nichts informieren und merkt dabei nicht, wie die Meinungsfreiheit, wie bei einer Produktwerbung, doch eingeschränkt wird. So wie in einer Wüste, in der man eine Wasserquelle sieht, welch nicht existiert. Internet macht schlau, aber nur so schlau, wie die, welche es kontrollieren, auch wollen. Also «5G» kann also bei Weitem nicht so gefährlich sein. Oder doch?! «5G» macht doch alles noch viel schneller. Was alles?! «Dr. med. Peter Kälin: 5G könnte Krebs fördern.» «Millionen von Menschen würden einem Experiment mit unklaren Auswirkungen auf die Gesundheit ausgesetzt!» «Zu den Auswirkungen gehören laut der Wissenschaftler ein erhöhtes Krebsrisiko, Zellstress, Genschäden, Lern- und Gedächtnisdefizite, eine Zunahme schädlicher freier Radikaler, neurologische Störungen, strukturelle und funktionelle Veränderungen im Fortpflanzungssystem sowie negative Auswirkungen auf das allgemeine Wohlbefinden bei Menschen.» Aber «5G» kann doch nicht schädlich sein, werden die Befürworter jetzt lauthals losschreien. War das Internet doch auch nicht. Naja, seit dem Internet funktioniert ja das harmonische Familienleben. Man erfährt schnell, wo es Drogen gibt. Hakt die nächste Abi-Prüfung usw. Je schneller das Netz, je schneller die Kommunikation. Nicht nur für uns Bürger, sondern auch für den gesamten Behördenapparat. GPS braucht man ja, damit man(n) etwas findet. Nur dass man auch gefunden werden kann, damit meine ich nicht einen Notfall, darüber denkt keiner genauer nach. Alle beschweren sich über den evtl. Missbrauch vom Datenschutz, doch keiner verhindert ihn. Jeder rennt am Freitag für Greta auf die Strasse, nur kaum ein Gedanke, dass auch Strahlungen ihre Auswirkungen auf Mutter Natur haben könnten. Warum auch, denn mit «5G» ist man ja für den schulfreien Freitag schneller als vorher informiert. Veronika Hasler, ja, ich mache mir Sorgen, aber nicht nur um meine erwachsenen Kinder, sondern um Enkel- und Urenkels-Zukunft. Machen die Regierungen in Europa auch. Oder geht es letztendlich wie beim Klima nur ums Geld?   Udo Meesters Hoffistrasse 42, Triesenberg  
645383 ---  5G-Mast bei den weiterführenden Schulen in Vaduz  ---  Veronika Hasler, Torkelgass 35, Schaan | 23. November 2019  --- Wer garantiert, dass der 5G-Mast oberhalb der weiterführenden Schulen Vaduz (Real- und Oberschule, Gymnasium) mit über 1000 Schüler/-innen keine Auswirkung auf die Gesundheit der Kinder hat? Als Mutter von 5 Kindern liegt mir die Gesundheit der Kinder sehr am Herzen!
645380 ---  Nein – Die Chance für unser Landesspital  ---  DU – die Unabhängigen | 23. November 2019  --- Nur mit einem Nein bewahren wir uns die Chance zu einer vernünftigen, regional abgestimmten Strategie für unser Landesspital. Morgen Sonntag besteht die letzte Möglichkeit, an der Urne Nein zum Spitalneubau und damit Ja zu einer vernünftigen Strategie und Kooperation im Gesundheitswesen zu sagen. Ein Neubau garantiert noch lange keine optimale medizinische Grundversorgung. Die Probleme im Gesundheitswesen lassen sich nicht einfach mit einem Neubau lösen. Mit einem Nein zum Neubau werden Regierung und Spitalführung gezwungen, eine auf liechtensteinische Bedürfnisse ausgerichtete Spitalstrategie zu verfolgen. Mit einem Nein fordern wir Regierung und Spitalführung auf, zuerst zu hirnen, dann zu bauen. Nein zum Spitalneubau heisst Ja zu einer wohlüberlegten Strategie im Gesundheitswesen. Es spricht zu viel gegen einen Spitalneubau – darum Nein! PS: Morgen, am Abstimmungssonntag, treffen sich die Unabhängigen ab 12 Uhr im Restaurant Unikum in Schaan.
645379 ---  Fragwürdiger Belastungszeuge  ---  Stephan Schall, Zinnienstrasse 12, München | 23. November 2019  --- Werter Herr Kindle! Mit Martin Pall bedienen Sie sich einer eher zweifelhaften Autorität, um Ihren Bedenken gegen 5G Nachdruck zu verleihen. Pall ist seit 2008 emeritiert und betreibt seine Mobilfunkkritik auf privater Basis. Als Biochemiker ist seine technische Qualifikation in Sachfragen des Mobilfunks begrenzt. Und das hat Folgen. So schreibt das deutsche Bundesamt für Strahlenschutz über eine Broschüre, mit der ein Anti-Mobilfunk-Verein Palls Thesen verbreitet: «Der angegebene Autor vertritt seit mehreren Jahren die These, dass sowohl niederfrequente Felder der Stromversorgung als auch hochfrequente Felder des Mobilfunks über spannungsabhängige Kalziumkanäle in Zellen schädliche gesundheitliche Wirkungen auslösen. Als Nachweise zitiert der Autor meist seine eigenen bisherigen Schriften und Überlegungen zu diesem Thema sowie eine kleine und einseitige Auswahl von ähnlichen Texten und z. T. älteren Veröffentlichungen, die seine These unterstützen sollen. Aus Sicht der Bundesregierung entsprechen die Ausführungen nicht dem aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand, der sich aus der Gesamtheit der vorliegenden Studienergebnisse unter Berücksichtigung allgemeiner wissenschaftlicher Qualitätsstandards ergibt. (...)» Auch unter akademischen Mobilfunkgegnern ist Pall umstritten. So greift der finnische Wissenschaftler Dariusz Leszczynski, eine bekannte Lichtfigur der Gegner, Pall an und unterstellt ihm a) die Grundlagen der Funktechnik nicht verstanden zu haben und b) unverantwortliche Panikmache zu betreiben. Dies und mehr mit Quellenangaben unter https://izgmf.de/scripts/forum/index.php?id=67370.
645378 ---  30 Jahre Mauerfall  ---  Jens Ockert,Proderstrasse 9, Sargans | 23. November 2019  ---  Zum GIS-Beitrag im «Volksblatt» vom Freitag, den 22. November: «Divide et impera» muss wohl die machtpolitische Devise von Politikern, deren Journalisten und sonstigen Welterklärern sein, damit ein Staat wie Deutschland in Schach zu halten ist? Die scheinbar tiefgehende Analyse von Prof. Wohlgemuth greift vielleicht zu kurz und ist zu sehr die Sicht eines Kolonialisten, wie sie 1990 zahlreich in der zweiten und dritten Welle in den Osten strömten. Die DDR war sittlich, moralisch und wirtschaftlich tatsächlich bereits in den 1980er-Jahren am Ende. Bundeskanzler Kohl war Ende der 1980er-Jahre seinerseits in den eigenen Reihen politisch unter Druck geraten, die bundesdeutsche Wirtschaft ohne wirkliche Wachstumsperspektiven und stand an der Schwelle zur Rezession. Die Steuerbillionen Richtung Ostdeutschland und die Hoffnung auf ein besseres und freibestimmtes Leben im Osten retteten der CDU Wahlsiege damit auch im Westen und bescherten der bundesdeutschen Wirtschaft aberwitzige Gewinne aus den Umsatzexplosionen westdeutscher Waren in den neuen Bundesländern, ohne dort wirklich investieren zu müssen. Die sich anbahnende Krise in der Bundesrepublik war nun aufgeschoben. Jetzt, da sie wieder Platz zu greifen scheint, liebt man, in Herrschaftskreisen mit dem Finger auf den Osten zu zeigen, damit sich niemand der Verantwortung und existenziellen Reformen stellen muss. CDU und SPD haben in ganz Deutschland deswegen Wählerstimmen vor allem in der vernachlässigten Mitte verloren. Das war es aber auch noch nicht. Jetzt liegt der Ball wieder in der Mitte, da bin ich wieder bei Prof. Wohlgemuth.   Jens Ockert, Proderstrasse 9, Sargans  
645377 ---  Gastkommentar «Von Fakten» – Eintönig hell klingt das Glöckchen  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 23. November 2019  --- Am 21. November 2019 wurde im «Liechtensteiner Volksblatt» ein Gastkommentar von Dr. Marcus Büchel veröffentlicht. In diesem Beitrag wird ein Ausschnitt einer sogenannten «Spital-Rangliste nach Geburten» von Schweizer Spitälern verwendet. Auch nutzt der Autor die Gelegenheit, um darauf aufmerksam zu machen, dass Liechtenstein von wegen zu klein für eine eigene Geburtenstation am Landesspital ist. Allen an dieser Thematik interessierten Personen empfehle ich, das Kleingedruckte dieses Beitrages – die Datenquelle – zu studieren. Im Internet auf der Website des Bundesamt für Gesundheit ist diese Datenquelle – die sogenannten Qualitätsindikatoren der Schweizer Akutspitäler – abrufbar. In der entsprechenden Wegleitung ist unter anderem Folgendes zu lesen: «Für die Interpretation ist die Fallzahl von mehrfacher Bedeutung: In vielen Fällen ist sie ein Qualitätssignal an sich, indem die Fallzahl einen Hinweis auf die Erfahrung des Spitals mit der betreffenden Behandlung bzw. mit Patienten des betreffenden Krankheitsbildes gibt.» Die Fallzahlen sind somit ein elementarer Bestandteil der Qualität und werden bei diesem «Qualitätsindikatoren-Konzept» explizit als sogenannter «Typ F» definiert. Das Sprichwort «Übung macht den Meister.» trifft auch hier zu. Schade, dass dieser Gastkommentar eine komplexe Thematik derart eintönig darstellt, um Wahlwerbung «pro LLS» zu betreiben. Auch wenn es bei den Geburtskliniken keine apodiktische Untergrenze gibt, sind Erfahrung und Qualität wichtige Werte. Egal wie, wenn es um Gesundheit geht, fehlt mir jedenfalls der Mut, mich an emotionalen Werten zu orientieren. Sich in erfahrenen Händen zu wissen, ist für mich hingegen ein beruhigender Fakt.
645376 ---  «Spitalneubau braucht es gar nicht, eher eine Fachklinik für Drogen»  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 23. November 2019  ---  Zum Bericht im «Vaterland» vom 21. November, «60 offizielle Drogenkonsum-Vorfälle in Liechtenstein»; und der Bericht der drei jungen Leute ist sehr bedenklich. Endlich mal ein guter Bericht der Zeitung. Denn so habe ich es mir schon gedacht. Wenn Herr Pedrazzini mehr unter die Jugendlichen gehen würde, hätte er das auch schon mitgekriegt. Aber man sieht im Land natürlich gerne weg. Und diese drei beschreiben, dass es ganz einfach sei, an jegliche Rauschmittel heranzukommen. 2018 wurden 713 Strafdelikte bei der Polizei registriert. Die meisten Verzeigungen waren wegen Produktion/Anbau/Kauf/Verkauf von Drogen. Laut Kriminalstatistik im Jahr 2017 waren es noch 490 Fälle und eben 2018 dann 713 Fälle. Die meisten Straftatbestände sind Drogendelikte. Das sollte unserem Gesundheitsminister mehr als zu denken geben. Denn das ist nur ein kleiner Anteil derer, die die Polizei entdeckt hat. Und auch die Ware ist ja auch nicht so krass. Da gibt es viel Schlimmeres, was schon jeder auf der Strasse Liechtensteins kaufen kann. Da nützt eine Legalisierung nichts. Im Gegenteil. Das Einzige, was dann passiert, wird sein, dass diejenigen mit Drogen überall sichtbar sein werden. Denn sie müssen sich nicht mehr verstecken. Andererseits wäre das für Liechtenstein mal eine gute Abwechslung. Somit würde gezeigt, wie es hier im Lande wirklich ausschaut. Die Aussage, dass Kokain und Speed die üblichen Drogen seien, ist nicht unbedingt lustig. Dass ihm Rahmen der Aufklärung an den Schulen hauptsächlich Marihuana verteufelt wird, ist echt schwach. Ich meine, dass es den Spitalneubau gar nicht braucht. Eher eine Fachklinik für Drogen. Und für diese bräuchte es mehr als 40 Betten. Herr Pedrazzini möchte die Kosten niedrig halten. Macht aber nichts in der Drogenpolitik. Obwohl das ein sehr teures Kapitel für die Krankenkasse ist. Und es wird noch teurer mit den Casinos. Denn es sind nicht nur Jugendliche mit Drogen-Probleme. Es wird noch sehr viel mehr werden.   Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald   
645375 ---  Erhöhung des Kinderabzugs: Die Koalition führt Solidarität ad absurdum  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 23. November 2019  --- Die andere Vorweihnachts­geschichte: Hirten baten den König, er möge ihnen doch Esswaren geben. Gerade die Ärmsten unter ihnen könnten ihre Kinder nicht ausreichend ernähren. Der König war nicht sehr erfreut über dieses Ansuchen, willigte dann aber doch ein, Esswaren auszugeben – allerdings nur an diejenigen Familien, welche in der Vergangenheit den geforderten Teil ihrer Ernte dem König gegeben hatten. Und obwohl damit die Kinder der ärmsten Familien leer ausgehen mussten, willigten die Hirten ein. Zugegeben – verkürzt und zugespitzt – aber auf den Punkt gebracht: die Abänderung des Steuergesetzes mit der Erhöhung des Kinderabzuges als Schwerpunkt der Vorlage, welche der Landtag an der kommenden Dezember-Sitzung in Behandlung ziehen wird. Heute kann in der Steuererklärung für jedes Kind ein Betrag von 9000 Franken abgezogen werden. Dieser Betrag soll auf 12 000 Franken erhöht werden. So weit so gut, aber für wen zeigt dies Wirkung? Einfach ausgedrückt: Je höher der Bruttoerwerb, desto höher die Steuereinsparung. Damit werden von diesem Steuervorteil vor allem die Begüterten profitieren. Es mag stimmen, dass über drei Viertel aller Familien eine Steuerersparnis erhalten. Fakt ist aber auch, dass sich diese bei über 50 Prozent der Familien bei 200 Franken oder weniger einstellen wird, während sie bei der begüterten Hälfte beim Zwei- bis Dreifachen zu liegen kommt. Gleich mehrere Abgeordnete erwähnten sinngemäss: Es stimme zwar, dass bei Familien mit tieferem Einkommen diese Erhöhung des Kinderabzuges zu keiner oder nur zu einer minimalen finanziellen Entlastung führe. Da diese Steuerpflichtigen bereits jetzt keine oder nur wenig Steuern bezahlen aufgrund ihres Einkommens, könne durch diese Steuergesetzesänderung auch keine oder nur geringe finanzielle Entlastung eintreten. Diese Abgeordneten begeben sich auf dünnes Eis. Ihr Ansatz ist nicht, dass das Steuersystem an sich solidarisch ausgestaltet ist. Sie reklamieren zusätzlich das Recht, dass nur diejenigen, welche auch einen entsprechenden Steuerbetrag entrichten, von Steuervorteilen profitieren sollen. Dies zu Ende gedacht, würde bedeuten, dass auch nur diejenigen, welche Steuern bezahlen, ein Recht auf jede Art von staatlicher Unterstützung hätten. Ein merkwürdiges Verständnis von Solidarität. Dass mit dieser Massnahme der Staat 2,2 Millionen Franken weniger Einnahmen erzielen wird, welche grossmehrheitlich in den Taschen der begüterten Hälfte unserer Gesellschaft zu liegen kommt, sei nur am Rande erwähnt. Was aber wirklich am meisten aufstösst: Es geht hier ganz offensichtlich nicht um die Kinder an sich. Diese Massnahme «wertet» Kinder von Familien mit tieferen und höheren Einkommen völlig unterschiedlich. Wenn schon von einer Entlastung von Familien gesprochen wird, dann soll das Geld dort ankommen bzw. dort bleiben, wo es am nötigsten ist. Und genau das ist hier nicht der Fall. Diese Ungleichbehandlung ist nicht haltbar. Denn die Grundkosten eines Kindes sind gleich hoch, egal ob die Eltern reich sind oder nicht. Der Staat darf nicht bereits Privilegierte noch mehr privilegieren. Eine Gleichbehandlung der Kinder wäre zum Beispiel mit einer Kindergutschrift oder einer Anpassung des Kindergeldes zu erreichen. In der Schweiz sagte Finanzminister Maurer zu einer fast identischen Vorlage im Parlament: «Wenn wir Familien entlasten, dann gezielt.» Das sei beim höheren Kinderabzug nicht der Fall. Und: «Wir dürfen nicht einfach solche Hüftschüsse unterstützen, auch wenn es vor den Wahlen ist.» «Doch im wirklichen Leben regiert die Politik, und Politiker/-innen lieben Steuervergünstigungen: Damit können sie ihre eigene Klientel bedienen, und die Kosten sind so diffus und breit verteilt, dass sie von den Opfern kaum bemerkt werden.» Treffender liesse sich die Steuergesetzvorlage nicht beschreiben. Nicht mit uns!
645259 ---  Leistungsangebot am Landesspital  ---  Helen Vogt, Palduinstrasse 68, Balzers | 22. November 2019  --- Immer wieder werde ich gefragt, was denn das Landesspital genau mache. Vereinfacht ist es so, dass bei auftretenden gesundheitlichen Problemen das Landesspital 24 Stunden an 7 Tagen die Woche für Patienten als kompetente Anlaufstelle da ist. Fachärzte kümmern sich um die korrekte Diagnose und die geeignete Behandlung. Wenn es sich um ein Problem handelt, das nicht direkt vor Ort behandelt werden kann oder darf, weil es nicht zum Leistungsspektrum des Landesspitals gehört, wird der Patient – auch unter Einbezug vom Patienten und seinen Angehörigen – umgehend an Spezialisten in anderen Spitälern weitergeleitet, beziehungsweise verlegt. Es gibt eine grosse Anzahl an Behandlungen und Eingriffen, die am Landesspital angeboten werden. Als einige Beispiele aus der Chirurgie werden Operationen von Blinddarm, Leistenbruch, Knochenbruch, Bänderrisse, grosse Schnittwunden, Gelenkersatz und vieles mehr, die von erfahrenen Chirurgen am Landesspital gemacht werden. Fachärzte der Inneren Medizin – also Internisten – behandeln zum Beispiel Lungen-, Herz- und Kreislaufprobleme, Probleme mit Verdauungsorganen, Nieren und Blase, Stoffwechselerkrankungen, Infektionskrankheiten und auch hier noch vieles mehr. Ja zum Neubau, denn es geht darum, den Patienten eine zeitgemässe Infrastruktur zu bieten.
645258 ---  Neue Denke mit alten Füssen treten  ---  Karin Jenny, Untere Rüttigasse 5, Vaduz | 22. November 2019  --- Es erstaunt immer wieder, wie krampfhaft die letzte Grille aus dem Bau geholt wird, um Argumente scheinbar ab adsurdum führen zu können. Mamas wünschen sich Buben. Wir erzögen Mädchen und Buben nicht gleichwertig. Ich bin stolz auf meinen Sohn. Die Mütter, die sich Mädchen wünschen. Gibt’s nicht. Die Familien, die sich redlich Mühe geben, beiden Geschlechtern gerecht zu werden. Gibt’s nicht. Soweit die pädagogischen und sozialen Beurteilungen eines Jonaz Benz. Was aber hat das alles mit der Unterschriftensammlung zu tun. Kann es sein, dass da jemand Jahrhunderte altes Rollendenken zementieren möchte? Die Konsequenzen daraus aber den Müttern anlastet? Es sind die Männer, die sich endlich emanzipieren müssen, um zu verstehen, was da abgeht. Dass Männer wie selbstverständlich die Bühnen besetzen und nicht einmal davon träumen, diese Bühne zur Hälfte den Frauen zu überlassen, ist symptomatisch für das Selbstverständnis vom männlichen Geschlecht. Warum hinterfragt da niemand die Qualifikation. Ein Mann ist ein Mann. Basta. Geht es um Schuld und Sühne? Nein – wir haben seit Jahrzehnten in der Politik völlig erstarrte Strukturen, die völlig unflexibel auf eine Gesellschaft reagieren, die nun mal aus Frauen und Männern besteht und uns vor Herausforderungen stellt, die wir nur gemeinsam schaffen. Solange es die Stabsstelle für Gleiche Rechte von Frauen und Männern gab, war man zwar nicht beliebt, aber die Notwendigkeit wurde wenigstens nicht so ad absurdum geführt. Worum geht es? Ein einziger Satz soll auf Verfassungsebene zum bereits vorhandenen Satz zur Gleichstellung der Geschlechter aufgenommen werden. Einer, der klarer und handlungsfordernder ist. Mehr nicht. Niemand wird gezwungen, aber peinlich soll es wenigstens werden, wenn man auch das links liegen lässt. Um eine Quotendiskussion vom Tisch zu bringen, ist die Verfassungsinitiative das geeignete Instrument. Darüber sollte man sich im Klaren sein.
645233 ---  Geschätze LIechtensteinerInnen, geschätze Liechtensteiner  ---  Peter Schär, Höflistrasse 5, Wangs | 21. November 2019  --- Ich gehe davon aus, dass heute allen Personen im Fürstentum Liechtenstein klar ist, dass es bei der Abstimmung darum geht, Geld in ein zeitgemässes und modernes Spital zu investieren oder weiterhin Reparaturen, Umbauten und Ersatzbeschaffungen im alten Gebäude zu bezahlen. Trotzdem lese und höre ich immer wieder, ob es denn überhaupt ein Spital braucht oder nicht. Ja, das souveräne Liechtenstein braucht ohne Wenn und Aber ein eigenes Landesspital! Das sollte eigentlich die richtige Grundhaltung gegenüber der eigenen Gesundheitsversorgung sein! Im Sarganserland, nur wenige Kilometer von hier, kämpft ein Grossteil der Bevölkerung mit allen Mitteln für den Erhalt des Regionalspitales Walenstadt! Warum tun das nur wenige Liechtensteiner für ihr eigenes Spital? Im Vorarlberg, in Hohenems, auch nicht weit von hier, leistet man sich ein eigenes Stadt-Spital und die ganze Bevölkerung ist stolz auf «ihr» Spital! Warum sind das die Liechtensteiner nicht? In der Spitalregion Rheintal-Werdenberg-Sarganserland werden jährlich 16 000 Patienten (Quelle: Jahresbericht Spital Grabs, alle drei Standorte) behandelt. Wenn der Kanton St. Gallen die Spitäler Walenstadt und Altstätten schliessen sollte – und danach sieht es sehr stark aus – dann müssen alle Patienten der Region RWS nach Grabs. Im aktuellen Neubau Grabs, ist diese Kapazitätserhöhung nicht vorgesehen. Glauben Sie wirklich, dass das Spital in Grabs fähig ist, – unter Einhaltung des gewohnten Services und angemessenen Wartezeiten – jährlich zusätzlich circa 10 000 Ambulante (Quelle: Jahresbericht LLS 2018) und circa 1800 stationäre Patienten (Quelle: Betriebsschätzung LLS 2019) die aktuell im Landesspital behandelt werden aufzunehmen? Wie auch immer Sie abstimmen werden, ich wünsche allen Liechtensteinerinnen und Liechtensteinern die nötige Voraussicht, eine selbstkritische Erkenntnis und gute Gesundheit!
645232 ---  Hart, aber fair!  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 21. November 2019  --- Danke, Durchlaucht, für Ihre klare Absage zum Spitalthema! Im deutschen Fernsehen (ARD) wurde am Montag, den 18. November 2019, eine spannende Sendung zum Thema ausgestrahlt. «Jedes zweite Spital gehört geschlossen, fordern Experten. Aber sind grosse Häuser wirklich immer besser? Wie gefährlich ist ein längerer Weg bis zur nächsten Klinik? Und wie lebenswert sind Stadt und Umland, wenn das Krankenhaus schliesst?» Die Dänen haben nicht nur den «hygge» (Lebensfreude), sondern auch ihre Spitallandschaft dank eines grossartigen Konzepts im Griff. In Youtube unter «Hart aber fair vom 18. November 2019» zu finden. Ab Minute 49 wirds spannend! Am selben Tag des Interviews unseres Fürsten wurde im «Vaterland» mein Leserbrief abgedruckt. Darin halte ich klar fest, dass der Standort Wille-Areal für ein Spital widersinnig ist. Vielmehr ist es der perfekte Platz für ein neues und würdiges Gefängnis, was wir momentan nicht haben. Aber was wir haben, ist ein rechtswidriges Abkommen über die Häftlingsunterbringung mit Österreich. Dadurch werden unsere Straftäter – aus Mangel an internationalen Standards unserer Gefängnisanstalt – bis zu 800 Kilometer entfernt von ihren Familien untergebracht. Menschenrechtsverletzung auf Schritt und Tritt! Unsere Regierung, die ja genau Bescheid weiss, dass unser Gefängnis sicherheitsgemäss wie ein löchriger Emmentalerkäse dasteht, schubladisert diese Angelegenheit schon seit Jahren! Logisches Denken ist ein Fremdwort für Regierung und Spitalvorstand. Über 70 Prozent der Bevölkerung Liechtensteins stehen hinter dem Fürsten und die Regierung ist unfähig, ein Strategiekonzept gemeinsam mit dem Fürsten von Anfang an auf die Beine zu stellen. Ist das nicht ein beschämender Ausweis für Regierung und Spitalvorstand? Wenn man nicht erkennt, wo die Prioritäten liegen, nämlich in einem neuen Sicherheitszentrum für Polizei, MFK, Gefängnis sowie für Terrorgefahr, dann ist Hopfen und Malz verloren! Weder Spital- noch Standortstrategie für die anstehenden, dringenden Projekte sind logisch mit Expertengremien ausgearbeitet worden. Ein «Nein» für einen Spitalbau ist in allen Punkten mehr als gerechtfertigt! Danke, Durchlaucht, für Ihre Weitsicht und für Ihre klaren Worte!
645231 ---  Sorgen!  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 21. November 2019  --- Ich mache mir keine Sorgen um das Spital Grabs, aber ich mache mir grosse Sorgen um das Landesspital. Wenn wir mit der medizinischen Qualität und mit einer modernen und patientenfreundlichen Infrastruktur in Vaduz nicht mehr mithalten können mit den umliegen-den Spitälern, werden wir mit Bestimmtheit Patienten verlieren. Dann kann es schneller, als wir alle glauben, zur Schliessung des Spitals in Vaduz kommen. Wenn Sie die gleichen Sorgen plagen, so nehmen Sie noch unbedingt heute an der Abstimmung teil und legen auch ein Ja in die Urne.
645146 ---  Der Turmbau zu Schaan  ---  Hans Quaderer, Im Pardiel 59, Schaan | 21. November 2019  --- Mit Erstaunen habe ich gelesen, dass unser Gemeinderat die Idee geboren hat, einen Aussichtsturm auf Dux zu bauen. Erst dachte ich, das ist wohl ein Scherz, aber danach wurde mir bewusst, die Fasnachtszeit hat begonnen und die Narren sind an der Macht. Oder ist es so, dass unser Rat versucht, die vielen asiatischen Tagesbesucher von Vaduz nach Schaan zu lotsen, um unser Dorf von oben zu bestaunen? Dazu braucht es dann auch entsprechende Strassenerweiterungen, Busparkplätze und Toliettenanlagen. Für eine zusätzliche Gaststätte besteht hingegen kein Bedarf. Ich hoffe, dass wir die Fasnachtsmonate ohne weitere Kapriolen überstehen.
645144 ---  Alte Denke mit Füssen treten  ---  Jonaz Benz, Schwarze Strasse 6, Eschen | 21. November 2019  --- Gleichstellung bedeutet, dass im schlimmsten Fall das Leistungsprinzip dafür geopfert wird, dass jemand aufgrund seines Geschlechtes bevorzugt wird. Die Massnahmen führen zunächst nur zur quantitativen Gleichheit, nicht zur qualitativen Gleichheit. Eine 50:50-Verteilung wird in den seltensten Fällen erreicht. So viel zur Gleichstellung. Chancengleichheit als Ziel. «Gemäss Verfassungsinitiative soll der Gesetzgeber einen Auftrag zur Verwirklichung der Chancengleichheit und der tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter erhalten.» Mit Fokus auf was? Geltend für wen? Chancengleichheit, nennen wir diese «Töchter» und «Söhne». Besteht eine Chancengleichheit für Töchter, wenn Mütter und Frauen sich wie folgt äussern: «Es wird sicher ein Bub, gell?» oder «Ich bin so stolz auf meinen Sohn». Ist dies Basis einer Chancengleichheit? Gibt es Chancengleichheit, wenn Söhne bevorzugt werden? Kann es eine Chancengleichheit geben, wenn die Denke «lieber einen Sohn als eine Tochter» nach wie vor in unserer Gesellschaft vorherrscht? Wohl kaum. Dieses Grundübel muss an der Wurzel gepackt werden, damit wir überhaupt über Chancengleichheit reden können. Das ein Grund, weshalb ich mir besonders schwer tue mit Menschen, die Chancengleichheit fordern, aber Töchter und Söhne nicht gleichstellen. Chancengleichheit werden wir nur dann wirklich umsetzen können, wenn die alte Denke mit Füssen getreten wird. Alle Menschen sind gleich, oder?
645143 ---  Weshalb es einen Zusatz in der  Verfassung braucht  ---  Vorstand des Vereins Frauen in guter Verfassung: Astrid Walser, Geisszipfelstrasse 36,... | 21. November 2019  --- Dass die Frauen in den politischen Gremien untervertreten sind, muss man beim Unterschriftensammeln nicht erklären, denn 2 Vorsteherinnen in 11 Gemeinden und 3 Frauen von 25 Landtagsabgeordneten sprechen eine deutliche Sprache. Vermitteln muss man aber, dass sich von selber nichts ändert. Zwar haben die letzten Gemeinderatswahlen deutlich mehr Frauen in die Gemeinderäte gebracht, aber trotz dieses Erfolges sind Frauen mit 41 Prozent immer noch untervertreten und stehen 59 Prozent Männern gegenüber. Den Zuwachs der Kandidatinnen und Gemeinderätinnen verdanken wir vor allem den Frauenorganisationen und insbesondere Hoi Quote sowie den Anstrengungen der Parteien, Frauen auf die Listen zu bringen. Dank der Volksinitiative wird die politische Vertretung von Frauen und Männern zum Thema und wird breit diskutiert. Wenn nun die Initiative für den Verfassungszusatz «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert» zustande kommt, bedeutet das, dass mindestens 1500 Stimmberechtigte der Meinung sind, dass es den Zusatz braucht. Wenn die Initiative zustande kommt und von einer Mehrheit befürwortet wird, bedeutet das, dass sich Liechtenstein zum Ziel einer ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien bekennt und Regierung und Landtag den Auftrag erhalten, zur Erreichung dieses Zieles die notwendigen und zielführenden Massnahmen zu ergreifen. Deshalb bitten wir euch, die Initiative zu unterschreiben und mit Ja abzustimmen.
645142 ---  Viel spricht dafür: Ja zum Neubau  ---  Dr. Stefan Wenaweser, Im Pardiel 14, Schaan  | 21. November 2019  --- In seinem Leserbrief hat der Hausarzt Dr. med. Manfred Oehry aus Ruggell empfohlen, bei der Abstimmung über den Neubau des Landesspitals mit Ja zu stimmen. Er macht darauf aufmerksam, dass ältere Patienten und chronisch Kranke vom Landesspital nicht nach wenigen Tagen ins Altersheim oder auf die geriatrische Abteilung verlegt werden, wie es in der Schweiz aufgrund des Kostendrucks üblich ist. Wer will, dass dies für seine Hospitalisation auch in Zukunft längerfristig geht, stimmt mit einem Ja für einen Neubau des Landesspitals. Das Landesspital hat als kleines Regionalspital Fallzahlen, die zum Beispiel mit den Spitälern Davos, Surselva, Thusis oder Schiers oder einigen renommierten Privatkliniken vergleichbar sind. Diese werden dort nicht hinterfragt. Für einen Neubau spricht auch, dass Patientinnen und Patienten besser und effizienter behandelt werden können, als in einem Gebäude, welches mittlerweile ein Flickwerk ist und mit Pinselrenovationen und Containerbauten nicht mehr als modernes Spital bezeichnet werden kann. Ein modernes Gebäude ist aber auch ein Faktor, welcher in Zeiten des Personalmangels das beste Personal zur Arbeit oder Ausbildung anziehen kann. Der neue Standort befindet sich in einer Gegend mit derzeit schon über 500 Arbeitsplätzen und neben der Zentrale der Liechtensteinischen Busanstalt. Die Anbindung des öffentlichen Verkehrs wird zweifelsohne gut sein. Darüberhinaus wird der Neubaus unter den Spitälern im ganzen Rheintal über den besten Autobahnanschluss verfügen. Der Neubau ermöglicht es, auch allgemeinversicherten Patientinnen und Patienten in Einzelzimmern ungestört und unter Wahrung ihrer Privatsphäre wohnortnah gesund zu werden. Ausserdem dürfen die volkswirtschaftliche Bedeutung von 160 hochqualifizierten Arbeitskräften und die Gestaltungsmöglichkeiten für eine integrierte Versorgung mit den vor- und nachgelagerten Ärzten und Pflegeinstitutionen in unserem Land nicht vergessen werden. Das sind im Gegensatz zur vagen Angst- und Schlechtmacherei der Neubaugegner, die leider viele Dinge vermischen, ein paar konkrete Gründe, warum ein Neubau aus meiner Sicht Sinn macht. Die Argumente für ein neues Spital überwiegen klar. Deshalb stimme ich am 24. November mit einem überzeugten Ja.
645141 ---  Auch dem Bieber das Hirn hinauspusten  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 21. November 2019  --- Perfide und einer Demokratie unwürdig gestaltet sich der Krampf um ein neues Spitalgebäude, welches uns jetzt zur «Jasagung» vorliegt. Hinterhältig haben Regierung, Parteien und die Gemeinde Vaduz die Spitalgebäudefrage dermassen fies manipuliert, sodass nun Tausende Menschen im Lande der Meinung sind, dass wenn nicht gebaut wird, wir dann kein Spital mehr hätten. Da wurde suggeriert, dass das alte Spital dem Erdboden gleichgemacht würde, mit dem Ergebnis, dass per Saldo in vielen Köpfen der Wähler das Hirn vollständig hinausgepustet ist und in dem entstandenen Hohlraum aus Angst um die Gesundheitsversorgung eine Zusage zu einem neuen Gebäude beinahe zwingend ist. Zudem wurden manipulativ der Bau, das Spitalwesen, der Standort, die Ärzteschaft zu einem stinkenden Brei verrührt, den übelriechend niemand freiwillig essen, um nicht zu sagen fressen würde, würde er darüber nachdenken, mit welch arglistiger Würze er angerührt wurde. Den Burschen, natürlich allesamt aus dem Gewerbe, wie es scheint, welche die Wirtschaftskammer angestellt hat, das bestehende Spitalgebäude auf Tauglichkeit zu untersuchen, sei geraten, in die Häuser der Menschen zu gehen, um dort salopp zu bestimmen, dass Eigenheime über 30 Jahre alt, allesamt baufällig sind und dem Erdboden gleichgemacht werden müssen. Wahrscheinlich haben diese Herren danach nicht mehr viele Freunde im Lande. Damals, bei der Verfassungsabstimmung, war der Liechtensteiner in höchster Erregung, weil der Fürst uns erpressen würde, wenn wir ihm nicht zustimmen und viele gingen damals mit der Faust im Sack an die Urne. Heute wäre wünschenswert, sie hätten überhaupt noch etwas im Sack und würden wenigstens «tschäggen», was hier abläuft. Und ehe man zum Verschnaufen kommt, ist schon wieder die nächste Katastrophe im Lande. Der kleine zierliche Bieber ist es diesmal, der unser Dasein gefährdet. Der für Fluren und Auen zuständige Amtsleiter hat herausstudiert, dass wenn wegen ein paar Regentropfen die Esche schwer zu schlucken hat, die Eschner Schrebergärten, der Sportpark, ja sogar die gesamte Eschner und Maurer Industrie absaufen könnten, weil das Abflussvermögen der Esche nicht ausreicht. Würden die Bieber verschossen, dann ginge es dann wieder flotter und es wäre wieder Luft im Darm. Tatsächlich waren in den vergangenen fünf Jahren nur einmal drei der nördlichen Schreberparzellen zwei Tage leicht überbewässert, wofür nun der Biber geradezustehen, oder in seinem Fall eben flachzuliegen hat.
645008 ---  Bemessung der Motorfahrzeugsteuer  ---  Thomas Vogt, Egerta 24, Balzers | 20. November 2019  --- Vielen Dank an die Landtagsabgeordneten Georg und Manfred Kaufmann, Herbert Elkuch sowie den stellvertretenden Abgeordneten Norman Walch, die eine Abänderung bei der Bemessung der Motorfahrzeugsteuer für notwendig finden. Bei dieser Bemessung soll man weg vom Fahrzeuggewicht, hin zum Verursacherprinzip kommen. So gelesen in der «Liewo» vom 17. November 2019. Obwohl sich nicht alle vier Abgeordneten in der Auslegung einig sind, konnte ich als Verursacherprinzip den CO2-Ausstoss, die Leistung und das Gewicht als kleinsten gemeinsamen Nenner identifizieren. Dazu möchte ich eine Anregung mitgeben. Bitte prüft, ob auch die jährlichen gefahrenen Kilometer miteinbezogen werden können. Jemand, der im Jahr über 30 000 Kilometer zurücklegt, sollte mehr besteuert werden wie jemand, der zum Beispiel 5000 Kilometer zurücklegt. Somit würden wir dem Verursacherprinzip viel näherkommen. Erfassen könnte man die jährlichen Kilometer in der Steuererklärung und kontrollieren könnte man das durch die Motorfahrzeugkontrolle, wenn eine Fahrzeugprüfung durchgeführt wird oder wenn das Auto an oder abgemeldet wird.
645007 ---  An alle Gegner eines neuen Landesspitals  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 20. November 2019  --- Obwohl ein eigenes Spital mit der Souveränität unseres Landes nichts zu tun hat, wünschen sich sicher die meisten Liechtensteiner/-innen ein eigenes Spital, wo sie sich nicht nur als Nummer in der Masse fühlen können. Da wird argumentiert, dass wir ja eine gut funktionierende Einrichtung haben mit sehr guter Führung, fachlich kompetenten Aerzten und liebevoller Betreuung. Das stimmt alles – ich habe es persönlich erfahren dürfen. Nur, das Spital entspricht trotz hohen schon getätigten Umbau- und Renovationskosten und weiteren laufenden Sanierungen, die auch ins Geld gehen, nicht mehr den heutigen Anforderungen. Viele Zimmer haben keine Nasszellen. Bedenkt doch, liebe Mitbürger/-innen, sollte der Neubau jetzt abgelehnt werden, höchstens in circa zehn Jahren wieder darüber abgestimmt werden kann. Gemäss den Bauinformationen benötigt ein solcher Neubau mindestens 6 Jahre, was wiederum bedeutet, dass Liechtenstein frühstens in 16 Jahren über ein zeitgemässes Landesspital verfügen würde. Wollt Ihr das wirklich? Darum ein überzeugtes JA in die Urne!
645006 ---  Dankeschön!  ---  Die Unabhängigen (DU) | 20. November 2019  --- Wir bedanken uns bei allen Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern, die positiv und mit Lob auf unsere Abstimmungskampagne reagiert haben. Es freut uns, dass wir vielen Landsleuten mit zahlreichen Daten und Fakten deutlich aufzeigen konnten, dass tatsächlich viel zu viel gegen einen Spitalneubau spricht. Es geht zum Beispiel nicht nur um den vorgesehenen neuen Standort auf dem so genannten Wille-Areal. Der Standort mag gegen einen Neubau sprechen, er ist aber nicht der einzige oder wichtigste Grund gegen den Spitalneubau. Es geht auch um viel mehr als nur um die Bau- oder Investitionskosten. Wir können zwar nur über den Finanzbeschluss von Landtag und Regierung für den Neubau abstimmen, entscheidender sind aber die Folgekosten: Wir wissen noch nicht, auch nicht ungefähr, wie viel uns der Betrieb und Unterhalt eines neuen Spitalgebäudes kosten wird. Neben finanziellen Überlegungen sprechen auch etliche organisatorische Gründe gegen einen Spitalneubau. Wie soll die Kooperation mit den Spitälern in unmittelbarer Nachbarschaft künftig aussehen? Welche Rolle ist unseren Hausärzten zugedacht, wenn das Landesspital im Neubau wie angekündigt zum Erstversorger werden soll? Ein Spitalneubau stellt die freie Arzt- und Spitalwahl infrage. Unser Haus- bzw. Vertrauensarzt soll künftig nicht mehr unser erster Ansprechpartner sein, wenn wir medizinische Hilfe brauchen? Wie lange wird es dauern, bis uns – insbesondere Allgemeinversicherten – auch nahegelegt wird, sich im Landesspital behandeln zu lassen, obwohl man sich lieber zum Beispiel in Grabs operieren lassen würde? Es freut uns sehr, wie viele Landsleute unsere Überzeugung teilen: Es spricht zu viel gegen einen Neubau – darum Nein!
645005 ---  Lieber Günther Meier  ---  Thomas Rehak,Landtagsabgeordneter, Triesen | 20. November 2019  ---  Am 11. Juli hatte ich Ihnen bereits zu diesen Fragen geantwortet. Im Grundsatz hat sich meine Haltung nicht geändert, ich kann Ihnen diese gerne nochmals darlegen. Bei der Durchsetzung rechtsstaatlicher Prinzipien darf es nie um finanzielle Abwägungen gehen. Der anfänglichen Nichtherausgabe von Informationen/Unterlagen, der Aktenvernichtung sowie dem finanziellen Gebaren der Ministerin musste die GPK nachgehen. Es ist Aufgabe der GPK, solche Sachverhalte abzuklären und dem Landtag darüber Bericht zu erstatten. Die Entscheidungskompetenz über das weitere Vorgehen hat nicht die Geschäftsprüfungskommission, schon gar nicht deren Vorsitzender, sondern immer der Gesamtlandtag. Es ist bekannt, dass fünf ausserordentliche Sitzungen notwendig waren. Die Abgeltung dieser Kommissionsarbeit ist im Gesetz über die Bezüge der Mitglieder des Landtages gesetzlich geregelt. Die fünf aus­serordentlichen Sitzungen haben Kosten von 8800 Fraknen verursacht. Die weiteren Kosten kann ich nur schätzen, da diese «internen» Kosten nicht separat abgerechnet werden. Das Drucken und Verteilen des Berichts kostete circa 900 Franken. Die Sekretariatsaufwände konnten im Rahmen der Regelarbeitszeit erledigt werden und haben deshalb keine Zusatzkosten verursacht. Wie hoch die Kosten für die Sondersitzung waren, kann ich ihnen leider nicht beantworten, diese Frage müssen Sie dem Landtagspräsidenten stellen. Neben den erwähnten Kosten sind noch weitere Kosten angefallen. Vor allem waren das Aufwände der Finanzkontrolle für die Analyse der Aufwandkonti. Der wesentliche Teil dieser Kosten ist schon vor dem Tätigwerden der GPK angefallen. Zudem sind im Nachhinein Aufwände für die Bereinigung der Konti im Ministerium entstanden. Kostenargumente dürfen bei rechtsstaatlichen und demokratischen Prozessen nie in den Vordergrund gestellt werden. Untersuchungen verursachen in allen Fällen Aufwände.   Thomas Rehak, Landtagsabgeordneter, Triesen   
645004 ---  Von ungezähmten Tigern und 5G   ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 20. November 2019  ---  Ein Narr, wer sich einen ungezähmten Tiger ins Haus holt, in der Meinung, es handle sich um ein niedliches Kätzchen. Soll heissen: Der (propagierte) neue Mobilfunkstandard 5G ist alles andere als harmlos. Und die 5G-Richtlinien sind nicht vertrauenswürdig. 5G-Experte Prof. Dr. Martin Pall (ehemals Washington State University) warnt: «Die(5G-)Sicherheits-Richtlinien, die wir in den USA und in Europa haben und in vielen weiteren Teilen der Welt, sind nicht wirklich das Papier wert, auf dem sie geschrieben stehen. Diese sagen uns nicht wirklich etwas bezüglich Sicherheit – und das ist eine der grossen Tragödien. (...) Das Problem ist, es gibt all diese (5G-)Propaganda. Es gibt eine ausserordentlich mächtige und reiche (Mobilfunk-)Industrie, die (5G-)Propaganda rauslässt, die ganz einfach nichts mit Wissenschaft zu tun hat.» Ende Zitat. (Quelle: Youtube.com, Suchbegriff: «Dr. Martin Pall explains the Science behind 5G Health Dangers») Schlussfolgerung: Der 5G-Propaganda ist nicht zu trauen – da sie der Wissenschaft trotzt. Es findet sich keine einzige umfängliche Studie, die belegen kann, dass 5G unbedenklich ist.  Von den mächtigsten Medien und Mobilfunk-Lobbys wird die Gefahr von 5G heruntergespielt. Und aufgrund dieser Gehirnwäsche denkt sich der Durchschnittsbürger, 5G sei einfach nur eine supermoderne, coole Sache – und unbedenklich. Doch dem ist nicht so. Man informiere sich. Ein Narr, wer nichts hinterfragt. Und ein Skandal und eine (künftige) Tragödie zugleich, falls man es wagen sollte, dieses schauderhafte 5G ungefragt unserer Bevölkerung aufzudrücken. Wir würden damit nicht «nur» einen Tiger ins eigene Haus lassen, sondern Tausende solcher hinterhältiger Bestien (das heisst strahlende 5G-Handys, inklusive unzählige 5G-Masten) in unser verletzliches Ländchen.  Löblicherweise ist vonseiten des Landtags geplant, nächstens eine Interpellation (das heisst ein Verlangen um Auskunft) bezüglich 5G an die Regierung zu überweisen. Zu hoffen, dass sich unsere Politiker ihrer grossen Verantwortung bewusst sind: All die zitierten, inständig warnenden seriösen 5G-Experten dürfen nicht ignoriert werden.  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
645003 ---  Wider Ihre Durchlaucht – Wurzeln  ---  Sigmund Elkuch,St. Florinsgasse 18, Vaduz | 20. November 2019  ---  Vergangene Woche hat sich unser Landesfürst gegen das Landesspital ausgesprochen. Ich habe für seine Ansicht volles Verständnis. Begründung: Vor 400 Jahren sind meine Vorfahren aus dem Süddeutschen Raum den Rhein aufwärts in dieser Gegend gestrandet. Die Untertanen waren von Herr- und Grafschaften mit abwechselnden Herrschern zu Kriegsdiensten und Abgaben gezwungen. Bis sie aus Geldnot ihre Länder zum Verkauf freigeben mussten. In jener Zeit war in der Donaugegend ein erfolgreicher Kriegsherr aus besitzstrategischen Gründen gezwungen, um an der Reichsunmittelbarkeit teilnehmen zu können, Länder mit einer gewissen Grösse vorzuweisen. Da kam ihm die angebotene Herrschaft Schellenberg und später dann die Grafschaft Vaduz gerade richtig. Es war sicherlich Gottes Vorsehung, dass diese Gegend endlich einen leuchtenden Namen bekam. Liechtenstein, hervorgegangen von dem Vorfahren Hugo beim lichten Stein. Ich habe den Stein, so gross wie ein kleines Schloss daneben, in welchem besagter Hugo wohnte, gesehen. Also aus dem Hause Liechtenstein floss in den folgenden Jahrhunderten sehr viel Geld hierher – für den Bau von Kirchen, Häusern und Infrastruktur. Ohne dieses Entwicklungsgeld würden wir vermutlich immer noch Geissen herumjagen und auf der Schlossruine Vaduz Verstecken spielen. Aber so entwickelte sich unsere Gegend zu einem erfolgreichen Agrarland. Am 25. Juli 1938 starb unser Fürst in Wien. Mein Vater, damals Vorsteher in Schellenberg, war als solcher verpflichtet, an der Beerdigung teilzunehmen. Am 29., am Tag der Beisetzung, kam ich zur Welt. Ich schrie nach meinem Vater, er aber war nicht da. Aber ich war mit dem neuen Fürsten Franz Josef in meiner Einbildung stark verbunden. Wir haben praktisch am selben Tag das Licht von Liechtenstein erblickt. Er als Fürst und ich als Liechtensteiner. Fürst Franz Josef hat seine Kinder nach der Volksschule in die weite Welt geschickt, um Wissen für unser Land zu holen. Diese haben vermutlich mehr Tage im Ausland als in unserem Land verbracht. Wenn sie mal ein gesundheitliches Problem haben, können sie sich auch auf der ganzen Welt in den besten Kliniken behandeln lassen, aber vermutlich nicht in Vaduz. Da fehlen ihnen die Wurzeln. Wir, das Fussvolk im Land, zum Teil seit Urzeiten in dieser Gegend, haben lange, kräftige Wurzeln geschlagen und diese reichen weit in unseren Boden. Diese Menschen möchten hier geboren werden und auch sterben – und die Wehwehchen dazwischen (wie Beinbruch oder Blinddarm und Co.) ebenfalls hier behandeln lassen. Deshalb brauchen wir ein neues Spital. Im reichsten Staat der Welt sollte man sich nicht in einem von Dauerreparaturen anfälligem Gebäude behandeln lassen müssen. Jedenfalls habe ich vergangene Woche mit 100-prozentiger Überzeugung mit einem Ja den Stimmzettel bei der Gemeinde abgegeben. Ich stehe aber sonst voll hinter unserem Fürstenhause und weiss, was alles für unser Land tut.  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  
644921 ---  Es braucht keinen Neubau  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren  | 18. November 2019  --- Wir können auch im bestehenden Landesspital eine qualitative hohe Spitalversorgung bieten und tun es bereits schon. Dazu braucht es keinen Neubau. Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Wie bekannt ist, ist unser Fürst ein grosser Visionär, deshalb Respekt für seine Ablehnung eines Neubaus. Dies ist ein Grund mehr für NEIN zu stimmen.
644920 ---  Regierungsent- oder Bescheid ?   ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 18. November 2019  --- Jetzt weiss man(n) Bescheid. Die Regierung trifft über den Kopf des Bürgers eine Entscheidung, mit der ich nicht ganz konform gehe. Die Prämienverbilligung ist zwar eine soziale gute Sache. Besonders für DIE, welche diese nutzen können. Mittlerweile für viele ein willkommener Zustupf. Es ist zwar eine gute Sache, falls wenn überhaupt, bei den KK noch offene Prämienbeiträge sind, diese von der erteilten Prämienbewilligung abgezogen und den KK zugeführt werden. Das aber der Betrag zur Gänze an die KK gehen soll, ohne die Zustimmung des Bürgers, ist mir nicht ganz verständlich. Das wäre in etwa so, dass bei einer Rückzahlung beim Lohnsteuer-Jahresausgleich dieser Betrag ebenfalls an das Finanzamt geht. Also förmlich als Sparguthaben, falls es im nächsten Jahr keine Rückzahlung geben sollte. Natürlich ist die Prämienverbilligung ein sozialer Beitrag vom Staat. Warum also nicht gleich eine entsprechende Prämienanpassung, basierend auf das monatliche Einkommen, seitens der Krankenkassen. Sowohl die KK, als auch der Versicherte braucht sich dann keinen Kopf mehr machen, ob er seinen Prämienzahlungen aufgrund seines geringen Einkommens nachkommen kann. Somit werden evtl. Schulden seitens des Versicherten und auch eine evtl. Sperrung von Leistungen, seitens der KK von vorn herein verhindert. Ein halbjährlicher Einkommensnachweis des Versicherten gegenüber der KK, würde den bürokratischen Aufwand um einiges reduzieren. Gleichzeitig haben sowohl der Versicherte, als auch die KK, den Nutzen. Ich glaube auch, dass jeder Versicherte, welcher bisher und auch in Zukunft auf diese soziale Leistung Anspruch hat, damit einverstanden wäre. Einem Versicherten aber durch Regierungsentscheid darüber zu informieren, dass seine bewilligte Prämienausgleichszahlung nun direkt an die KK geht, ist nicht demokratisch, sondern geht schon in Richtung Diktatur. Auch dann, wenn es sich um eine Sozialleistung seitens der Regierung handelt. Der Profiteur und Nutzniesser eines solchen Regierungsentscheides ist lediglich die Krankenkasse selbst. Vielleicht sollten die Regierungsabgeordneten vorher mehrere Möglichkeiten überdenken, bevor man solch einen einseitigen Entscheid trifft, welcher Unmut beim Bürger hervorrufen kann.
644829 ---  Spitalbetrieb –  Spitalgebäude  ---  Jakob Büchel, Rotengasse 13, Ruggell | 16. November 2019  --- Es geht nicht um Spitalbetrieb ja oder nein. Den Spitalbetrieb haben wir. Es geht nur darum, ob wir dem bestehenden Spitalbetrieb eine zeitgemässe Infrastruktur geben. Ja, das sollten wir. Und übrigens, auch das Wille-Areal finde ich optimal. Deshalb Ja.
644827 ---  Dankeschön!  ---  Die Unabhängigen (DU) | 16. November 2019  --- Wir bedanken uns bei allen, die zum geplanten Spitalneubau bereits ihre Stimme abgegeben haben, und möchten alle anderen ermuntern, mit ihrem Stimmzettel ebenfalls noch ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen. Es ist ein schönes Privileg, dass wir in einem direkt-demokratischen Land leben, in dem wir als Stimmbürgerinnen und Stimmbürger entscheiden können, wofür unser Staat Geld, viel Geld ausgeben soll. In den vergangenen Wochen haben wir zahlreiche, mit klaren Daten und Fakten untermauerte Argumente vorgebracht, die gegen den Spitalneubau sprechen. Wir sind dezidiert der Meinung, dass wir diese wohl letzte Gelegenheit und Chance nutzen sollten, um im Spitalwesen eine regionale Kooperation zu verwirklichen, insbesondere mit dem Spital Grabs. Es spricht zu viel gegen einen Neubau – darum Nein!
644826 ---  Ja zum Neubau  des Landesspitals  ---  Dr. med. Manfred Oehry, Praxis am Kapellaweg, Ruggell | 16. November 2019  --- Seit 19 Jahren arbeite ich als Hausarzt in Liechtenstein. Bei jeder Spitaleinweisung – ob regulär oder notfallmässig – entscheide ich zusammen mit den Patienten, ob ich sie in das Spital Grabs, in das Landesspital in Vaduz, Kantonsspital Graubünden, Kantonsspital St. Gallen oder in das Spital Feldkirch einweise. Dabei bietet das Landesspital einige Vorteile: Ältere Patienten und chronisch Kranke werden länger auf der Akutstation behandelt, während sie in den Schweizer Spitälern aufgrund des Kostendruckes nach wenigen Tagen auf die geriatrische Abteilung oder in das Altersheim verlegt werden. Bei einigen Operationen, wie zum Beispiel einer Leistenbruch-Operation, können die Patienten die Folgenacht im Landesspital bleiben, während in der Schweiz aufgrund des Krankenkassendiktats die Patienten noch am selben Tag entlassen werden müssen. Bei sozialpsychiatrischen Krisen kann ich die Patienten kurze Zeit im Landesspital behandeln lassen, ohne sie gleich in eine psychiatrische Klinik einweisen zu müssen. Durch meine tägliche Arbeit als Hausarzt empfehle ich allen, für den Neubau des Landesspitals mit Ja zu stimmen.
644825 ---  Verteilung der  Prämienlast:  Weitere Schritte werden folgen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 16. November 2019  --- Der Landtag hat in seiner November-Sitzung die Ausdehnung der Prämienverbilligung bis weit in den Mittelstand beschlossen, was die Freie Liste ausdrücklich befürwortet und unterstützt hat. Da die Prämienverbilligung erwerbsabhängig ausgestaltet ist, werden damit für rund ein Drittel der Bevölkerung erwerbsabhängige Krankenkassenprämien realisiert. Ein wichtiger Schritt in Richtung Prämienerleichterung für viele. Weitere werden zweifellos folgen. Neu erhalten Einzelhaushalte bis zu einer Erwerbsgrenze von 65 000 Franken eine Reduktion. Bei den Paarhaushalten geht das sogar bis zu einem Erwerb von 77 000 Franken. Von zentraler Bedeutung ist auch, dass 20- bis 24-jährige Personen nicht mehr an den Erwerb der Eltern gekoppelt sind und sie direkt in den Genuss einer Verbilligung kommen werden. Gerade diese Massnahme wird Familien mit Kindern in Ausbildung im selben Haushalt stark entlasten. Die Freie Liste nimmt mit Genugtuung zur Kenntnis, dass die Idee der erwerbsabhängigen Krankenkassenprämien schon drei Jahre nach ihrer Volksinitiative in Form einer einfachen Anregung für einen massgeblichen Teil der Bevölkerung realisiert werden kann. Die Verteilung der Prämienlast wird jedenfalls ein
644824 ---  Immer noch keine Transparenz  ---  Günther Meier,Pradafant 11, Vaduz | 16. November 2019  ---  Die Demokraten pro Liechtenstein (DpL) nennen ihre Publikation «transparent». In der Oktober-Ausgabe schreibt Thomas Rehak in einem Editorial, dass die DpL den Regierungsparteien «weiterhin auf die Finger schauen» werde, auch wenn das denen nicht passe. Was für die Regierungsparteien gilt, wird wohl auch für die DpL-Exponenten gelten. «Manchmal muss mehrmals interveniert werden», schreibt Rehak weiter dazu, um etwas zu erreichen. Genauso geht es mir mit meinen Fragen an den GPK-Vorsitzenden Thomas Rehak. Auf meine Forderung, transparent zu machen, wie hoch die Kosten für die GPK-Untersuchung im Fall Aurelia Frick gewesen seien, ist er bisher nicht eingegangen. Deshalb wiederhole ich nochmals die gestellten Fragen, um Transparenz in die Angelegenheit zu bringen:  • Welche Kosten verursachten die zusätzlichen GPK-Sitzungen an Sitzungsgeldern inklusive Druck des umfangreichen GPK-Berichts, Sekretariats- und Versandkosten?  • Wie hoch sind die Kosten für die Sondersitzung des Landtags: Sitzungsgelder und Aufwendungen für das Landtagssekretariat?  • Möglicherweise gibt es noch weitere Kosten, die der GPK-Vorsitzende im Sinne der «vollen Transparenz» in seiner Antwort ebenfalls auflisten könnte.  Ich ersuche Herrn Rehak, nicht nochmals Ausflüchte zu suchen, um nicht antworten zu müssen, sondern transparent die Kosten aufzulisten, wie er das im Landtag bei der GPK-Untersuchung «Post» auch gemacht hat.    Günther Meier, Pradafant 11, Vaduz   
644823 ---  Ein Notfall bei meinem Kind  ---  Claudia Näscher, Bergstrasse 51, Triesen | 16. November 2019  --- Ich war bei einem Notfall schon drei Mal mit meinem Kind im Landesspital, das letzte Mal abends mit einem gebrochenen Arm und ausgerenktem Ellbogen. Die kleine Patientin wurde unverzüglich und überaus kompetent versorgt und noch um Mitternacht von Dr. Robert Vogt operiert (24 Stunden-Betrieb!). Gerade in so Situationen sind ich und meine Familie sehr froh, dass es ein wohnortnahes Landesspital gibt. Die wenigsten können sich vorstellen, dass mit einem schreienden oder blutenden Kind im Auto eine kurze Anfahrt von 6 Minuten Fahrtzeit von mir zu Hause ins Landesspital ein grosser Unterschied macht zu 23 (Spital Grabs), 36 (Kantonsspital Chur) oder gar 54 Minuten (Kinderspital St Gallen; Angaben aus Routenplaner). Es ist auch gut zu wissen, dass sich das Landesspital einer hohen Qualität verschrieben hat. Auch wenn es in dieser Abstimmung nicht um die Existenz des Landesspitals geht, bekommt man in den Meinungsäusserungen ab und zu den Eindruck, dass es so sei. Mir ist es ein Anliegen, dass das Landesspital mit einem Neubau die Basis für eine weiterhin qualitativ hochstehende, wohnortnahe Versorgung legen kann. Jeder Franken Investition in das alte Gebäude stellt vor diesem Hintergrund eine Verschwendung dar. Damit eine Spitalversorgung für Jung und Alt in Liechtenstein weiterhin eine langfristige und gute Perspektive hat, stimme ich mit einem klaren Ja zum Neubau.
644822 ---  «HalbeHalbe»: Für eine ausgewogene und gerechte  Finanzpolitik   ---  Infra, Informations-  und Beratungsstelle für Frauen,  Vorstand und Geschäftsstelle | 16. November 2019  --- Die Finanzpolitik eines Staates beeinflusst die Gesellschaft und prägt die gesellschaftliche Wirklichkeit. Wie und wofür der Staat konkret das Geld ausgibt, entscheidet über unser Leben und unsere Stellung in der Gesellschaft. Warum? Kein Budget ist geschlechtsneutral. Einige europäische Staaten und auch die Stadt Wien überprüfen daher ihre Finanzen daraufhin, ob und wie sie die Gleichstellung von Frauen und Männern fördern. Sie überprüfen, welche Auswirkungen die Budgetierung auf Frauen hat im Vergleich zu denjenigen, die sie auf Männer hat. Wie viel wird wofür ausgegeben? Wie verteilen sich öffentliche Ausgaben bzw. Einnahmen auf Frauen und Männer? Welche Auswirkungen ergeben sich auf die bezahlte und die unbezahlte Arbeit? Welche kurz- und langfristigen Auswirkungen haben die öffentlichen Ausgaben auf die soziale und wirtschaftliche Stellung von Frauen und Männern (Zugang zu Ressourcen, Arbeit, Freizeit, gesellschaftliche Teilhabe etc.)? Denn unabhängig davon, ob eine Förderung für den Finanzplatz oder im Bereich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf gemacht wird: Jede wirtschafts-, steuer- und finanzpolitische Entscheidung wirkt sich auf die Geschlechterverhältnisse und auf das Leben von Frauen und Männern aus – und das sehr unterschiedlich. Wir wünschen uns eine Finanzpolitik, an der Frauen und Männer gleichberechtigt mitdenken, mitwirken und mitgestalten. Mit einer gerechten Finanzpolitik haben wir ein zentrales Instrument, um gesellschaftliche Entwicklungen positiv zu steuern und zu beeinflussen. Dafür braucht es eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in allen politischen Gremien.
644821 ---  Rehaks Klarstellung daneben  ---  Sigi Langenbahn, Präsident des Arbeitnehmerverbands (LANV) | 16. November 2019  --- In Thomas Rehaks Klarstellung zum VU-«klar», erschienen am Freitag, den 15. November, begründete er unter anderem einen Kürzungsantrag seiner Partei zur Leistungsvereinbarung zwischen LANV und Staat mit komplett falschen Zahlen und Fakten. Das liegt wohl daran, dass Rehak und einige seiner Parteikollegen kein Verständnis für die liechtensteinische Sozialpartnerschaft haben. Schon im Jahr 2015, als die Abgeordneten Thomas Rehak und Erich Hasler noch der DU-Partei angehörten, hatten wir die Fraktion eingeladen, um die Folgen der Währungskrise auf Unternehmen und ihre Angestellten zu diskutieren. Anstelle einer Antwort verunglimpfte Erich Hasler ohne jegliche Kenntnisse den LANV in der DU-Zeitung. Unter anderem warf er uns Untätigkeit in Bezug auf ein Unternehmen vor, das im Zuge der Euro-Krise unpopuläre Massnahmen getroffen hatte. In einem E-Mail klärte ich Herrn Hasler auf, dass wir keineswegs untätig sind, laufende Verhandlungen aber nicht öffentlich kommentieren. Ich lud ihn ein, den Stand der Dinge bezüglich des Unternehmens und weitere Herausforderungen angesichts der Währungskrise zu diskutieren – und erneut blieb eine Antwort aus. Lieber Thomas, lieber Erich, ihr habt das Ohr gerne nahe am Volk. Als Landtagsabgeordnete sollte aber auch noch ein Ohr offen bleiben für gesellschaftliche Zusammenhänge und ihre Akteure. Wir sind uns bewusst, dass Landtagsabgeordnete ein immenses Arbeitspensum zu bewältigen haben. Seriöse Antragstellungen bedingen aber, sich vorgängig mit der Materie auseinandergesetzt zu haben. Daher laden wir euch auf unsere Geschäftsstelle ein, um die vielfältigen Aufgaben, Strukturen und die Finanzierung des LANV in einer schnelllebigen Wirtschaftswelt zu diskutieren. Gerne erwarte ich eine Antwort.
644703 ---  Ein herzliches Vergelt’s Gott!  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 15. November 2019  ---  Für die deutlichen Worte von S. D. Fürst Hans-Adam II. gegen einen Spitalneubau bedanke ich mich herzlichst. Diese Worte des Staatsoberhauptes beruhigen mich, nachdem mir die Ja-Parolen der regierenden Parteien sowie der Wirtschaftskammer Liechtenstein Kopfzerbrechen bereiteten. Mögen die Worte des Landesfürsten die Mehrheit der in Liechtenstein wahlberechtigten Personen zur Vernunft bringen.   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen   
644701 ---  Interview  Fürstenhaus  ---  Karl Loacker,Alte Landstrasse 34, Triesen | 15. November 2019  ---  Im Zusammenhang betreffs des Interviews von Seiner Durchlaucht Fürst Hans-Adam II. bei Radio L vom Mittwoch, den 13. November 2019, kann ich dem Hohen Fürstenhaus nur beipflichten. An dieser Stelle möchte ich es nicht versäumen, dem Hohen Fürstenhaus meine tiefste Anerkennung und Wertschätzung auszusprechen. An die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger des Landes Liechtenstein trete ich mit der Bitte heran, haltet euch an den Slogan «Für Gott, Fürst und Vaterland». Wir benötigen sicherlich kein neues Landesspital, denn das bestehende bewährt sich bestens.   Karl Loacker, Alte Landstrasse 34, Triesen   
644700 ---  Wir brauchen kein neues Landesspital!  ---  Jack Quaderer,Feldkircherstrasse 33, Schaan | 15. November 2019  ---  Wie auch seine S. D. der Landesfürst auf Radio L gesagt hat, genügt das alte Spital an seinem Standort. Wie die Gegner des Spitalneubaus in den letzten Wochen immer wiederholt haben: Wir sind von besten Spitälern und Kliniken umgeben. Regierungsrat Pedrazzini sollte mehr auf unsere Hausärzte hören, die einem Spitalneubau ebenfalls mehr als skeptisch gegenüberstehen. An alle, die noch nicht abgestimmt haben: Ob Jung oder Älter, kommt eurer Bürgerpflicht nach und stimmt ab. Wir brauchen diesen Betonklotz für fast 80 Millionen Franken nicht – am falschen Ort erst recht nicht. Es spricht zu viel dagegen – darum Nein zum Spitalneubau!    Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan   
644699 ---  Liechtenstein- Spital-Nachbarschaft  ---  Franz Marok,Fallsgass 50, Mauren | 15. November 2019  ---  Dank geschickter, umsichtiger Staatsführung, unter Nutzung glücklicher Umstände, zu denen vor allem auch unsere Staatsform als Fürstentum zählt, sind wir nach dem Zweiten Weltkrieg wohlhabend geworden. Wohlhabend auch durch Geschäfte, die aus unserer Sicht betrachtet legal, aus der Sicht anderer zumindest an der Grenze der Legalität waren. Diesen wirtschaftlichen Vorteil nutzend, hat Liechtenstein seiner Binnenwirtschaft Rahmenbedingungen schaffen können, die fantasievollen, strebsamen Köpfen den  Aufbau von Unternehmen in den verschiedensten Branchen ermöglicht hat. Nach der gezielten Beendigung des das Land diskriminierenden Geschäftsbereiches kann unser Land ohne die neue entstandene Wirtschaft den erworbenen Wohlstand nicht halten. Und diese Wirtschaft ist auf die nahezu 20 000 Mitarbeiter aus unseren Nachbarländern angewiesen. Zur Erhaltung dieses privaten und öffentlichen Wohlstandes brauchen wir Einvernehmen mit unseren Nachbarn. Einvernehmen erfordert offene Gespräche, Eingehen und Anerkennen der Probleme des Partners, Schaffung von Vertrauen. Das vermisse ich in der Spitalfrage. Und die Aussage, dass wir ohne eigenes Spital langfristig vom Nachbarn erpresst werden könnten, ist nicht nur undiplomatisch, sie ist schlicht dumm.   Franz Marok, Fallsgass 50, Mauren   
644698 ---  Pro Neubau  Landesspital (LLS)  ---  Mario Negele,Haldenstrasse 26, Triesen | 15. November 2019  ---  Ich befürworte den Neubau des LLS, damit wir auch in Zukunft eine konkurrenzfähige Behandlung und Betreuung im eigenen Land gewährleisten können und damit unabhängig bleiben. Warum wollen wir nicht endlich die notwendige Plattform für reibungslose, effiziente und konkurrenzfähige Abläufe schaffen? Die Patienten sollen und werden davon profitieren. Wie viele Millionen sollen in Zukunft noch in das alte Spitalgebäude investiert werden? In den letzten 8 Jahren waren es anscheinend 18 Millionen Franken. Heute reden wir von der Spitalregion Rheintal, Werdenberg, Sarganserland. Ich glaube nicht, dass neue Verhandlungen mit dem Kanton St. Gallen eine Verbesserung für Liechtenstein bringen würden.  Die Regierung informierte über die Strategie, das geplante Vorhaben und auch darüber, dass alle bisherigen Tarifverträge mit Spitälern in Chur, St. Gallen, Grabs, Feldkirch, Zürich etc. aufrechter- halten werden.  Das LLS hat in den letzten Jahren eine spürbare Qualitätssteigerung erreicht. Gleich zu Beginn 2019 durfte ich eine tolle und vertrauenswürdige Betreuung in der Notfallstation erfahren. Dafür bedanke ich mich nochmals beim Personal und dem anwesenden Arzt.   Mario Negele, Haldenstrasse 26, Triesen   
644697 ---  Fürs Landesspital  ein Ja, aber ein Nein für die Lage?  ---  Traudl Vladar-Ospelt, Im Gapetsch 38, Schaan | 15. November 2019  --- Vielleicht gibt es noch ein Wunder. Die Industriellen und Unternehmer, die auch Geld vom Land erhalten, diese grandiosen Köpfe, sollen ein Grundstück kaufen und ein Super-Spital mit einem Park bauen, mit der Regierung (Land) zusammen, denn sie haben Erfahrungen und sind mutig. Dann gibt es keine Kostenprobleme und keine Vetterli-Wirtschaft. Keine graue Maus würde entstehen. Qualifizierte Ärzte und auch Personal von Liechtenstein soll angestellt werden. Vielleicht kommen ausländische Patienten zu uns. Alle Spender sollen ein grosses Denkmal erhalten. Man vergisst, dass die Fürsten von Liechtenstein früher Schulen, Kirchen usw. gebaut haben, denn wir waren ein sehr armes Land! S. D. Fürst Franz Josef hat nach dem Krieg Arbeit für die Bürger ins Land gebracht, wie Contina, Neoliza usw. Er hat sein Vermögen geopfert! Sein Nachfolger, S. D. Fürst Hans-Adam II., hat grossartige Leistungen vollbracht, denn er hat Neuerungen eingeführt und gekämpft, dass Liechtenstein keine hohen Steuern für die Bürger und Industriellen erhebt. Dann ist Geld ins Land geflossen. Liechtenstein ist heute ein reiches Land; das grösste Land der Welt mit seinem Unternehmergeist. Wir sind an einem Wendepunkt angelangt. Die Bürger sollen ein Super-Spital erhalten, denn sie haben zum Wohlstand beigetragen, auch die vielen Ausländer. Die Regierung sollte mehr für die «Alten» tun, die nicht mehr über die Runden kommen, die aber das Land aufgebaut haben! Ja, so sollte es sein. Der Kreis schliesst sich. Es soll ein Geben und Nehmen sein. Eine Wertschätzung.
644696 ---  Sie haben recht,  Frau Beck  ---  Markus Sprenger,Rheinau 16, Triesen | 15. November 2019  ---  Ich stimme Elisabeth Beck zu, wenn sie sagt: «Jeder Liechtensteiner / jede Liechtensteinerin, der bzw. die ein Ja in die Urne legt, muss sich der Verantwortung bewusst sein, dass er oder sie im Falle einer notwendigen Operation, die im Liechtensteinischen Landesspital angeboten wird, diese auch konsequenterweise dort ausführen lassen muss. Sein Wahlverhalten wird ansonsten ad absurdum geführt». Genauso, wie es in der Schweiz auch nicht möglich ist, sich über Kantonsgrenzen hinweg einer freien Spitalwahl bedienen zu können. Ich bin auch der Meinung, dass es mit allgemeiner Versicherung zumindest finanzieller Zuschläge des Versicherten bedarf, um dem Landesspital endlich Patienten zuzuführen. Ich schätze seit vielen Jahren die Leistungen unseres Spitales, speziell den Notfalldienst, die Untersuchungen und Operationen in Zusammenarbeit mit den Ärzten des Kantonsspitals Graubünden und Grabs. Seit vielen Jahren wird massiv in Technik und Personal des Landesspitals investiert. Auch wenn viele Wege und Prozesse im Vaduzer Spital suboptimal sind, rechtfertigt es meiner Meinung nach nicht diese Investition, unabhängig der heftigen Standortfrage, zumal dem Volk auch verschwiegen wird, dass auch eine Lösung für den Landeswerkhof gefunden werden muss, oder soll der auch auf dem Wille-Areal verbleiben mit dem ganzen Verkehr und der ganzen Staubbelastung? Diese Ersatzlösung schlägt nochmals mit mindestens 15 bis 25 Millionen zu Buche; je nachdem, ob der Boden gerechnet werden muss. Die Summe für die paar schönen Einzelzimmer beläuft sich in Wirklichkeit, inkl. Bodenkäufen, auf über 125 Millionen Franken, das macht ca. 3 Millionen Franken pro Zimmer mit schöner Südsicht, aber ohne wirkliche nachhaltige Strategiediskussion. Der jetzige Standort kann meiner Meinung nach auch für ein künftiges Spital in Zukunft sehr wirtschaftlich genutzt werden – aber nur in Zusammenarbeit mit der Gemeinde Vaduz. Man muss nur wollen. Das öffentliche Interesse liesse entsprechende Zonierungen zu. Die Verantwortlichen von Gemeinde Vaduz und Land sollten endlich realistische Machbarkeitsstudien entwickeln, vorlegen, diskutieren und dann gemeinsam entscheiden. So lange ist das jetzige Spital ausreichend für unsere Bedürfnisse und deshalb ein klares Nein zu dieser Vorlage, die uns Millionen kostet und nicht haushälterisch mit Finanzen, Grund und Boden umgeht.   Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen   
644695 ---  VU-«Klar» braucht Klarstellung  ---  Thomas Rehak,DpL, Triesen | 15. November 2019  ---  VU-Redaktor Michael Winkler hätte gerne eine Opposition, die schweigt oder im Gleichschritt mit der VU tanzt. Das ist aber mit der DpL nicht zu haben. Die unsachlichen Angriffe im «Klar» vom Samstag verlangen nach einer «Klarstellung». In der Budget-Planung für das Jahr 2020 beantragten wir eine Kürzung des Staatsbeitrags an das Radio L von 2,33 Mio. auf 2,2 Mio. Franken, da die im vergangenen Jahr erfolgte massive Erhöhung des Staatsbeitrages von mehr als 40 Prozent die Probleme des Radios nicht entschärfen konnte. Im Gegenzug setzten wir uns für eine fairere Verteilung der Mediengelder ein. Deshalb wollten wir dem nur marginal unterstützten TV-Sender 1FLTV einen fixen Staatsbeitrag von 110 000 Franken pro Jahr zusprechen. Das sind ca. 5 Prozent des Staatsbeitrages an das Radio. Dass die VU/FBP unseren Antrag nicht unterstützte, ist natürlich «klar», denn das VU/FBP-Regime möchte keinesfalls eine Konkurrenz zu seinen Parteizeitungen. Unser Vorhaben stiess auch dem VU-Regierungsrat Daniel Risch sauer auf. Anstatt sich mit dem Vorschlag zu beschäftigen, wie die Ungleichbehandlung in der Medienförderung beseitigt werden könnte, meinte Regierungsrat Risch, dass er sich nicht nur eine gesetzgebende, sondern auch die gesetzlesende Gewalt wünsche. Mit solchen Bemerkungen können die Probleme rund um die Medienförderung nicht gelöst werden.  Michael Winkler störte sich an unserem begründeten Kürzungsantrag für den LANV (Arbeitnehmerverband). Der LANV bekommt vom Staat neu 360 000 Franken für die Unterstützung der Arbeitnehmer. Für in Not geratene Arbeitnehmer, die nicht Mitglied des LANV sind, verlangt der LANV trotz sattem Staatsbeitrag saftige 130 Franken pro Stunde für eine Beratung! Solange der LANV diese Praxis weiterbetreibt, wollen wir diesen Verein nicht länger in diesem hohen Ausmass mit Steuergeldern finanzieren. Aber auch dieses Vorhaben verhinderte die VU/FBP-Parteipolitik. Etwas eigenartig ist, dass M. Winkler meine ablehnende Haltung zur dritten Turnhalle am SZU II ausgegraben hat. Hierzu muss man aber wissen, dass die betroffenen Gemeinden (Ruggell, Schellenberg und Gamprin) gar keinen Bedarf für eine dritte Halle sahen. Der Staat übernahm damit ohne nachgewiesenen Bedarf für die Unterländer Gemeinden 3,5 Mio. Franken für die dritten Turnhalle im SZU II. Obwohl es zwei Turnhallen nachweislich auch getan hätten. Die Entscheidung des Landtags ist deshalb nur schwer nachzuvollziehen. Winkler verbindet das mit meinem privaten Engagement für den LAV bezüglich der Kletterhalle. Das eine hat mit dem andern jedoch absolut nichts zu tun.   Thomas Rehak, DpL, Triesen   
644584 ---  Frage an  Verantwortliche  ---  Bruno Ospelt,Holdergasse 2, Vaduz | 14. November 2019  ---  Stimmt es, dass Liechtenstein im Endausbau das Land mit dem dichtesten Glasfasernetz von ganz Europa sein wird? Stimmt es, dass die Datenübertragungsleistung des Glasfasernetzes dem 5G mindestens ebenbürtig ist, aber kein Gesundheitsrisiko darstellt?   Bruno Ospelt, Holdergasse 2, Vaduz  
644583 ---  Spitalneubau Ja oder Nein?  ---  Elisabeth Beck,St. Wolfgangstrasse 17a, Triesen | 14. November 2019  ---  Es ist wie bei vielen komplexen Themen bzw. Entscheidungen – viele Argumente sprechen dafür, viele dagegen. So auch bei unserem Spitalneubau.  Aber jeder Liechtensteiner bzw. jede Liechtensteinerin, der bzw. die ein Ja in die Urne legt, muss sich der Verantwortung bewusst sein, dass er oder sie im Falle einer notwendigen Operation, die im liechtensteinischen Landesspital angeboten wird, diese auch konsequenterweise dort ausführen lassen muss. Sein Wahlverhalten wird ansonsten ad absurdum geführt. Liechtenstein ist auf alle Patienten im Lande angewiesen, da auch bei einem Spitalneubau kaum ein Patient aus unseren Nachbarländern nach Vaduz kommen wird.  Also wer ein Ja in die Urne legt, muss sich dieser Konsequenz bewusst sein und für seinen Spitalaufenthalt auch unser Landesspital auswählen. Deshalb meine Bitte an alle Wahlberechtigten: Trefft eure Wahl verantwortungsbewusst und wohlüberlegt …  Elisabeth Beck, St. Wolfgangstrasse 17a, Triesen   
644582 ---  Quellensteuer  ---  Geraldine Büchel, Romana Frick,  Ulrike Kieber, Isabelle Ackermann-Büchel, Dr. med.... | 14. November 2019  --- Herr Markus Kieber hat es mit dem Leserbrief vom 11. November 2019 auf den Punkt gebracht. Auch wir von der Quellensteuer betroffenen Spitalangestellten stellen mit grossem Erstaunen fest, dass Regierungschef Adrian Hasler Einsatz in der Sache OST-Grenzgänger zeigt. In diesem Fall reagierte die Regierung schnell. Verhandlungen und Abmachungen wurden mit Bundesbern und Ueli Maurer getroffen und die Rückendeckung ist gesichert. Für die Betroffenen zu Recht eine gute Sache. Die Angestellten der Spitalregion RWS und des Kantonsspitals SG kommen bereits seit 2 Jahren in den Genuss der Quellensteuer. Für die Betroffenen ist es ein Hohn, solche Nachrichten in der Zeitung zu lesen. Immer wieder wird als Grund genannt, dass es keine gemeinsame Trägerschaft mehr gibt. Aber: Nach wie vor beteiligt sich Liechtenstein an den Gesundheitskosten im Kanton St. Gallen, seit 2014 einfach unter dem Deckmantel DRG (Investitionskosten sowie Beitrag zu Lehre und Forschung sind in der DRG-Baserate enthalten). Wieso wird nicht mehr von einer gemeinsamen Beteiligung ausgegangen, obwohl sich am Geldfluss FL-CH nichts geändert hat? Übrigens leisten auch wir Spitalangestellten einen wertvollen Beitrag für das Land Liechtenstein, was ja auch immer wieder als Grund zur Quellensteuer-Befreiung genannt wird. Oder was sagt die Bevölkerung zur Behandlung von an Krebs erkrankten Menschen, Betreuung und Behandlung werdender Eltern, Schlaganfallpatienten usw. Gilt dies nicht als direkter Dienst am Land Liechtenstein? Wie bereits einige Male erwähnt: Wir sind gut ausgebildete und spezialisierte Fachleute, denen Liechtenstein schlicht keine Möglichkeiten bieten kann, unseren Beruf im Land auszuüben. Wir müssen unsere erworbenen Kenntnisse in der Schweiz, auch zum Wohle der Liechtensteiner Bevölkerung, einbringen! Für uns Betroffene ist dieses Thema weiterhin nicht vom Tisch und neben der Quellensteuer flattert diesen Monat noch zusätzlich die Gemeindesteuer ins Haus. Das tut weh. Von wegen keine Doppelbesteuerung!
644581 ---  15 Jahre Verein «Frauen in guter Verfassung»  ---  Vorstand des Vereins Frauen in guter Verfassung | 14. November 2019  --- Der Verein heisst Frauen in guter Verfassung, weil er zur Zeit der fürstlichen Verfassungsdiskussion gegründet wurde, um in der Verfassungsdiskussion auch Frauen zu Wort kommen zu lassen. Die Verfassungsvorschläge wurden vom Volk deutlich angenommen und deshalb sehen die
644580 ---  Die Henne und das Türkenkörnle?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. November 2019  --- Endlich ist das Spitalgeschwätz auf Liechtensteiner Niveau angelangt. Hass, Neid, Missgunst, Ellbogengehabe, Baugeilheit und die: «Müar sind o epper»-Logik haben obsiegt. Da verkündet eine «Sie» in ihrem Leserbrief, alles andere als ein «Ja» zum neuen Spital wäre «Schwachsinn», obwohl sie sich noch kurz davor gegen das Abknallen der Biber in Rage geschrieben hatte, nicht sehend, dass viele Menschen im Lande die Pläne für ein neues Spital für weit abknallenswerter halten. Und die Spitaloberärztin streut noch ihren Witz, worauf einer ein Kuchenblech zückt, um hernach zu schreiben, man könne ein Gebäude, selbst ein solches auf der grünen Wiese, gegen den Lärm abschotten, obwohl ein Spital ja doch ein «24h-7d»-Betrieb und keine Schlafstätte wäre. Weiter ist zu lesen, dass wenn man ein Spital an die Landesgrenze baut, es dann zentraler liege. Und den Vogel schiessen die umsatzwitternden Grenadiere der Wirtschaftskammer ab, die man durch die Kellerräume des Spitals schleust, um ein verrostetes Röhrlein ausfindig zu machen. Natürlich finden die ein solches und posaunen, deshalb wäre ein Abriss unumgänglich. Die Buslinie 24 nach Sevelen startet erst um halb sieben und ruht dann nach vier Takten von 8 bis 12 Uhr. Am Wochenende fährt sie gar nicht, während beim bestehenden Spital alle zehn Minuten ein Bus vorbeikommt. Dass unsere Grossparteien diesen unwürdigen, zum Teil an Primitivität nicht mehr zu unterbietenden Diskussionen nicht Einhalt gebieten, sondern sie noch bei jeder Gelegenheit befeuern, befremdet nicht weiter, sind doch Seilschaften dazu da, mit ihnen aufzublühen. Das Geld des Landes muss unter die Arme der Schaltafeloligarchen und der einfachste Weg ist, es direkt in die Betonmischer zu stopfen, denn dort drinnen sind kräftige Wählerstimmen, die für einen Fortbestand dessen sorgen, was wir so lieben. Nämlich unser beschauliches Ländchen, das mit all seinen Kuriositäten, im noch vorhandenen und dank den Spielhöllen nicht versiegenden Geldsegen noch lange ohne Sinn und Ziel weiterzutaumeln hat. Schon längst sind die Kernfragen, wie Kooperation, grundsätzliche Notwendigkeit, Entpolitisierung, Entpersonifizierung aus den Medien verschwunden. Nach dem Studium all dieser beschämenden Diskussionen für eine Spitalversorgung bleibt: Man sollte die Abstimmung dergestalt ändern, indem man in einen Hennengatter mit 100 Hennen 100 «Türkenkörnli» hineinwirft. Werden alle gefressen, wird gebaut. Wenn nicht, werden die Hennen geköpft.
644579 ---  Denkt (auch) an die Kinder!  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 14. November 2019  ---  Den neuen Mobilfunkstandard 5G zu verharmlosen, würde sich als fataler Bumerang erweisen. 5G-Experte Prof. Dr. Martin Pall warnt in Interviews und Vorträgen (auf youtube.com) eindringlichst vor 5G, wörtlich: «Meiner Beurteilung nach haben wir es mit einem globalen [5G-]Wettrennen in Richtung kompletter Zerstörung zu tun. Ich denke, wir werden dadurch [d. h. durch die Einführung von 5G] sehr schnell zugrunde gehen! Und ich denke, wir werden [durch 5G] zugrunde gehen aufgrund der [5G-]Wirkung auf unsere Hirnfunktion […] und auf unsere Fortpflanzungsfähigkeit.» Neben den grössten Gefahren für Hirn (Alzheimer) und Keimzellen (Zerstörung der männlichen Samenzellen und der weiblichen Eizellen) erwähnt Prof. Pall in Zusammenhang mit 5G weitere gigantische gesundheitliche Gefahren: schlimme Nervenkrankheiten, Krebs, Genmutationen, Herzkrankheiten und Autismus. Auch unsere Haut und unsere höchst sensiblen Augen sind nicht für diese «Strahlenbombe» namens 5G gemacht. 5G sei nicht 4G, also um ein Vielfaches gefährlicher. 5G ist ein fataler Hammer – gerade auch für die Kinder.  Wenn man Prof. Palls Aussagen bezüglich 5G als «zu extrem» abtut, macht man es sich allzu leicht. Pall ist ein respektabler (und nicht von Lobbys «gekaufter»!), hervorragender Wissenschaftler, dem es um die Wahrheit geht. Egal, wie erschütternd diese tönt. Prof. Pall ist einer der besten Experten bezüglich der Wirkung von 5G auf den menschlichen Körper. Er verfügt über fundierte Kenntnisse in Medizin, Biochemie und Physik (Bachelor in Physik und Doktortitel in Biochemie und Genetik). Pall erklärt: «Um die elektromagnetischen Felder zu verstehen, muss man wirklich verstehen, wie Physik und Biologie interagieren. Ich bin glücklicherweise in der Lage, genau dies zu tun.» Pall arbeitete in der Umweltmedizin: Er untersuchte, wie elektromagnetische Felder auf die Zellen unseres Körpers einwirken und veröffentlichte acht wissenschaftliche Schriften bezüglich der Konsequenzen auf die Gesundheit. Seine Worte haben Gewicht.  Prof. Pall befindet sich im Ruhestand. Dies verleiht seinen Aussagen zusätzliche Glaubwürdigkeit. Denn so kann er ohne Rücksicht auf Verluste frank und frei die Wahrheit kundtun. Etwa: «Wir leben in einer korrupten Welt.» Und: «Je mehr ich [über 5G] weiss, umso schlimmer sieht’s aus.» In Tallinn sagte Prof. Pall am Ende seines Vortrags über 5G zu den Zuhörern: «Ich hoffe, dass Sie etwas für Ihr Land tun können!» Damit meint er: Nein zu 5G! Zu unserem Selbstschutz.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
644578 ---  Ein kostspieliger  Alleingang droht  ---  DU – die Unabhängigen | 14. November 2019  --- Regierungsrat Mauro Pedrazzini ist bekannt dafür, ein kühler Rechner zu sein. Was er in den letzten Jahren konsequent bekämpft hat, ist die «angebotsinduzierte Nachfrage». Dieses Phänomen ist im Gesundheitswesen seit Langem bekannt. Simpel ausgedrückt, bedeutet es nichts anderes als z. B., dass die Kosten steigen, je mehr Ärzte tätig sind. Deshalb war Pedrazzini bisher zurückhaltend mit der Vergabe von OKP-Zulassungen. Was wird wohl geschehen, wenn in einem neuen Landesspital das Angebot ausgeweitet wird? Die Kosten werden steigen. Gesundheitsminister Pedrazzini müsste also gegen den Spitalneubau sein, weil der Neubau steigende Kosten mit sich bringen wird. Befürwortern des Neubaus wird in Aussicht gestellt, dass in einem neuen Landesspital auch wieder eine Gebärstation möglich sei. Mit dem «Popili-Argument» wird für den Neubau geworben. Vor fünf Jahren wurde die Gebärstation im Landesspital aufgegeben, weil nicht mehr genügend Belegärzte vorhanden waren, die rund um die Uhr sieben Tage in der Woche Geburtshilfe leisten wollten oder konnten. Eine durchgehende, qualitativ hochstehende Betreuung konnte nicht mehr garantiert werden. Deshalb wurde die Gebärstation aufgegeben bzw. die Geburtshilfe ans Spital Grabs delegiert. Warum sollte das in einem Neubau anders werden? Bei einer neuen Gebärstation muss halt eben auch berücksichtigt werden, dass man bei null anfängt. Wie will man gutes, geschultes Personal bekommen, das die halbe Zeit herumsteht? Deswegen gibt es Mindestfallzahlen, die nicht nur ein Gradmesser für den finanziellen Erfolg sind, sondern eben auch die gesamten Vorhalteleistungen (z. B. Belegschaft, die es für die Aufrechterhaltung einer Geburtenstation braucht) in Relation setzen. Fallzahlen haben eine Auswirkung auf die Qualität. Die Angestellten, die unterbeschäftigt sein werden, werden sich anderen Aufgaben widmen, etwa mit Sprechstunden oder anderen Behandlungen. Somit konkurrenzieren sie nicht nur unsere Hausärzte, sondern schaffen mehr Angebot: mehr Angebot, mehr Nachfrage, höhere Kosten! Wird es deswegen aber mehr Geburten geben, wenn wir im Neubau wieder eine Gebärstation haben? Das «Popili-Argument» ist im Übrigen auch Teil des Konkurrenzkampfes mit Grabs. Es kann aber nicht die Absicht von Gesundheitsminister Pedrazzini sein, mit einem Spitalneubau zu versuchen, den Spitälern in der Region, insbesondere dem Spital Grabs, wieder Geburten abzuluchsen. Es ist deshalb unglaubwürdig, wenn er sagt, dass in einem Neubau auch wieder eine Geburtenstation möglich sei. In einem Gutachten, das von der Regierung in Auftrag gegeben wurde, ist unmissverständlich nachzulesen, dass der Betrieb eines Spitals in Liechtenstein eigentlich ein Luxus ist. Damit ein Spital effizient betrieben werden könne, hinsichtlich Qualität und den Finanzen, sollte es 5000 sogenannte Fallzahlen geben. In Liechtenstein kommen wir aber nur auf rund 2000 Fallzahlen pro Jahr. Es fehlen uns also 3000, mehr als 50 Prozent. Wir haben ein gut funktionierendes, in den letzten Jahren gründlich restauriertes und mit vielen Millionen aufgemöbeltes Landesspital. Wir wollen ein Landesspital, auch wenn es uns einiges kostet. Aber einen Neubau, das brauchen wir nicht, da macht man uns etwas vor. Wie frühere Alleingänge (Post, Telecom) wird uns ein Alleingang im Gesundheitswesen teuer zu stehen kommen. Es spricht zu viel dagegen – darum ein klares Nein zum Spitalneubau!
644483 ---  Ja zum Fortschritt  ---  Elisa Mirarchi, Eibenweg 10, Vaduz | 13. November 2019  --- Ein eigenes Spital im Land zu haben und unabhängig vom Ausland zu sein, ist mir sehr wichtig. Ich fühle mich am Landesspital als Patientin sehr gut aufgehoben und das möchte ich auch in Zukunft sein. Dass es vor allem bei einem Spital wichtig ist, dass das Gebäude fortschrittlich ist, liegt auf der Hand. Unser Geld sollte unbedingt in das neue Spital fliessen. Auch wäre das neue Spital viel attraktiver für gute Ärzte, was für uns Patienten auch ein grosser Vorteil ist, wenn die Fachkräfte in unserem Spital arbeiten möchten. Auch wünsche ich mir die Geburtenstation zurück. Ich selbst durfte zwei Kinder im Landesspital gebären und würde mich freuen, wenn meine Kinder das ebenfalls im Land dürften.
644482 ---  Lügenbeitrag im Schweizer Fernsehen  ---  Sigmund Elkuch,St. Florinsgasse 18, Vaduz | 13. November 2019  ---  In der vorletzten Woche hat das Schweizer Fernsehen in der Sendung «Schweiz Aktuell» einen Beitrag gebracht, dass wegen der Casinos in Liechtenstein das Casino Bad Ragaz 10 Personen entlassen musste. Für die Beteiligten sicher nicht lustig, aber sie kommen sicher in der Nähe wieder unter. Was das SRF aber verschwiegen hatte, ist, dass das Casino Bad Ragaz am Casino in Ruggell zu einem Drittel beteiligt ist. Da diese etwa 120 Personen beschäftigen, haben sie also da anteilsmässig wieder 40 Leute eingestellt. Das Vorgehen zeugt nicht von solidem Vorgehen des Journalismus. Bin gespannt, was sie wieder über das Casino in Triesen bringen, das gehört ja auch in diesen Club. Wieso lassen sich die verantwortlichen Stellen in unserem Land dies gefallen und verlangen nicht eine Richtigstellung des Berichtes im selben Sender zur gleichen Zeit. Zur Klarstellung, ich hätte diese Casinos im Land nie zugelassen. Es bringt uns rufmässig  in die untere Schublade. Schade, ist es das Geld wert?  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz  
644481 ---  Fortschritt zum Rückschritt  ---  Udo Meesters,  Hofistrasse 42, Triesenberg | 13. November 2019  --- Da sich ja nicht jeder einen Tesla leisten kann und ich somit dann mal von einem Mittelklassewagen ausgehe, der noch im finanzierbaren Anschaffungspreis liegt, dann sieht meine Ferienplanung mit einem E-Car wohl etwas anders aus. Also der Durchschnitt liegt so im Schnitt von der Reichweite eines E-Autos bei 450 Kilometer. Entfernung des geplanten Urlaubsziels: 1400 Kilometer. Also 3 bis 4 Mal ran an eine Ladestation. Ladezeit circa 2 bis 4 Stunden an einer öffentlichen Ladestation. Das macht also bei durchschnittlich 3 Stunden Ladezeit mal 3 bis 4 Mal circa 9 bis 12 Stunden zusätzliche Zeit, die ich zu der normal üblichen Fahrtzeit hinzurechnen muss. 1400 Kilometer bei 100 Stundenkilometern (km/h) = 14 Stunden plus mindestens 9 Stunden für die Ladezeit. Die Hinfahrt dauert also circa 23 bis 24 Stunden. Vergleich zum Benziner: 3 Mal Benzin tanken à circa 30 Minuten = 90 Minuten plus 14 Stunden Fahrtzeit, also nur 15,5 Stunden inklusive Kaffeepause = 16 Stunden. Also bin ich mit einem E-Car 8 Stunden länger unterwegs. Zahle mehr Strom als für Benzin, benötige längere Stehzeiten und muss zusätzlich darauf achten, ob sich in der Nähe meines Urlaubszieles auch entsprechende Schnell-Ladesäulen befinden. Gut, dass ich keine langen Geschäftsreisen machen muss. Dann behalte ich doch lieber meinen Benziner und flieg wie gewohnt in meinen wohlverdienten Urlaub. Kann nur hoffen, das ich dann nicht mit einem E-Flieger fliegen muss, der wegen Akkuladung nicht 2 bis 3 Mal zwischenlanden muss. E-Car ist Fortschritt zum Rückschritt.
644480 ---  Altersarmut – Rente mit 67?   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 13. November 2019  --- Baby-Boom-Kinder kommen ins Rentenalter. Die demografische Entwicklung zeigt, dass wir immer mehr – auch rüstige – Senioren haben werden. Das ist erfreulich. Weniger erfreulich: Die Zahl der Rentenbezüger wird sich erhöhen. Also warum auch nicht eine Erhöhung des Rentenalters von 65 auf 67 Jahre? Aber: Sind auch Arbeitgeber bereit, Mitarbeiter bis 67 zu beschäftigen? Wenn nicht, was geschieht mit den Arbeitnehmern in den zwei Jahren von 65 bis 67? (Rentenalter: Jahrgang 1958 und jünger für Mann und Frau 65 Jahre). Ja, es besteht die Möglichkeit, früher ins Rente zu gehen, bedeutet aber Renteneinbusse, in welcher Höhe, hängt von den Jahren ab. Wer seinen Job bereits mit «50+» oder gar noch früher verliert, hat kaum eine Chance auf einen neuen Job. Man ist zu alt, überqualifiziert, wenig qualifiziert oder einfach zu teuer. Der Gang zum Arbeitsamt ist die Folge. Aber, das Arbeitslosengeld ist auch mal zu Ende. Sobald die Ersparnisse aufgebraucht sind, geht es zum Sozialamt. Das bedeutet eine finanzielle Abwärtsspirale, leben am Existenzminimum, Schulden, sozialer Rückzug (keine Freunde mehr einladen, nicht auswärts essen zu können, keine neuen Kleider, keine Theater- oder Konzertbesuche, keine Ferien, den täglichen Speiseplan überdenken, Rückzug zwischen die eigenen vier Wände). Die Seele leidet. Depressionen und sonstige Krankheiten bis hin zum Selbstmord sind die Folgen. Arztbesuche häufen sich, Medikamentenkonsum häufen sich, Spitalaufenthalte häufen sich. Es ist ein Teufelskreis und die Betroffenen sind machtlos. Die Betroffenen interessiert es nicht, wieviel Geld die AHV hat oder nicht, sie möchten ihr Leben wieder haben und mit 65 Jahren in die Rente gehen. Aus meiner Sicht also: Keine Erhöhung des Rentenalters auf 67 Jahre. Betroffenen wünsche ich nur, dass sie durchhalten und für ein lebenswertes Alter kämpfen.
644479 ---  Steg und Sücka: So ein Mist!  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 10, Triesenberg | 13. November 2019  --- Antwort auf die vom Präsidenten der Alpgenossenschaft Triesenberg als «Tatsachen» bezeichneten Punkte: 1. Früher haben die Bauern im Maiensäss Steg die Kühe im Steger-Stall gemolken und dann jenen Mist auf der Allmeina verteilt, den die Tiere über Nacht im Stall hinterliessen. Der Mist stammte also vom Verzehr von Steger Gras und Steger Heu. Das war eine «massvolle Düngung», also eine nachhaltige Bewirtschaftung. 2. Die Kühe wurden noch nicht mit Fremd- und Kraftfutter gefüttert und waren bedeutend gesünder als die heutigen Tiere. Im «Stäger» Mist gab es wohl damals kaum Antibiotika-Rückstände. 3. Dass die heutige Zucht «auf Langlebigkeit und Gesundheit ausgerichtet ist», entspricht nicht der Wahrheit. Der Antibiotika-Einsatz ist heute vor allem auf Überzüchtung und auf damit verbundene Euterentzündungen etc. zurückzuführen. In der Praxis haben Kühe früher im Schnitt 10 bis 12 Kälbchen auf die Welt gebracht. Heute sind es mit den hochgezüchteten Kühen noch halb so viele «Laktationen». Danach haben die meisten Kühe «ausgedient» und landen auf der Schlachtbank. 4. Ein grosser Vierachser-Lastwagen voll mit Mist beladen fuhr am letzten Freitag x-mal über die Alpstras­sen Richtung Valorsch und auf der anderen Talseite Richtung Chrüzliboda. Zeugen berichten mir, dass das schon am Tag davor der Fall war. Aufgrund der jeweils über 20 Tonnen schweren Ladung und der nicht für solche Lasten gebauten Alpstrassen bestand auf diesen Naturtrassen zudem grosse Rutschgefahr. 5. Dass die angeblich lediglich 40 Tonnen Mist auf 12 Hektar verteilt wurden und dass dies knapp ein halbes Kilo Mist pro Quadratmeter ergibt, ist ebenfalls nicht wahr. Es wurde viel mehr Mist von der Rheintalseite ins Saminatal gekarrt und nicht auf den ganzen Alpweiden verteilt, sondern lediglich 20-30 Meter links und rechts der Alpstrassen. 6. Dass das Amt für Umwelt das Ausbringen von rheintalseitig produziertem Mist auf die Alpweiden bewilligt, ist unverständlich – und als Steigerung dazu noch in Quellschutzgebieten! Die Bevölkerung hat Anrecht auf eine Erklärung. 7. Für die «Weidepflege» erhalten die Bauern vom Land «Punkte» und damit je nach Qualität der Weidepflege finanzielle Unterstützung. Gibt es wegen des massiven Verstos­ses diesmal Abzug? Auch zu diesem Punkt erwarte ich vom Amt für Umwelt eine Erklärung.
644478 ---  Erfolg für langjährige Bemühungen – definitive Erhöhung und Ausweitung der Prämienverbilligung  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter/ Prämienverbilligungs-Initiant | 13. November 2019  --- Die hohen Krankenkassen-Prämien in Verbindung mit der hohen Kostenbeteiligung waren für viele Versicherte nur noch schwer finanzierbar. Nach langjährigen Bemühungen und vorgängigen Kleinen Anfragen von meiner Seite lancierte ich zur möglichst wirksamen Entlastung sensibler Bevölkerungsgruppen im Mai dieses Jahres eine Initiative mit der klaren Zielsetzung, den Mittelstand mit der Ausweitung des Prämienverbilligungssystems zu entlasten. Schliesslich lagen im November-Landtag zwei verschiedene Varianten zur Entscheidung vor. Die Mehrkosten meines Vorschlags lagen zwar nur um 1,7 Mio. Franken über denen des Vorschlags der VU und waren meiner Meinung nach finanzpolitisch durchaus vertretbar. Da sich für meine Initiative im Landtag keine Mehrheit abzeichnete und der von der FBP im November-Landtag eingereichte Kompromiss-Vorschlag auf meinen zentralen Eckdaten aufbaute, gab ich – im Sinne der Prämienzahler – dieser zweitbesten Variante meine Zustimmung. Diese erreichte zwar nicht die Entlastung meines Vorschlags, bedeutete jedoch immer noch eine deutlich höhere finanzielle Besserstellung, als es heute möglich ist. Einzelhaushalte bis zu einem Erwerb von 26 000 Franken erhalten neu eine Prämiensubvention von 70 Prozent (bisher 60 Prozent) und erreichen (bei einer Monatsprämie von 350 Franken) so eine Prämienersparnis von 2940 Franken jährlich, das sind 420 Franken mehr als bisher. Bei einem Erwerb von 35 000 Franken zahlen Einzelhaushalte jährlich neu 2436 Franken weniger Prämie (bisher 1680 Franken) und haben so eine zusätzliche Entlastung von 756 Franken. Besonders stark bemerkbar macht sich die neue Regelung durch die Ausweitung der Erwerbsgrenzen: Bei einem Erwerb von 50 000 Franken besteht bisher überhaupt kein Anspruch auf eine Prämienverbilligung. Neu kann der Versicherte von einer Prämienersparnis von jährlich 1890 Franken profitieren. Ein Anspruch auf eine Prämienverbilligung (Einzelhaushalte) besteht bis zu einem Erwerb von 67 000 Franken, bei Letzterem macht das noch 630 Franken aus. Darüber gibt es keine Prämienverbilligung mehr. Ähnlich zeigt sich das Bild bei Paarhaushalten: Bis 37 000 Franken Erwerb beträgt die Prämienersparnis jährlich 5880 Franken, das sind 840 Franken mehr als bisher. Bei einem Erwerb von 45 000 Franken kann sich der Versicherte jährlich 1512 Franken mehr an Prämien sparen als bisher (neu 4872, bisher 3360 Franken). Auch hier sorgt die Ausweitung der Erwerbsgrenzen für deutliche Entlastungen: Bei einem Erwerb von 60 000 Franken besteht neu Anspruch auf eine Prämienverbilligung von 3192 Franken (heute Null Franken). Ein Anspruch auf eine Prämienverbilligung besteht neu bis zu einem Erwerb von 77 000 Franken. Hier macht die Ersparnis noch 1260 Franken aus. Fazit: Durch meine Gesetzesinitiative ist eine deutliche Ausweitung und Erhöhung des Prämienverbilligungssystems realisiert worden, wodurch die Bevölkerungsgruppen, die besonders unter den hohen Prämien und Kostenbeteiligungen leiden, spürbar finanziell entlastet werden.
644360 ---  Kaffeesatz &amp;  Ponyhof  ---  Karin Jenny,Untere Ruettigass 5, Vaduz  | 11. November 2019  ---  Langsam können wir ja zu wetten beginnen. Ich steig ein aus Lust und Zollerei. Wird wohl eine A....knappe Spitalentscheidung. Bin gespannt!   Karin Jenny, Untere Ruettigass 5, Vaduz   
644358 ---  Merkurtransit  beobachten  ---  Erich Walser,Im Bartledura 8, Schaan | 11. November 2019  ---  Unser innerster Planet, der Merkur, wandert heute, dem 11. November 2019 über die Sonnenscheibe. Dieses Ereignis ist auch in Liechtenstein zu beobachten. Dabei ist Merkur als winziger schwarzer Punkt zu sehen. Die Sternwarte wird für dieses astronomische Ereignis bei geeigneten Wetterbedingungen ab 13:30 bis 16 Uhr geöffnet sein. Bis zu dem nächsten Merkurtransit müssen wir 13 Jahre warten. Aber Achtung: Nur mit geeigneten Geräten beobachten! Ohne entsprechenden Schutz besteht durch das helle Sonnenlicht Erblindungsgefahr.    Erich Walser, Im Bartledura 8, Schaan  
644357 ---  Selbstbestimmung  ---  Anton Frommelt,Im Wingert 5, Schaan | 11. November 2019  ---  Dass sich ein Schweizer Politiker mit fadenscheinigen Argumenten und in eigennütziger Weise in unsere Abstimmungsdiskussionen einmischt, finde ich eine Frechheit. Wo war der von den Spitalgegnern so hochgelobte Herr Tinner denn, als man uns die Quellensteuer von Schweizer Seite verweigerte und uns so 30 Mio. Franken pro Jahr entgingen? Hat uns Herr Tinner damals, wie in der Karikatur der Spitalgegner so schön abgebildet, die Hand gereicht? Ich kann mich nicht daran erinnern. Wir wissen selbst, was wir in Liechtenstein brauchen, und das ist eine eigenständige Infrastruktur eingebettet in eine regionale Gesundheitsversorgung mit Zentrumsspitälern. Deshalb Ja zu einem neuen Landesspital.   Anton Frommelt, Im Wingert 5, Schaan  
644355 ---  So ein Mist!  ---  AGT Präsident Isidor Sele und Triesenberger Bauern,Litzistrasse 8,... | 11. November 2019  --- Die falschen Aussagen im Leserbrief von Klaus Schädler vom 8.11.2019 im «Volksblatt» wollen wir mit folgenden Tatsachen bereinigen: Wie dir bekannt ist, mussten in Steg die Bauern schon vor Jahrzehnten Mist auf der Allmeina an die Genossenschaft abliefern. Für eine blumenreiche Alpweide mit hoher Artenvielfalt ist eine massvolle Düngung förderlich, was verschiedene Studien auch belegen. Antibiotika werden nicht vorbeugend und schon gar nicht leistungssteigernd eingesetzt, sondern ausschliesslich im Einzelfall infolge Krankheit als Medikament. Die Zuchtziele sind auf Langlebigkeit und Gesundheit ausgerichtet. Die Verteilung des Mistes erfolgte speditiv und effizient und mittels Bewilligung des Amts für Umweltschutz. Auch verfügt die Alpgenossenschaft über eine Bewilligung des zuständigen Amtes zur Ausbringung von Mist in den Quellschutzzonen. Das Gesamtgewicht des verteilten Mistes beträgt in diesem Jahr rund 42 Tonnen. In der von Klaus Schädler gerechneten Einheit «Hunderte von Tonnen» sind dies gerademal «0,42 Hunderte von Tonnen» Mist. Die Menge wurde auf 12 Hektar verteilt das ergibt knapp ein halbes Kilo Mist pro Quadratmeter. Die Verantwortlichen der Alpgenossenschaft Triesenberg hätten ein persönliches Gespräch bevorzugt.
644354 ---  OST-Grenzgänger sollen nicht  quellenbesteuert werden  ---  Markus KieberTannenweg 10, Schaanwald | 11. November 2019  ---  Der Landtag hat sich vergangene Woche für die Vereinbarung OST (Ostschweizer Fachhochschule) ausgesprochen. Diese Entscheidung kann voll und ganz unterstützt werden. Die 14 ehemaligen Mitarbeiter der NTB (Interstaatlichen Hochschule für Technik) sollen laut Absprachen und Zusagen mit Bundesbern zukünftig als OST-Mitarbeiter Quellensteuerbefreit werden und weiterhin in Liechtenstein steuerpflichtig bleiben. Die Hartnäckigkeit von Regierungschef Adrian Hasler soll laut «Volksblatt» diesbezüglich nicht unbemerkt geblieben sein. Auch Landtagspräsident Albert Frick soll sich persönlich eingesetzt und die Zusage von Bundespräsident Ueli Maurer eingeholt haben. Eigentlich beides lobenswert! Aber, wo blieb dieser Einsatz, die Absprachen und Zusagen mit und von Bundesbern oder St. Gallen, als 2017 überall die andern Grenzgänger und neu Quellensteuerpflichtigen Spitalangestellten, Berufsschullehrpersonen usw. an öffentlich-rechtlichen Institutionen entschieden wurde? Wo blieb dieser Einsatz von Regierung und Landtag als es um die mehr als 100 steuerpflichtigen Einkommen (Steuerausfälle im Land) ging? Sind Einkommenseinbussen von rund 20 % (laut «Volksblatt») für Spitalangestellte, Berufsschullehrpersonen usw. weniger dramatisch und weniger schützenswert als jene von Hochschulangestellten? Wieso werden nicht alle Personen an öffentlich-rechtlichen Institutionen, welche vom Land mitgetragen bzw. finanziell unterstützt werden (OST, Berufs- und Weiterbildungszentrum Buchs, Spital Grabs usw.) gleichbehandelt? Gerne hätte ich auf meine Fragestellungen von den Herren Regierungschef Adrian Hasler und Landtagspräsident Albert Frick eine Antwort.   Markus Kieber Tannenweg 10, Schaanwald  
644353 ---  «Es geht nur noch um die eigene Sache»   ---  Jonas Benz, Schwarze Strasse 6, Eschen | 11. November 2019  --- Ich zitiere: «Politik ist die Summe der Mittel, die nötig sind, um zur Macht zu kommen und sich an der Macht zu halten und um von der Macht den nützlichsten Gebrauch zu machen. Politik bezeichnet die Regelung der Angelegenheiten eines Gemeinwesens durch verbindliche Entscheidungen. Sehr allgemein kann jegliche Einflussnahme, Gestaltung und Durchsetzung von Forderungen und Zielen in privaten oder öffentlichen Bereichen als Politik bezeichnet werden. Politik ist die Führung von Gemeinwesen auf der Basis von Machtbesitz. In der Politik geht es nicht darum, recht zu haben, sondern recht zu behalten.» Diese Zitate bestätigen immer mehr, welchen Interessen die Politik nicht abgeneigt ist (mit wenigen Ausnahmen). Es geht nur noch um die eigene Sache, die Belange des Volkes interessieren nicht wirklich. Bestes Beispiel die Zückerchen bezüglich der Krankenkassenprämien und wie sich die Parteien gegenseitig ausschlachten. Läppisch im Vergleich zu der Prämie, die z.B. Familie Schwendinger zu berappen hat und andere Familien. Prämien, welche von den meisten gar nie in Anspruch genommen werden. Die Krankenkassen sparen sich wie doof Milliarden an wie Kassensturz etc. bestätigen. Die Politik unternimmt nichts und unterstützt diese Lobby auch noch mit dem Hintergrund, man könnte zukünftige Wähler vergraulen. Nein, Politik an sich ist schon lange nicht mehr glaubwürdig und zielt nur der Eigeninteresse ab. Politik, für mich viel Geschwafel, nicht produktiv und käuflich. Zur Weltpolitik. Hier halte ich es mit Mark Twain. Gott hat den Menschen erschaffen, weil er vom Affen enttäuscht war. Danach hat er auf weitere Experimente verzichtet. Ich komme immer mehr zum Schluss, dass der Mensch keine Daseinsberechtigung mehr auf Erden hat.
644254 ---  Casinos – Orte  der Geldsucht  ---  Anton Wille, Arzt,Unterm Schloss 68, Balzers | 9. November 2019  ---  Wir verfolgen Jugendliche wegen Hustensirup und Erwachsene wegen Temesta, erlauben aber, mit Berufung auf selbst erlassene Wirtschaftsgesetze, unzählige Casinos. Welch eine Verwirrung und Irrung in Landtag und Regierung. Casinos sind Suchtorte und politische Heiligtümer des Geldes! Wie lange geht es noch, bis Regierungsgebäude und Landtagsgebäude zu Casinos verwandelt werden?   Anton Wille, Arzt, Unterm Schloss 68, Balzers   
644252 ---  Oh, du mein armes, reiches Liechtenstein  ---  Judith Hoop,Kappileweg 4, GamprinTamara Beck, Arinstrasse 15,... | 9. November 2019  ---  Schade, dass unser Staat offensichtlich genug Geld hat, um unseren Nachwuchs schon sehr früh (Kindergarten, erste Klassen Primarschule) mit Tablets auszustatten; anscheinend aber kein Geld und/oder kein politischer Wille für eine wirtschaftsverträgliche und für alle Seiten machbare Elternzeit vorhanden ist. Nein, manch eine Familie muss ihr 18 Wochen junges Baby in andere Hände geben, obwohl bekannt ist, wie schädlich eine zu frühe Fremdbetreuung ist. Und nein, es ist kein Vergleich von Äpfeln mit Birnen, denn in beiden Fällen geht es um die gesunde Entwicklung unserer Kinder. Unsere nächste Generation. Oh, du mein armes, reiches Liechtenstein …   Judith Hoop, Kappileweg 4, Gamprin Tamara Beck,  Arinstrasse 15, Sevelen   
644250 ---  Familienfeindlich  ---  Helmut Schwendinger,Poliweg 20, Ruggell | 9. November 2019  ---  Ich bin verheiratet und Vater von vier Kindern – alle in Ausbildung. Es ist zwar richtig, dass die meisten Prämien um zwei Prozent gesenkt worden sind, bei uns zwei Erwachsenen und drei Kindern (gesamt 27.40 Franken) – aber unsere Jüngste (15 Jahre) zahlt jetzt 20.20 Franken und im neuen Jahr 84.30 Franken – die Prämie steigt bei ihr um 300 Prozent (angebliche Altersanpassungen). Somit ist auch klar, wer eigentlich die Prämiensenkung von 2 Prozent finanziert. Was bei den einen gesenkt wird, wird bei den anderen wieder geholt – und dies bei der Jugend bzw. deren Eltern (unser Jahresbeitrag für die gesamte Familie beträgt mehr als 1640 Franken – und das nennen unsere Regierung und der Landtag dann familienfreundlich (Danke, Minister Pedrazzini). In vielen Familien müssen beide Elternteile arbeiten gehen, um überhaupt diese Prämien stemmen zu können. Prämienverbilligung ist meist nicht mal möglich, auch wenn nur ein Elternteil arbeiten gehen würde. Eben nochmals Danke Herr Pedrazzini für diese absolute Misere. Zudem ist es offensichtlich, dass diese angebliche Prämiensenkung gerade zur Abstimmung mit dem neuen Spital kommt – und was wird nicht noch alles versucht, um ein Ja aus der Bevölkerung für einen Spitalneubau zu locken. Geburtenabteilung erst schliessen, um sie dann bei einem Neubau wieder zu eröffnen. Laut Wirtschaftskammer befindet sich unser Spital angeblich in einem desolaten Zustand; ich frage mich: Was wurde mit den ganzen Millionen gemacht, die in den letzten Jahren in das Spital geflossen sind, um es wieder auf Vordermann zu bringen usw., usw., usw. Solange das Gesundheitswesen nicht besser geregelt ist und mehrheitlich beide Elternteile arbeiten müssen, um sich die Krankenkassenprämien für sich und ihre Kinder leisten zu können, kommt für mich ein Spitalneubau nicht infrage, weil dann die Prämien sicher explodieren werden, auch wenn die Regierung das Gegenteil behauptet. Die haben ja schon viel versprochen und das Gegenteil ist eingetroffen. Denn vier neue Wände und ein neues Dach ändern an der Problematik im Gesundheitswesen oder bei der Führung und Verwaltung (Ausrichtung) unseres Landesspital nichts. Auf jeden Fall sollte jedem klar sein, wenn die Rechnung des neuen Landesspitals (Belegzahlen und medizinische Ausrichtung) nicht aufgeht, wer dann die Kosten trägt. Sicherlich nicht Regierung, Landtag, und schon gar nicht Herr Pedrazzini, sondern wir Steuerzahler.   Helmut Schwendinger, Poliweg 20, Ruggell   
644249 ---  Je mehr Casinos,  desto weniger Staatseinnahmen: Ein Systemfehler?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 9. November 2019  --- Auch wenn der Landtag mit 17 zu 8 Stimmen die Erhöhung der Geldspielsätze diese Woche abgelehnt hat, ist das letzte Wort noch nicht gesprochen. In der Diskussion um die Parlamentarische
644248 ---  Um-Welt  ---  Dieter Hilti,In der Egerta 37, Schaan | 9. November 2019  ---  Natürliche, lebende wie menschengemachte Systeme und Werte nachhaltig erhalten, ist eine herausfordernde und konsensorientierte, mitunter eine «konsenservative» Aufgabe. Die Natur kennt alle Farben, so auch das Erfordernis gesellschaftlichen Engagements. Die Veränderung unserer Umwelt ist spürbar, sie tut dies schneller als noch vor Jahren prognostiziert. Vom Zustand der Luft mit seinem Sauerstoffanteil hängt das Klima, der Wasserkreislauf, das Wachstum und jedes der Nachhaltigkeitsziele der Weltgemeinschaft ab. Wir stehen bis in die Zellen im Austausch mit ihr. Neben Bäumen, neben jedem Gewächs gibt es keine Löcher im Boden. Die Biomasse speist sich aktiviert durch die Sonne aus der umgebenden Luft und Wasser und speichert unter Freigabe von Sauerstoff Treibhausgase. Lebende Biomasse kommt «first» dem «schwarzen Gold» in der Erde. Wir monetarisieren fast alles, bei der Luft tun wir dies nur auf der Belastungsseite über Zertifikate, nicht im Jetzt auf der natürlichen Produktionsseite zu Land wie in Meeren. Ein hausgrosser Luftkubus mit zehn Meter Kantenlänge wiegt mehr als eine Tonne. Darin können Sauerstoff produzierende Objekte wie Bäume stehen oder Luftbelastendes. Wäre der pflanzliche Sauerstoffproduktionswert in einem solchen Kubus im kleinen jährlichen Rappenbereich, ergeben sich für die grossen Wald- oder anderen biologisch wirksamen Gebiete enorme Bewusstseinswerte. Während einer einzigen Mittagszeit strahlt die Sonne so viel Energie auf die Erde, wie wir Menschen in einem Jahr verbrauchen. Der grosse Teil der Gesamtenergie muss zum Erhalt des Gleichgewichts wieder ins Weltall zurück. Unser Tun darf dieses nicht aushebeln. Wenn Energiegewinnung und -verbrauch ein regeneratives Ausgleichskriterium erfüllen, dann lassen sich andere Probleme auch lösen. Die Chancen hierzu sind in zahlreichen Technologien und in energetisch funktionellen Oberflächen gegeben. Nichts produzieren wir mehr als Flächen.  Bringt man Ziele und Umsetzungsvermögen in konsensorientiertem Willen zusammen, dann ist das Potenzial in unserer Region erheblich. Im seit Langem bestehenden Netzwerk der Bodensee-Anrainerländer mit den vielen verbundenen Hochschulen ist Liechtenstein eingebunden. Hier gibt es hervorragende Studien für eine regenerative Region. Es wird vieles getan, sollte es jedoch gelingen, mehr Transparenz für die Verknüpfung von Kapital in nutzbringende, luftschonende und wirtschaftliche energetische Erneuerungsprojekte zu erreichen, dann wäre vieles gewonnen. Es besteht die Chance, dass solche Projekte von modellhaft klein nach gross skalierbar und multiplizierbar sind. Umweltschutz hat wirtschaftliches Potenzial, das es regional und darüber hinaus zu nutzen gilt. Unsere Region ist als Aktionsraum hierfür gut geeignet.    Dieter Hilti, In der Egerta 37, Schaan   
644246 ---  Ein klares Ja  zum Spitalneubau  ---  Liliane Kieber,Purtscher 7, Mauren | 9. November 2019  ---  Ausgaben gemäss Jahresrechnung 2018 der Regierung für: • Ausländische Spitäler: 20,4 Millionen (Budget 2019: 19,7 Mio.); • Entwicklungsdienst: 14,6 Millionen (Budget 2019: 14,7 Mio); • Universität: 13,8 Millionen (Budget 2019: 13,8 Mio); • Kunstmuseum: 3,6 Millionen (Budget 2019: 6,7 Mio); • Landesspital: 10,9 Millionen. Da kann man nur mit Jastimmen!  Liliane Kieber, Purtscher 7, Mauren   
644245 ---  Ein Landesspital  mit Zukunft  ---  Gerhard Konrad, Wiesengass 27, Schaan | 9. November 2019  --- Es war für mich schon mehrmals eine grosse Erleichterung, dass Angehörige im Land behandelt werden konnten in einer familiären und freundlichen Umgebung. Den Mitarbeitern des Landesspitals gebührt Dank für die gute Betreuung in manchmal schwierigen Zeiten. Wir sind ein kleines Land und in vielen Dingen abhängig vom Ausland. Aber dort, wo wir sicherstellen können, dass wir eigenständige Entscheidungen treffen können, sollten wir das tun. Das Landesspital kostet uns etwas, aber im Verhältnis zu anderen Ausgaben ist das gut tragbar. Dafür gewinnen wir Entscheidungsfreiheit, schaffen Arbeits- und Ausbildungsplätze und sorgen für eine hochstehende medizinische Versorgung im Inland. Deshalb Ja zum Neubau des Landesspitals.
644244 ---  Switzerland first ...?  ---  Silvia Kerhart,Landstrasse 67, Vaduz | 9. November 2019  ---  Ist uns bewusst, dass durch die geplanten Spitalschliessungen im Kanton St. Gallen dementsprechend viel mehr Ostschweizer Patienten in Grabs aufgenommen werden müssen? Für die Patienten in Grabs bedeutet dies in Zukunft aus nachvollziehbaren Gründen längere Wartezeiten für geplante Eingriffe, wie auch für abklärende Untersuchungen (MRI, CT, Röntgen) und die Notfallversorgung.  Dieses Szenario wird sich auch auf Liechtensteiner auswirken ... Wollen wir das wirklich? Auch wenn uns das Regionalspital Grabs – historisch gewachsen – am Herzen liegt: Sind wir uns so sicher, dass wir (ausser aus monetären Gründen) auf ebensolche Gegenliebe stos­sen? Sind wir uns so sicher, dass wir, weil wir ja Liechtensteiner sind, ebenfalls priorisiert werden? Das Landesspital stellt eine wichtige Wahlmöglichkeit zu Grabs dar und – vorausgesetzt die Infrastruktur stimmt – wird diese auch genutzt werden. Meine Frage an alle Liechtensteiner – wollt ihr ein eigenständiges Spital, das auch im Ernstfall für euch da ist? Dann gehört auch die nötige Infrastruktur dazu und nicht ein «End-of-Life-Gebäude», in dessen Innenleben nur noch sehr viel Geld gesteckt werden muss und das trotzdem alt bleibt. Deshalb ein klares Ja für die Zukunft des Landesspitals!   Silvia Kerhart, Landstrasse 67, Vaduz   
644243 ---  Spitalneubau: Ja  ---  Hildegard Thomann,Im Besch 30, Schaan | 9. November 2019  ---  Als ich mich kürzlich im Liechtensteinischen Landesspital einem chirurgischen Eingriff unterziehen musste, konnte ich mich davon überzeugen, dass die Spitalleitung grössten Wert auf höchste Qualität in der Ausübung ihrer Tätigkeit und auf das Wohl der Patienten setzt. Ich kann daher unser Spital mit gutem Gewissen nur weiterempfehlen. Damit das heute 170 Personen zählende Spitalpersonal seine anspruchsvolle Tätigkeit auch weiterhin effizient und mit Freude ausüben kann, sollten wir ihm aber auch das nötige «Fundament» in Form eines zukunftsgerichteten Gebäudes als Ersatz für das nun schon 40 Jahre alte Gebäude zur Verfügung stellen. Bei einer Ablehnung des Neubaus müsste das heutige Gebäude für Jahre weiterhin benutzt werden und es wären dringend vorzunehmende sowie teure Renovationen notwendig, ohne dass dadurch die betrieblichen Abläufe verbessert werden könnten. Und am Ende hätten wir immer noch einen Altbau mit vielleicht vielen heute noch verdeckten Mängeln. Wählerinnen und Wähler, welche noch unschlüssig sind, ob Neubau ja oder nein, sind gut beraten, wenn sie sich mittels der neulich in alle FL-Haushalte verschickten Broschüre über noch offene Fragen informieren. In der Broschüre ist – neben vielen wichtigen Informationen – auch ganz klar beschrieben, welche medizinischen Leistungen durch das Spital angeboten werden und welche nicht. Im letzteren Fall, z.B. für die Behandlung von komplexen medizinischen Problemen und schweren Unfällen, besteht ein dichtes Vertragsnetz mit Zentrumsspitälern und Universitätskliniken. Entgegen der in Teilen der Bevölkerung kursierenden anders lautenden Behauptung, besteht also ganz klar eine Strategie bezüglich des zukünftigen Leistungsangebots. Ich werde daher am 24. November ein überzeugtes Ja zum Spitalneubau in die Wahlurne legen.   Hildegard Thomann, Im Besch 30, Schaan   
644242 ---  «Da bleibt nur  ein Stirnrunzeln»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 9. November 2019  ---  Im Zusammenhang mit dem Spitalneubauprojekt Wille-Areal werden ja in den Abstimmungs-Kampagnen immer wieder die zu geringen Fallzahlen erwähnt. Das Schweizerische Bundesamt für Gesundheit (BAG) schreibt: «Die Qualitätsindikatoren der Schweizer Akutspitäler beinhalten Angaben zu den Behandlungen in den Schweizer Spitälern ab 2008. Ausgewiesen werden Fallzahlen, Anteilswerte (z. B. Kaiserschnittrate), die Mortalität bei bestimmten Krankheitsbildern und Eingriffen sowie ausgewählte Aufenthaltsdauern. Die Indikatoren bezwecken einerseits, der interessierten Öffentlichkeit einen Einblick in die Tätigkeit der Spitäler zu ermöglichen, deren Leistungen zu einem grossen Teil mittels Prämiengeldern sowie Steuergeldern finanziert sind, und dem Patienten und zuweisenden Ärzten die Möglichkeit zu geben, die Spitalwahl faktenbasiert zu treffen.» Die Qualitätsindikatoren des BAG sind genau definiert, siehe im Internet auf www.bag.admin.ch und können für sämtliche Schweizer Spitäler über die Homepage eingesehen werden.  In Deutschland und Österreich werden zur Messung der Spitalqualität vergleichbare Systeme verwendet. Für Österreich findet man dieselben Informationen.  Im Jahr 2016 waren in Grabs 1168 Geburten, somit Fallzahl 1168. Im Kantonsspital St. Gallen 1694 und im Churer Spital 1062 Geburten. Die Qualität in den benachbarten Spitälern ist somit überdeutlich ausgewiesen.  Eine Geburt ist für jede werdende Mutter schon ein riesengrosses Ereignis und sie möchte Gewissheit haben, dass die Qualität stimmt und seitens einer Spitalleitung auch eine grosse Empathie entgegengebracht wird. In Vaduz soll gemäss Prognosen der Regierung ungefähr eine Fallzahl von 200 erreicht werden, bei massiver Werbung für eine Geburt in Vaduz. Da bleibt nur ein Stirnrunzeln bezüglich dieser Haltung übrig, angesichts der von der WHO gesetzten Mindestfallzahl von 500 Geburten, welche praktisch von allen Spitalverantwortlichen gestützt wird.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
644241 ---  Die Zeitung des Liechtensteinischen Landesspitals, November 2014, Nr. 50  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 9. November 2019  ---  Dass es in einem Gebäude mit Jahrgang 1981 – welches von so viel Technik geprägt und an 365 Tagen während 24 Stunden in Betrieb ist – Handlungsbedarf gibt, liegt auf der Hand. So wurden im Rahmen dieser Bautätigkeiten sämtliche haustechnischen Installationen und überhaupt die medizinische Technik komplett erneuert.  Jetzt möchte ich gerne wissen, warum unbedingt ein neues Spital gebaut werden soll? Mittlerweile wurde alles Mögliche erneuert und verändert, was nötig und mehr war. Auch die Abläufe, Strukturen des Personales auf den neusten Stand gebracht. Laut dem Jahresbericht 2018 ist alles in Ordnung. Dass das Personal gute Arbeit macht, bezweifeln die wenigsten. Hier geht es nur noch um das Vertrauen, das die letzten Jahre gesunken ist. Das kann wieder aufgebaut werden. Wenn ich ins Spital muss und es geht mir sehr beschissen, dann bekomme ich auch ein Einzelzimmer. Egal, wie ich versichert bin. Im jetzigen Spital haben wir wenigstens genügend Platz für die Patienten. Sollte es so kommen, dass mehr als die gewünschte Anzahl Patienten im Jahr nach Vaduz möchten, hat es auch genügend Platz. Was im neuen nicht gewährleistet ist. Auch sind zahlreiche Fachgebiete schon da. Das wird mit einem neuen Gebäude auch nicht mehr. Was ich vermisse, ist ein Bauplan. Wie soll das neue Spital denn aussehen? Und wie hoch werden die Kosten denn tatsächlich sein? Hier liest man auch verschiedenste Zahlen?! Die Regierung spricht nur von einem neuen Spital, aber Einzelheiten bekommt das Volk nicht. Bei einem Ja ist die Gefahr sehr gross, dass das Spital ein Riesenkomplex mit viel anderem Zubehör wird, als dem Volk gesagt wurde.   Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald   
644240 ---  «Projekt ist  nicht ausgereift»  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 9. November 2019  --- Wenn man die Aussagen von Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini, Regierungschef Adrian Hasler, Spitaldirektorin Copeland und von der Wirtschaftskammer in den Landeszeitungen durchliest, so müsste jede und jeder feststellen, dass einiges nicht stimmt. Traurig genug, dass man die Wirtschaftskammer mit ins Boot holen musste, um das jetzige Landesspital, das in verschiedenen Teilen des Gebäudes auf den neuesten und modernsten Stand gebracht worden ist, schlechtzureden, und das nur in der Absicht, die Stimmberechtigen herumzukriegen für ein Ja. Solche Abstimmungspropaganda wirft diverse Fragen auf: Es wird behauptet, im Neubau sei eine Geburtenabteilung wieder möglich, doch wissen die Herren und Damen der Befürworter ganz genau, dass es keine Geburtenabteilung geben wird, weil es zu wenig Geburten in unserem Lande gibt und es verantwortungslos wäre für die gebärenden Mütter und ihre Sicherheit. Da veröffentlicht man einfach gewisse Zahlen, um die Leute zu verunsichern. Zum jetzigen Zeitpunkt liegt die Verantwortung für die medizinische Grundversorgung beim bestehenden Spital. Wie bereits Regierungschef Hasler sagt, Prognosen sind schwierig. Das ist ein weiterer Grund, bessere Abklärungen einzufordern, bevor ein Ja in die Urne geht. Patientenfreundlich sind die Ärzte, Krankenschwestern und Angestellten im Landesspital. Alles funktioniert im jetzigen Spital. Für was also ein neues Spital? Es wird von Kooperation gesprochen, jedoch keine gesucht. Wo bleibt denn die Kooperation mit den Betroffenen, die tagtäglich in einem Krankenhaus arbeiten und von der Praxis eine Ahnung haben? In der Vergangenheit wurden schon mehrmals stur auf theoretischen Grundlagen Beschlüsse gefasst, die in der Praxis dann nicht ganz funktionierten, weil man die Betroffenen nicht einbezogen hatte. Sicher sind die Renovationskosten im bestehenden Landesspital hoch, aber niemals so hoch wie im neuen Gebäude, einschliesslich die Betriebs- und Unterhaltskosten, die auch im Neubau anfallen werden. Das Projekt ist nicht ausgereift. Deshalb gibt es für mich nur ein Nein für den Spitalneubau
644239 ---  An die jungen Wählerinnen und Wähler: Macht mehr Kinder!  ---  Jack Quaderer,Feldkircherstrasse 33, Schaan | 9. November 2019  ---  Ich möchte der kommenden Macher- und Lenker-Generation von Liechtenstein ans Herz legen, sich gut zu überlegen, ob sie ein Ja oder ein Nein in die Urne legen. Ihr seid die Generation, die wird auslöffeln müssen, was euch die Funktionäre von heute (Gesundheitsminister Pedrazzini und Landesspital-Stiftungsratspräsident Ritter) einbrocken. Es wird den jungen Frauen vorgegaukelt, sie könnten vielleicht die Kinder wieder in Vaduz gebären, wenn wir nur einen Neubau hätten. Das behaupten sie jetzt zum Stimmenfang, wohlwissend, dass dies ein unsinniger Kraftakt wäre, weil es hierzulande einfach zu wenig Geburten gibt – es sei denn, ihr ändert das ;-). Die Qualität, die heute bei uns Standard ist und gefordert wird, können wir mit heute maximal 200 Geburten pro Jahr nicht erreichen. Jeder kann sich selber ausrechnen, was dies für den Betrieb einer qualitativ gut und effizient arbeitenden Geburtenstation bedeutet: z.B. mindestens 165 Tage 24 Stunden Däumchen drehen. Und das macht dann nicht eine Hebamme, sondern ein Team von Gynäkologen, Hebammen, Kinderärzten. Eine Geburtenstation braucht Personal, das ja auch genug zu tun haben will.  Wenn wir einen Neubau aufstellen, wird zwischen dem Landesspital und dem Spital Grabs ein Kampf um jeden Patienten angetrieben. Wer wird diesen Kampf gewinnen? Wohl kaum unser – notwendigerweise – kleineres Landesspital, ob am bisherigen Standort oder in einem Neubau.  Mit einem Neubau werden auf jeden Fall die Gesundheitskosten steigen. Das heisst, die Krankenkassenprämien werden jährlich steigen. Der Selbstbehalt wird angehoben werden und zu guter Letzt streicht man die freie Spitalwahl. Man wird uns quasi zwingen, in Vaduz ins neu gebaute Landesspital zu gehen. Die heutigen Verantwortlichen werden dann ihre Pensionen geniessen und ihr die Faust im Sack! Denn ihr werdet nicht mehr selber wählen können, ob ihr in Grabs, Chur, Feldkirch oder Vaduz gebären wollt oder behandelt werden wollt. Die freie Arzt- und Spitalwahl sagt euch vielleicht noch nicht viel, weil ihr zu eurem Glück als junge Leute noch nicht oder nicht oft zum Arzt oder gar ins Spital musstet. Aber lasst euch sagen: Die freie Arzt- und Spitalwahl ist ein wertvolles Gut, das wir uns, das ihr euch unbedingt bewahren und sichern solltet. Darum stimmt mit einem klaren Nein!   Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan   
644131 ---  Unsere harmonische Gemeinde Vaduz  ---  Elke Mechnig-Gerster,Wingertgasse 7, Vaduz | 8. November 2019  ---  Die Scheinheiligen haben gesiegt! Jetzt sind unsere Geistlichen schuld.  Elke Mechnig-Gerster, Wingertgasse 7, Vaduz   
644130 ---  Die Vorteile überwiegen klar: Ich sage Ja  ---  Norbert Wenaweser,Tröxlegass 26, Schaan | 8. November 2019  ---  Man kann zu jedem Projekt eine zustimmende oder ablehnende Haltung einnehmen, aber die dauernde Nein-Sagerei gewisser Gruppierungen zu jedem Fortschritt ist schlecht für unser Land. Wir müssen mutig und selbstbewusst in die Zukunft schauen und uns für unser Land einsetzen. Deshalb sage ich Ja zum Neubau des Landesspitals.   Norbert Wenaweser, Tröxlegass 26, Schaan   
644129 ---  «Ja für ein neues Spital, Nein für DU und Freie Liste»  ---  Arthur Frick,Rennhofstrasse 9, Mauren | 8. November 2019  ---  Ich bin der festen Überzeugung, dass wir im Lande Liechtenstein ein eigenes Spital wollen und brauchen. Ich bin auch der Überzeugung, dass ein neues Spital die günstigste und beste Lösung für uns ist. Ich bin auch felsenfest überzeugt, dass wir in Liechtenstein keine DU und keine Freie Liste brauchen. Darum ein klares Ja fürs neue Landesspital und ein klares Nein bei den nächsten Landtagswahlen für die DU und die Freie Liste.   Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren   
644128 ---  Die Zukunft gestalten  ---  Prof. Dr. med. Lorenz Risch, MPH MHA, Schinderböchel 13, Vaduz | 8. November 2019  --- Ein Notfall führte mich in das Landesspital, wo ich mich einer länger dauernden Bauchoperation unterzogen habe. Eine wohnortnahe und gute Betreuung waren mir und meiner jungen Familie gleichsam wichtig. Ich wurde gut behandelt und ich war mit der Qualität des Aufenthaltes sehr zufrieden. Ärzte und Pflegepersonal waren kompetent und freundlich. Die gegenwärtigen und zukünftigen Anforderungen in der Medizin erfordern zukunftsgerichtete und effiziente bauliche Lösungen. Damit es für die Zukunft gerüstet ist, braucht auch das Landesspital ein neues modernes Gebäude. Deshalb stimme ich am 24. November Ja.
644127 ---  Zur Grund- versorgung in Liechtenstein  ---  Fürstlicher Medizinalrat Dr.med. Dieter Walch, Vaduz; Fürstlicher Medizinalrat Dr.med.... | 8. November 2019  --- Für unsere Patientinnen und Patienten, welche einer stationären Spitalbehandlung bedürfen, ist das Liechtensteinische Landesspital (LLS) oftmals das Spital der Wahl. Wir wiesen und weisen unsere Patientinnen und Patienten dem LLS zu, da die Zusammenarbeit kollegial und fachlich fundiert ist und das LLS die von ihm angebotenen Leistungen in der medizinischen und chirurgischen Grundversorgung qualitativ hochstehend erbringt. Zudem fühlen sich unsere Patientinnen und Patienten wie auch deren Angehörige wohnortnah sowie persönlich betreut und gut aufgehoben. Nähe verbindet. Damit dies auch weiterhin so bleibt und mit der auch in der Grundversorgung stattfindenden Modernisierung in Medizin und Pflege Schritt gehalten werden kann, befürworten wir den Neubau des LLS.
644126 ---  Tragfähige Strategie?  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 8. November 2019  --- Der Spitaldirektorin Landesspital Vaduz, Sandra Copeland, ist nicht bekannt, dass das Spital Grabs über eine Stroke Unit verfügt, wo Schlaganfallpatienten auch aus Liechtenstein innert kürzester Zeit eine adäquate Behandlung bekämen? Es herrscht zudem Unkenntnis über ein straffes Zeitmanagement bei einem Schlaganfall, welches über Leben und Tod des Patienten entscheidet. Es wird eine Geburtenstation propagiert, welche jeder Arzt als unverantwortlich bezeichnet, weil durch die geringe Anzahl der Geburten die Sicherheit für Mutter und Kind nicht gegeben ist. Mit den Begriffen Geburtsabteilung und Souveränität des Landes wird mit den Emotionen der Wähler/-innen bewusst gespielt. Die Regierung will jetzt einen Neubau, wünschte aber keinen Dialog über eine Spitalstrategie mit der Basis, den Hausärzten/-ärztinnen. Um eine Grundversorgung des Landes im Gesundheitswesen garantieren zu können, ist diese Einbindung der Leistungserbringer doch Voraussetzung für eine tragfähige Spitalstrategie für die Zukunft unseres Landes. Das alte Landesspital und das evtl. neue Spital kann nur existieren in Zusammenarbeit mit den hier ansässigen Ärzten. Die Abstimmung über eine neue Gebäudehülle findet demzufolge vor dem fehlenden Dialog statt?
644125 ---  Verschwendung?  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 8. November 2019  ---  In Bezug auf den zur Wahl stehenden Spitalneubau verweise ich auf die Landesspitalzeitung «Puls» vom November 2014. Darin sind diverse interessante Informationen zu finden, so z. B. «Neuanfang wird sichtbar», «Patientensicherheit und hervorragende medizinische Versorgung», «OP und Notfall mit modernem Standard», «Neue Infrastrukturen mit zukunftsweisender Bedeutung», «OP und Notfallstation mit optimalen Voraussetzungen», «Beste Voraussetzungen für Qualitätssicherung» usw. Diese Drucksache ist im Internet abrufbar. Allen Personen, die sich an der Wahl beteiligen bzw. an dieser Thematik interessiert sind, empfehle ich, diese informative Ausgabe der «Spitalzeitung» zu lesen. Ja, unsere Zeit ist sehr schnelllebig. Aber in nur fünf Jahren sollten sich Aussagen von Personen der obersten Verwaltungs- bzw. Führungsebene nicht grundlegend ändern. Nach meinem Empfinden ist es verschwenderisch und äusserst fragwürdig, wenn vor wenigen Jahren mehrere Millionen an Steuergeldern investiert wurden, um jetzt über einen Neubau abzustimmen. Es ist mir aber auch bewusst, dass der Griff in die Staatskassa leichter fällt als derjenige ins eigene Portemonnaie. In Zeiten von sehr gut gefüllten Kassen sogar umso leichter. Oder handelt es sich um eine wohlstandsbedingte Gelassenheit, Blindheit oder Wahrnehmungsstörung?   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  
644124 ---  «Die Jugend ist gefährdet»  ---  Wer äussert sich wozu? Alle Leserbriefe zum Nachlesen finden Sie auf www.volksblatt... | 8. November 2019  --- So viele Casinos entstehen zu lassen, ist eine Schande für das Fürstentum Liechtenstein und eine Geldgier. Das Fürstentum Monaco hat nur ein Casino an der Côte-d’Azur – im Verhältnis also relativ wenige. Danke, Frau Hermy Geissmann, Künstlerin, für den Kampf – fast im Alleingang – gegen die vielen Casinos. Es tut weh, sehen zu müssen, weil man gegen diese Machenschaften nichts machen kann. Wieso hat man vor den Bewilligungen keine Bestimmungen gemacht, wo die Einnahmen landen sollen? Denkt man an die vielen alten Leute, die mit der Rente nicht zurecht kommen? Wie sollen sie die Krankenkasse, die vielen Zusätze, Familienhilfe, Rollator, Alarm, Zahnbehandlung usw., was vermehrt im Alter auftritt, finanzieren? Unser reiches Land mit Überschüssen hat nie ganz genug. Liechtenstein hat noch Einnahmen von den vielen Gesellschaften, von den reichen Ausländern, Touristen. Die Schweiz wird nicht zufrieden sein, wenn sie eines Tages die Sozialfälle übernehmen müssen, eventuell auch die Österreicher. Die liechtensteinische Jugend ist gefährdet, wenn sie nur vor die «Haustür» muss. Traudl Vladar-Ospelt, Im Gapetsch 38, Schaan
644123 ---  Grüss Gott,  Frau Steiger  ---  Max Heidegger,Unterfeld 28, Triesen | 8. November 2019  ---  In der «Liewo» vom 3. November haben Sie mehrere Seiten zum Thema Mobilfunk-Strahlung geschrieben. Bei so viel Geschriebenem sind natürlich Ungenauigkeiten möglich, zumal es Ihnen offensichtlich um das Schönreden der Gefahren durch die Mobilfunkstrahlung geht. Ein Beispiel, Sie schreiben: «Wie sich das auf die Gesundheit auswirken wird, bleibt weiterhin unklar, da wissenschaftliche Studien fehlen»! Gottseidank hat das Schweizer Bundesamt für Umwelt einiges mehr an Wissen. Im April dieses Jahres schrieb dieses Bundesamt an alle Kantonsregierungen und sagte dort unter anderem z. B.: «Nach wissenschaftlichen Kriterien ausreichend nachgewiesen ist eine Beeinflussung der Hirnströme. Begrenzte Evidenz besteht für eine Beeinflussung der Durchblutung des Gehirns, für eine Beeinträchtigung der Spermienqualität, für eine Destabilisierung der Erbinformation sowie Auswirkungen auf die Expression von Genen, den programmierten Zelltod und oxidativen Zellstress.» Offensichtlich haben sich einige Kantonsregierungen mit dieser Strahlenproblematik sehr beschäftigt, denn sie haben ihre Verantwortung gegenüber den Einwohnern wahrgenommen und die Einführung der 5G-Strahlung durch ein Moratorium nicht bewilligt. Frau Steiger, bitte nehmen Sie sich die Zeit, sich mit den schon heute  belegbaren eindeutigen Informationen der verschiedenen Gesundheitsschäden, hervorgerufen durch die Mobilfunk-Strahlung, auseinanderzusetzen.  Max Heidegger, Unterfeld 28, Triesen   
644122 ---  Denkanstoss:  Nicht für dumm  verkaufen lassen …  ---  Erica Walser,Im Reberle 15, Schaan | 8. November 2019  ---  Es ist unglaublich, dass es überhaupt zu einer erneuten Abstimmung kommt, obwohl die Regierung und der Landtag mit Ja zu einem neuen Landesspital abgestimmt haben.  Ich verstehe uns, das Volk, nicht! Für Schulen und öffentliche Gebäude gibt man Millionen ohne Bedenken seitens des Volkes aus und beim Landesspital kommt es erneut zur Abstimmung.  Ich bin für ein neues Spital, denn wenn man das alte Spital sanieren will, ist das doch ein Fass ohne Boden und man hätte weiterhin nur ein Flickwerk, über das dann in 5 bis 10 Jahren wieder abgestimmt werden muss.  Es ist unglaublich, dass die Freie Liste und das Nein-Komitee eine Verzögerungstaktik fahren, welche darauf hinausläuft, dass wir in naher Zukunft das Spital schliessen müssen und uns abhängig von den Schweizern machen. Wer mit gesundem Menschenverstand hat noch nicht kapiert, dass die geforderte Kooperation, wie von den Gegnern gewünscht, einfach nicht funktionieren kann, wenn wir weiterhin eine freie Spitalwahl haben wollen. Es ist unglaublich, wie rufschädigend das Nein-Komitee mit Falschaussagen öffentlich gegen das Landesspital argumentieren darf und uns, das Volk, für dumm verkaufen will. Ich frage mich allmählich, warum sich die Gegner so auf Grabs fokussieren …   Erica Walser, Im Reberle 15, Schaan   
644121 ---  Triesenberg:  «Mist» in einer  der schönsten  Gemeinden der Welt  ---  Klaus Schädler,Hagstrasse 10, Triesenberg | 8. November 2019  ---  In einer der angeblich «schönsten Gemeinden der Welt» machte mich heute ein aufmerksamer Bürger darauf aufmerksam, dass im Maiensäss Steg und auf der Alpe Sücka seit Tagen «auf Teufel komm raus» Mist auf die Alpweiden ausgebracht wird, und dies in sehr grossen Mengen. Bei einem Besuch in Steg bestätigte sich das. Im 15-Minuten-Takt kommen dort die Triesenberger Bauern sowie im Auftrag der Triesenberger Alpgenossenschaft mit dem Mist-Transport beauftragte Transportunternehmer mit grossen Lastwagen an und verteilen Hunderte von Tonnen antibiotikagetränkten Mist auf die wertvollen Blumenwiesen und in Quellschutzzonen der Rieter-Quellen. Wohin sonst mit dem für die hochgezüchteten Kühe angekauften Kraftfuttermittel-Mist und mit den darin enthaltenen Antibiotika, werden sich wahrscheinlich die Bauern fragen? Eventuell weiss das Amt für Umwelt, Abteilung Land- und Alpwirtschaft, weshalb hier niemand einschreitet. Mist von der Rheintalseite ins Alpengebiet zu karren und damit auch dort die blumenreichen Alpwiesen kaputt zu machen, dürfte doch wohl gegen bestehende Vorschriften oder Gesetze verstossen. Oder liege ich da falsch? Aber heute/morgen sinkt ja die Schneefallgrenze, und dann sieht man auf 1300 Meter und darüber bis in den Frühling auf den Alpweiden nichts mehr. Dennoch erwarte ich und sicher viele eine öffentliche Stellungnahme des Amtes für Umwelt.   Klaus Schädler, Hagstrasse 10, Triesenberg   
644120 ---  Ja zum Neubau  des Landesspitals  ---  Rainer Ritter,Präsidenten der Wirtschaftskammer Liechtenstein | 8. November 2019  ---  Die Wirtschaftskammer hatte die Möglichkeit, sich bei einem Rundgang über den aktuellen Zustand des über 40 Jahre alten Gebäudes zu informieren. Fachleute waren sich einig, dass das Gebäude am Ende seines Lebenszyklus angelangt ist und ein Neubau wirtschaftlich sinnvoller ist, als Geld in das alte Gebäude zu investieren. Die Wirtschaftskammer bleibt bei den Fakten, im Gegensatz zu DU, die behaupten, dass das Spital in einem technisch einwandfreien Zustand sei. Mit dieser unwahren Behauptung wird das Volk manipuliert und belogen! DU werfen mir geschäftsschädigende Aussagen vor, weil ich sagte, dass sich das Spital in einem desolaten Zustand befindet. Wenn ich schon zitiert werde, dann bitte richtig. Denn im selben Atemzug habe ich erwähnt: «Der Spitalbetrieb funktioniert trotzdem. Dies dank der Flexibilität der Ärzte und des Pflegepersonals, die täglich zahlreiche Hürden bewältigen. Ich bewundere, was hier geleistet wird. Und dass höchste Sicherheits- und Qualitätsstandards trotz allem eingehalten werden.» Das Nein-Komitee hat das Angebot einer Spitalführung nicht angenommen. Woher wollen sie also wissen, dass alles in bestem, technischem Zustand ist? DU behaupten ebenfalls, dass das LLS vor fünf Jahren durch Umbau- und Verbesserungsarbeiten auf das Niveau eines Schweizer Regionalspitales gebracht worden sei und sich nun fünf Jahre später in einem desolaten Zustand befinde. Die Wirtschaftskammer stelle nun ihre eigenen Mitglieder, die damals schöne Aufträge erhalten hätten, in der Öffentlichkeit bloss. Auch in dieser Aussage steckt nur die halbe Wahrheit! Dieser Umbau betraf die Notfallstation, die auf einen modernen Stand gebracht wurde. Der ganze An- und Umbau erfolgte in Container-Bauweise und wurde an das bestehende Gebäude angehängt. Am restlichen Gebäude hingegen wurden nur Instandstellungsarbeiten durchgeführt. Ich möchte aber ausdrücklich erwähnen, dass diese Arbeiten vom heimischen Gewerbe in höchster Qualität ausgeführt wurden und in Zukunft auch werden. Gemäss einem Gutachten zur technischen Renovation des ganzen Spitals wurde ein Kostenrahmen von circa 80 Millionen Franken genannt. Eine Investition in ein Fass ohne Boden! Zudem müssten diese Renovationsarbeiten neben dem täglichen Betriebsablauf durchgeführt werden. Unvorstellbar, was hier den Patienten und dem Personal zugemutet werden müsste.  Die Gegner behaupten auch, dass dem Landesspital die Strategie fehle und nicht klar sei, welche Leistungen im neuen Spital angeboten werden sollen. Ich kann versichern: Wir haben dem LLS viele kritische Fragen gestellt. Fazit: Die Spitalleitung hat sehr wohl eine Strategie und das Leistungsangebot wurde klar kommuniziert. Es geht aber in dieser Abstimmung einzig und allein darum, ob ein neues Spital gebaut werden soll oder weiterhin Geld in das veraltete Gebäude gesteckt wird.  Aufträge für unser Gewerbe generiert auch die Renovation des alten Gebäudes. Es ist aber unsere Pflicht, uns für die liechtensteinische Volkswirtschaft einzusetzen. Da das LLS mit 170 Arbeitsplätzen ein grosses KMU ist und einen wesentlichen Anteil zum Bruttoinlandsprodukt beiträgt, ist es notwendig, dass den Arbeitnehmern ein modernes und konkurrenzfähiges Gebäude zur Verfügung steht. Zudem kann das LLS so attraktive Ausbildungsplätze im Gesundheitswesen und Pflegebereich wie auch in anderen Lehrberufen anbieten.  Um für die Zukunft gerüstet zu sein, gibt es nur die Variante mit einem Neubau. Darum empfiehlt die Präsidentenkonferenz der Wirtschaftskammer, ein überzeugendes Ja in die Urne zu werfen, und bittet alle Stimmberechtigten, sich an der Wahl zu beteiligen. Nur so können wir die Eigenständigkeit im Gesundheitswesen für die Zukunft gewährleisten und die Wertschöpfung in unserem Land behalten.   Rainer Ritter, Präsidenten der  Wirtschaftskammer Liechtenstein   
644002 ---  Wo bleibt unser Stolz und Ehrgeiz?  ---  David Vogt, Rheinstrasse 54, Balzers | 7. November 2019  --- Wir Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner sind doch stolze und ehrgeizige Menschen! Was wir die letzten 300 Jahre zusammen mit dem Fürstenhaus zustande gebracht haben, ist einmalig und bemerkenswert. Darauf dürfen wir wirklich stolz sein! Gehen wir diesen erfolgreichen Weg weiter und unterstützen den Spitalneubau mit einem überzeugten Ja. Damit dokumentieren wir unsere Unabhängigkeit, sichern 180 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ihren Arbeitsplatz und stärken unser Gewerbe auf Jahrzehnte.
644001 ---  Lieber heute als morgen  ---  Christian Batliner, Bergstrasse 51, Triesen | 7. November 2019  --- Wenn wir den Neubau des Landesspitals wieder mit pauschalen Argumenten wie Standort, Konkurrenz, Hausärzte etc. ablehnen, wird dieses Projekt in den kommenden zehn Jahren (oder länger) wohl von keinem Politiker mehr angefasst. Diesem Projekt gingen lang dauernde, fachkundige und sorgfältige Vorbereitungen voraus. Wenn wir heute zustimmen, kann das neue Gebäude in rund sechs Jahren in Betrieb genommen werden. Stimmen wir nicht zu, müssen wir damit rechnen, dass ein Umzug frühestens in rund 20 Jahren (oder noch viel später) geschehen kann. So lange muss das alte Gebäude teuer in Schuss gehalten werden, wenn wir ein eigenes Spital tatsächlich wollen. Das wäre reine Geldverschwendung. Ich finde es wichtig, dass wir die medizinische Grundversorgung (patientenfreundlich) sicherstellen und aktiv mitgestalten. Daher befürworte ich den Neubau unseres Landesspitals mit einem klaren Ja.
644000 ---  Die Jungen und  das Landesspital  ---  Alois Hoop,Spidach 4, Ruggell | 7. November 2019  ---  Das Landesspital versorgt zusammen mit Ärzten in der Praxis und anderen Spitälern die liechtensteinische Bevölkerung. Mit einem Angebot in der stationären und notfallmässigen Grundversorgung kann im Landesspital sichergestellt werden, dass Patienten gute ärztliche und pflegerische Fachkompetenz wohnortnah geboten wird. Aus eigener Erfahrung kann ich berichten, dass eine möglichst nahe medizinische Versorgung von älteren Personen nicht zuletzt auch für die Angehörigen wichtig ist, da es weniger umständlich und weit ist, die Patienten zu besuchen. Die Patienten können dann auch häufiger und auch mal spontan besucht werden. Das sollten insbesondere die Jungen berücksichtigen. Es sind ihre älter werdenden Eltern und Verwandten, die in ferner Zukunft leider mal ins Spital müssen. Überall werden die Spitäler mit Neubauten auf die Zukunft vorbereitet. Sorgt dafür, dass diejenigen, welche wohnortnah versorgt sein wollen, nicht in einem im Vergleich baulich schlechteren liechtensteinischen Spital benachteiligt werden. Für ein Ja zum Neubau!   Alois Hoop, Spidach 4, Ruggell   
643999 ---  Das liebe Geld  ---  William Gerner,Quellenstrasse 8, Eschen | 7. November 2019  ---  Warum diskutieren wir in der Spitalfrage überhaupt über Geld? Das Geld müssen wir bei einem Ja und einem Nein in ungefähr gleicher Höhe ausgeben. Bei einem Nein investieren wir einfach in das alte Gebäude und haben dadurch eine jahrelange Baustelle. Es wird sich herausstellen, ob wir die heutigen Angestellten halten können und ob die Patienten in dieser Situation trotzdem kommen. Auf jeden Fall haben wir am Schluss ein Flickwerk ohne wichtige Verbesserungen und es wird sich dann erst weisen, ob wir die Qualität wie die umliegenden Spitäler, die ihre Infrastruktur gerade erneuern, bieten können. Andernfalls wird das Defizit immer grösser, bis wir das Spital ganz schliessen müssen. Das Geld (Investitions- und Betriebskosten) wird dann einfach in die Schweiz flies­sen. Für die Zukunft wäre dies für unser Land sicher die teuerste Variante. Mich würde interessieren, ob die Freie Liste und die DU die Infrastruktur des heutigen Spitals vor Ort genau angeschaut haben. Wenn nicht, so bin ich überzeugt, dass die  Spitalleitung ihnen sicher auch wie dem Gewerbeverband eine Besichtigung ermöglichen würde. Vielleicht würden sie dann ihren Widerstand aufgeben. Bei einem Ja bekommen wir ein neues Spital mit modernster Infrastruktur. Während der vermutlich recht langen Bauzeit kann der Betrieb im jetzigen Spital ohne Störungen weiter aufrechterhalten werden. Wir können in der Zukunft mit den umliegenden Spitälern qualitativ mithalten und so auf Augenhöhe die besten Kooperationen aushandeln. Darum ein Ja für den Neubau.   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen   
643998 ---  Billige Stimmungsmache der DU  ---  Johannes Allgäuer,Castellstrasse 28, Nendeln | 7. November 2019  ---  Immer wieder, wenn ich die Zeilen der Spitalgegner von der DU lese, beginnt bei mir automatisch das Kopfschütteln, denn sie versuchen ausschliesslich mit Behauptungen billigster Art, Stimmung zu machen. Am bedenklichsten finde ich aber die Tatsache, dass ausgerechnet für einen der bekanntesten Spitalgegner – Harry Quaderer – die Notwendigkeit für einen Neubau unbestritten ist, ausser leider stets in jenen Monaten vor der entscheidenden Abstimmung. Dies war schon im Jahr 2011 der Fall, wo er der Meinung war, dass es zwar ein neues Landesspital brauche, aber eben nicht jenes. Diese billige Taktik, die der DU vermutlich auch in den Landtag verhalf, kommt auch heute wieder zum Zug. Es braucht nur eine kurze Google-Recherche und man stösst auf mehrere Texte, in welchen sich Harry Quaderer deutlich für ein neues Landesspital ausspricht. So z. B. in einem Interview mit der «lie:zeit» vom Dezember 2011. Auf die Frage «Welche Zukunftsprojekte wollen Sie trotz ­Sparanstrengungen verwirklichen?» antwortete der heutige DU-Chef u. a. «Die Investition Neubau Landesspital ist für mich unbestritten. Es muss aber ein Projekt vorliegen, bei welchem wir als Gesellschaft alle davon profitieren können.» Solche Zitate sind über die Jahre immer wieder zu finden. Von einem Landesspital, das sich die Grundversorgung als primäres Ziel setzt, können wir als Gesellschaft alle profitieren. Doch vor der Abstimmung ist für die DU wieder alles anders, denn man will sich lieber als Opposition beweisen. Sie behaupten wider besseres Wissen z. B., dass bei einem Ja zum Landesspital die freie Spitalwahl eingeschränkt werde. Genau das Gegenteil ist der Fall. Denn wenn es vielleicht eines Tages kein Landesspital mehr geben sollte, hat keiner mehr von uns die Wahl, in einem liechtensteinischen Spital gepflegt zu werden. Die Wahlfreiheit kann nur bei einem Ja langfristig gesichert werden. Anderenfalls sind wir – auch im Not- und Krisenfall – vollständig auf das Ausland angewiesen. Ich schliesse mit dem vorherigen Zitat: «Die Investition Neubau Landesspital ist für mich unbestritten.»   Johannes Allgäuer, Castellstrasse 28, Nendeln  
643997 ---  Das glaubt er ja  selber nicht –  Es spricht zu viel dagegen  ---  DU – die Unabhängigen | 7. November 2019  --- Es ist kaum vorstellbar, dass Gesundheitsminister Mauro Pedrazzini selber glaubt, was er uns da im Abstimmungskampf zum Spitalneubau auftischt. Regierungsrat Pedrazzini ist bekannt, ein kühler Rechner zu sein. Was er in den letzten Jahren konsequent bekämpft hat, ist die «angebotsinduzierte Nachfrage». Das Phänomen der Mengenausweitung ist im Gesundheitswesen seit Langem bekannt. Simpel ausgedrückt bedeutet es nichts anderes als z. B., dass die Kosten steigen, je mehr Ärzte tätig sind. Deshalb war der Gesundheitsminister bisher zurückhaltend mit der Vergabe von OKP-Zulassungen. Was wird wohl geschehen, wenn in einem neuen Landesspital das Angebot ausgeweitet wird? Die Kosten werden steigen. Gesundheitsminister Pedrazzini müsste also gegen den Spitalneubau sein, weil er die Kosten wird steigen lassen. Befürwortern des Neubaus wird in Aussicht gestellt, dass in einem neuen Landesspital auch wieder eine Gebärstation möglich sei. Mit dem «Popili-Argument» wird unredlich für den Neubau geworben. Vor fünf Jahren wurde die Gebärstation im Landesspital aufgegeben, weil nicht mehr genügend Belegärzte vorhanden waren, die rund um die Uhr sieben Tage in der Woche Geburtshilfe leisten wollten oder konnten. Eine Gebärstation «rentiert» nicht, weil es zu wenig Geburten gibt in Liechtenstein. Mit dieser Begründung wurde die Gebärstation aufgegeben bzw. die Geburtshilfe ans Spital Grabs delegiert. Warum sollte das in einem Neubau anders werden? Wird es mehr Geburten geben, wenn wir im Neubau wieder eine Gebärstation haben? Das «Popili-Argument» ist im Übrigen auch Teil des Konkurrenzkampfes mit Grabs. Es kann aber nicht die Absicht von Gesundheitsminister Pedrazzini sein, mit einem Spitalneubau zu versuchen, den Spitälern in der Region, insbesondere dem Spital Grabs, wieder Geburten abzuluchsen. Es ist deshalb unglaubwürdig, wenn er sagt, dass in einem Neubau auch wieder eine Geburtenstation möglich sei. In einem Gutachten, das von der Regierung in Auftrag gegeben wurde, ist unmissverständlich nachzulesen, dass der Betrieb eines Spitals in Liechtenstein eigentlich ein Luxus ist. Damit ein Spital effizient betrieben werden könne, sollte es 5000 sogenannte Fallzahlen geben. In Liechtenstein kommen wir aber nur auf rund 2000 Fallzahlen pro Jahr. Es fehlen uns also 3000, mehr als 50 Prozent Prozent. Wie kann der kühle Rechner Mauro Pedrazzini sich da noch für einen Neubau ins Zeug legen? Das ist doch vollkommen unglaubwürdig. Wir haben ein gut funktionierendes, in den letzten Jahren gründlich restauriertes und mit vielen Millionen aufgemöbeltes Landesspital. Wir wollen alle ein Landesspital, auch wenn es uns einiges kostet. Das ist klar. Aber einen Neubau, das brauchen wir nicht, da macht uns Pedrazzini etwas vor. Es spricht zu viel dagegen – darum ein klares Nein zum Spitalneubau!
643996 ---  Casino  ---  Franz Schädler,Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 7. November 2019  ---  Die Anzahl der Casinos regelt der Markt. Die Besetzung der nächsten Regierung regelt der Wähler.   Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg   
643994 ---  Danke,  Herr Aldo Frick!  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 7. November 2019  ---  Bleibt wachsam – oder: Wie viel 5G braucht ein Liechtensteiner? 3G, 4G, 5G ... wo führt das noch hin, mag sich der eine oder andere fragen. Nachdem es immer zwei Sichtweisen gibt, wurde ich nach einem meiner Leserbriefe von Aldo Frick, dem Vorsitzenden der Geschäftsleitung von FL1, und Herrn Pirol Bont zu einem interessanten Gespräch eingeladen. Für diesen aufgeschlossenen Schritt, das direkte Gespräch mit der Bevölkerung zu suchen, möchte ich mich ganz herzlich bei diesen zwei Herren bedanken. Können das nicht auch unsere politischen Vertreter so handhaben? Genau das würden wir uns wünschen, dass auch die Politik auf uns zugeht und nicht «von oben herab» entscheidet und nicht das offene und manchmal vielleicht auch kompromitierende Gespräch mit den Bürgern und Bürgerinnen sucht. Aber zurück zu 5G: Bei allem Wunsch nach rascherer Datenübertragung, besserem Empfang und natürlich dem Druck, mit den europäischen Ländern mitziehen zu wollen, sei gewarnt vor «blindem» und nicht hinterfragendem Dahineilen! Warum wohl hat Belgien als durchaus modernes und digital fittes Land den Aufbau des Hochgeschwindigkeits-Netzes 5G gestoppt? In den USA hat der Präsident das 5G gestoppt und zwei Militärbasen beauftragt, die Schädlichkeit für Mensch und Tier genau zu untersuchen, bevor es bewilligt wird. Aldo Frick hat bestätigt, dass es noch keine richtigen neutralen und repräsentativen Langzeitstudien gibt, auf die sie sich zu 100 Prozent verlassen können. Da er auch drei Kinder hat und ein Mensch mit Herz ist, ist auch er bedacht, das 5G-Thema mit Vorsicht anzugehen und nichts zu überstürzen. Dafür danken wir recht herzlich! Er hat sich auch dafür ausgesprochen, sich mit dem Thema Gravitationstelefon zu beschäftigen. Solch offene Vorgangsweise ist mit höchsten Tönen zu loben! Er ist ein hervorragendes Beispiel für alle verantwortlichen Politiker in unserem Land, auf die Anliegen der Bürger einzugehen!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen  
643853 ---  Wirtschaftskammer sagt Ja  ---  Roland Elkuch,Platta 56, Schellenberg | 6. November 2019  ---  Wenn die Wirtschaftskammer schockiert über den Zustand des heutigen Spitals ist, ist es zu verstehen, denn es geht ja um Aufträge und um sonst nichts. In der Broschüre des Landesspitals wird auf die Frage der Medicnova geantwortet, dass das Gebäude nicht mehr zur Verfügung steht. Und warum? Weil ein paar Sturköpfe partout kein Spital im Unterland wollten. Auch ich bin überzeugt, dass mit der Entscheidung zum Bau eines neuen Spitals abgewartet werden sollte. Deshalb werde ich mit einem überzeugten Nein abstimmen.   Roland Elkuch, Platta 56, Schellenberg   
643852 ---  «Diskussion zum Neubau LLS», ...  ---  Rosa Wildhaber-Frick,Mariahilf 33, Balzers | 6. November 2019  ---  ... lautete der Titel einer Sendung auf 1 FL TV am 29. Oktober. «Gesundheitswesen contra Baulobby» wäre da wohl eher passend gewesen. Und mit einer «Spital-Direktorin», die eine ehemalige Hirnschlagpatientin belehrt, dass es in so einem Fall nicht um Minuten geht, sondern es dürfen auch Stunden sein (es pressiert nicht!), da wird einem angst und bange. Unfassbar, mit was für unlogischen Argumenten diese beiden Spitalbefürworter konterten. Wenn da bei der Bevölkerung nicht die Alarmglocken schrillen, dann ist uns nicht mehr zu helfen!  Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers   
643851 ---  Geschäftsschädigende Aussagen  ---  DU – die Unabhängigen | 6. November 2019  --- «Ich muss festhalten, dass ich über die Zustände im heutigen Landesspital schockiert war», fasst Wirtschaftskammer-Präsident Rainer Ritter seinen Besuch im LLS zusammen. Es befinde sich in einem desolaten Zustand. Eine vom Landesspital veröffentlichte Comic-Zeichnung suggerierte, dass man 40 Minuten im Gang stehen müsse, bevor man duschen könne. Solche Aussagen, ob von der Wirtschaftskammer oder der Spitaldirektorin, sind ruf- und geschäftsschädigend für das Landesspital. Wie sollen denn Patienten auf solche Aussagen reagieren? Noch vor fünf Jahren lobte der damalige Spitaldirektor Derungs die gemachten Umbau- und Verbesserungsarbeiten im Landesspital; man sei auf dem Niveau eines Schweizer Regionalspitals. Und fünf Jahre später soll sich das LLS nun im desolaten Zustand befinden? Desavouiert die Wirtschaftskammer da nicht auch ihre eigenen Mitglieder, welche mit Sicherheit vor fünf Jahren schöne Aufträge erhielten und auch gute Arbeit leisteten? Es spricht zu viel dagegen = darum Nein.
643850 ---  Eile?  ---  Teresa Frick-Villavicencio,Torkelgass 13, SchaanClaudia Heeb-Fleck,Im... | 6. November 2019  ---  Es ist uns schleierhaft, warum der Neubau des Liechtensteinischen Landesspitals mit solcher Eile vorangetrieben wird. Laut Mauro Pedrazzini am FBP-Ortsgruppeninformationsabend am 30. Oktober in der Aula des Liechtensteinischen Gymnasiums erholen sich die Fallzahlen des Spitals am jetzigen Standort seit diesem Jahr. Trotz mehrfach beschriebener mangelhafter Infrastruktur. Und zudem sind zwei neue Projekte vorgesehen, die dieses Jahr noch vorgestellt werden sollen: Eine Ausrichtung auf die ­Akutgeriatrie und ein Zentrum für Schmerzbehandlung. Wir halten fest: Die Fallzahlen steigen seit einem halben Jahr; zwei neue Projekte sind in der Pipeline. Jeder denkende Mensch würde sagen: Guter Anfang! Schauen wir mal, ob die Fallzahlen weiter steigen (ob das Landesspital das Vertrauen der Einwohner/-innen Liechtensteins in die medizinische Versorgung wieder gewinnen kann), sich die Fallzahlen in den nächsten 3 bis 4 Jahren auf gutem Niveau konsolidieren und die vorgesehenen Projekte den erwünschten Erfolg bringen. Und dann, aber erst dann, gehen wir nochmals detailliert über die Bücher!   Teresa Frick-Villavicencio, Torkelgass 13, Schaan Claudia Heeb-Fleck, Im Wingert 16, Schaan   
643849 ---  Viel- und Wenigfahrer zahlen gleich viel  ---  Willy Marxer,Spiegelstrasse 103, Ruggell | 6. November 2019  ---  Wer sein Auto nur wenig benutzt, zahlt normalerweise die gleiche Prämie für die Autoversicherung wie ein Vielfahrer. Auch der Staat belohnt das Wenigerfahren nicht. Obwohl vom Kilometerzähler ablesbar, scheint mein Beitrag zur Entlastung der Strassen durch sehr wenige gefahrene Kilometer und mein nur unbedingt nötiger Einsatz des Autos den Staat nicht zu interessieren. Viel- und Wenigfahrer zahlen gleich viel. Das ist m. E. nicht in Ordnung. Durch die amtlich verordnete MFK-Fahrzeugprüfung aller Fahrzeuge ist das periodische Erfassen der Kilometerleistung eines jeden Fahrzeuges im Land schon längst gewährleistet. Damit wären Fahrkilometer abhängige Autosteuern und -gebühren, welche den «Strassengebrauch» in gerechter weise berücksichtigen, längst fällig und gleichzeitig Anreiz, das Auto ab und zu stehen zu lassen. Gewisse Autoversicherer (lt. «K-Tipp» Nr. 18), die sich im Wettbewerb um Kundschaft stets bemühen müssen, scheinen das Potenzial der kilometerabhängigen Versicherungsprämien erkannt zu haben. Sie bieten neuerdings gerechte Lösungen an. Dabei zahlen Autofahrer ihre Prämie auf der Basis der zurückgelegten Kilometer.   Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell  
643848 ---  Ja zum Neubau  ---  Ossi Öhri,Beim Schleifweg 1, Schaanwald | 6. November 2019  ---  Das letzte Mal habe ich gegen den Neubau des Spitals gestimmt. Damals war auch ich noch für eine verstärkte Zusammenarbeit mit dem Spital Grabs. Während die heutigen Gegner eines neuen Spitals damit argumentieren, dass mit einem «Nein» noch eine Chance für neue Diskussionen hierzu besteht, bin ich hingegen überzeugt, dass hier ein Ausbau der Kooperation auf Augenhöhe nicht mehr möglich ist. Über viele Jahre hinweg hat das Spital Vaduz nun einen eigenen Weg gesucht und gefunden. Das neue Projekt basiert auf dem heutigen Grundversorgungs-Konzept und ist grössenmässig auf die heutige Auslastung ausgerichtet, und nicht auf eine Konkurrenzstrategie, wie beim letzten Projekt. Doch über das «Was» wird gar nicht abgestimmt. Die einzige Fragestellung geht hier um das «Wo». Ich bin auch der Ansicht, dass das Wille-Areal der richtige Standort ist. Jetzt geht es schlicht darum, ob wir weiter zig Millionen in ein altes Gebäude investieren oder ein zeitgerechtes, neues Landesspital wollen. Deshalb werde ich dieses Mal ein überzeugtes «Ja» ankreuzen.   Ossi Öhri, Beim Schleifweg 1, Schaanwald  
643847 ---  «Handfeste Zahlen und Fakten fehlen»  ---  Jonas Benz,Schwarze Strasse 6, Eschen | 6. November 2019  ---  Was fehlt vonseiten Regierung sind handfeste Zahlen und Fakten (sowohl bei einem Ja und Nein), die es dem Wähler ermöglichen, mit einer objektiven Sichtweise Vor- und Nachteile gegenüberzustellen, um Schnellschüsse zu vermeiden. Dies besonders mit dem Hintergrund, dass das Wahlergebnis Menschen tangiert, die davon betroffen sind. Dies muss dem Wähler bewusst gemacht werden, wir reden hier nicht über Wischi-Waschi. Fakt ist, dass über den Verbleib im bestehenden Trakt oder dem Neubau eines Spitals abgestimmt wird. Nicht mehr und nicht weniger. Frei von Verborgenem, das dem Bürger erst im Nachhinein vor Augen geführt wird, sollte es auch nicht geben. Auch braucht man keine Zückerchen wie «Geburtenstation», die wieder ins Spiel gebracht wird, nachdem diese im Jahr 2014 geschlossen wurde. Für mich blanker Hohn, kaum zu überbieten und unglaubwürdig dieses Vorgehen.  Was mich aber besonders stört, ist die Tatsache, dass bei der Regierung als auch einzelnen Bürgern die Kosten keine Rolle mehr spielen. Frei nach dem Motto «Klotzen ist heutzutage in», besonders in Liechtenstein. Sollte dann für einen Neubau des Landesspitals entschieden werden und es dann irgendwann doch noch zum Fiasko kommen, dürfen sich dann die sogenannten «Nicht-Liechtensteiner» bzw. «Nichtwähler» selbstverständlich auch an den Kosten beteiligen, so wie beim Pensionskassa-Schlamassel. Aber das scheint die wenigsten zu interessieren. Übrigens: Wenn das Land schon so viel Geld bunkert, könnten diese Gelder für die Bereinigung der Pensionskasse verwendet werden und dem Steuerzahler rückwirkend erstattet werden, oder?   Jonas Benz, Schwarze Strasse 6, Eschen  
643846 ---  Merkwürdig  ---  Peter Wachter,Nolla 14, Schellenberg | 6. November 2019  ---  Ein souveränes Land brauche ein eigenes Spital, argumentieren die Befürworter eines Neubaus. Das ist doch eine reichlich seltsame Begründung. Die Souveränität unseres Landes gründet erstens auf unserer Verfassung, in der wir unsere Eigenständigkeit erklären, und zweitens auf der Anerkennung unserer Souveränität durch die internationale Staatengemeinschaft. Ein Spitalneubau hat damit nun wirklich nichts zu tun. Ansonsten müssten wir eine Armee aufstellen, einen Flugplatz bauen und vieles andere mehr. Liechtenstein schliesst seit Jahrzehnten zahlreiche Verträge mit der Schweiz ab. Dabei haben sich unsere Partner stets als zuverlässig erwiesen. Ausgerechnet im Gesundheitswesen soll das nun nicht mehr möglich sein, dies, obwohl seit Jahren die regionale Zusammenarbeit in vielen Bereichen als sehr wichtig für die Entwicklung unseres Landes gesehen wird. Das ist doch merkwürdig. Ein grosser Bereich unseres Gesundheitswesens ist bereits privatisiert. Ärzte und Therapeuten sind heute Unternehmer und haben Erfahrung in der Privatwirtschaft. Ausgerechnet die Privatisierungsturbos in der Regierung, die notabene die Post und die Telekommunikation an die Wand gefahren haben, wollten kein privates Spital. Sie verweigerten der privaten Klinik in Bendern die OKP-Zulassung und drehten ihr so den Hahn zu. Das ist doch merkwürdig. Das Geld, das in den letzten Jahren bei der Prämienverbilligung, bei der AHV und anderen Sozialwerken gespart wurde, soll nun also in Beton investiert werden. Wir bauen Schulhäuser, die niemand braucht, und ein Spital, das die Gesundheitskosten weiter steigern wird. Die Rechnung werden die Prämienzahler begleichen. Es ist doch merkwürdig, dass wir in Beton und nicht in Menschen investieren.  Peter Wachter, Nolla 14, Schellenberg   
643845 ---  «Neubau in jedem Fall, aber an einem anderen Ort»  ---  Dr. med. univ. Harald R. Eckstein,Facharzt für öffentliches  Gesundheitswesen,... | 6. November 2019  --- In den letzten 10 Jahren habe ich eigentlich genug Vorschläge, Konzepte und Kritik am Landeskrankenhaus ausgesprochen und in verschiedenster Art für einen Neubau geworben, ihn für unverzichtbar dargestellt. Jetzt, nach etwa 50 Millionen Fehlinvestition und 10 Jahren Zeitverlust bin ich natürlich erfreut, dass die Regierung nun einen Neubau erwägt und befürwortet. Doch diesen Neubau an falscher Stelle zu erbauen, wäre ein Schildbürgerstreich. Ein Landeskrankenhaus ist, nicht wie bisher von vielen gedacht, eine Station für 40 oder 80 Betten, sondern muss das Gesundheitszentrum und die Gesundheitssicherung von Liechtenstein werden. Und zwar in Versorgung, Koordination, Ausbildung und Sicherung der Grundversorgung, Notfallversorgung unseres gesamten Landes und mit der näheren Umgebung. Dazu muss es internationale Minimalstandards in Bau und Betriebshinsicht gewährleisten und für die Zukunft ausbaufähig sein und zentral liegen. Alles kann der unklugerweise nun mit der Abstimmung verbundene Standort nicht leisten. Wir brauchen zwischen den grossen Gemeinden Vaduz und Schaan oder Vaduz und Triesen ein ruhiges zentrales Baugebiet mit Grün drumherum ... oder Parkanschluss, dass einen jahrzehnte späteren grösseren Ausbau erlaubt und auch zu Fuss oder mit dem Rad schnell von einem Gemeindezentrum aus erreicht werden kann. Dieses Areal würde ich eher am Ende der Lettstrasse in Vaduz sehen. Man muss sich klar sein, dass ein Landeskrankenhaus der Zukunft mit Grundversorgung und späterem Ausbau in Liechtenstein von Hausärzten, Fachärzten, Pflegern, Schwestern, Hebammen, Physiotherapeuten, Psychotherapeuten, Masseuren, Altenpflegern, Ausbildern, Auszubildenden, Schülern, Gästen, Patienten, Besuchern, Studenten und einer Armada von verschiedenen Mitarbeitern und weiteren Fachleuten (Handwerker, Köche usw.) und noch vielen weiteren Personen mehr besucht wird; also ein Gesundheitszentrum wird, das, um Verkehr zu vermeiden, nahe an einem Stadt-Gemeindezentrum liegen muss und in der Zukunft nach allen Richtungen expandieren können muss. Weiter aber gute Verkehrsanbindung in jeglicher Hinsicht bietet (auch Strasse, Luft). Ein Landesspital ist definiert ... kein Industrie- oder Gewerbebetrieb ... und gehört nicht in ein Industriegebiet. Also: Neubau in jedem Fall, aber an einem anderen Ort. Also bitte: Abstimmung für oder gegen Spitalneubau. Ort aber offen lassen. Mehr ist in einem Leserbrief nicht diskutierbar.
643772 ---  DU-Fragenkatalog in der «Liewo»  ---  Werner Frick, Tröxlegasse 21, Schaan | 4. November 2019  --- In diesem Fragenkatalog wird manipulativ behauptet, dass der geplante Spitalneubau in jeder Hinsicht nur negative Auswirkungen hat. Bitte lassen Sie sich von diesen ewigen Neinsagern nicht täuschen. Alle darin gestellten Fragen und Behauptungen wurden in der von der Regierung herausgegebenen Broschüre bereits ausführlich beantwortet. Es sprechen zu viele Argumente für einen Spitalneubau, darum ein klares Ja.
643771 ---  Alarmglocken schrillen  ---  Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers | 4. November 2019  --- Gesundheitswesen contra Baulobby wäre da wohl eher passend. Und mit einer «Spital-Direktorin», die eine ehemalige Hirnschlagpatientin belehrt, dass es in so einem Fall nicht um Minuten geht, sondern es dürfen auch Stunden sein (es pressiert nicht!), da wird einem angst und bange. Unfassbar, mit was für unlogischen Argumenten diese beiden Spitalbefürworter konterten. Wenn da bei der Bevölkerung nicht die Alarmglocken schrillen, dann ist uns nicht mehr zu helfen!
643769 ---  Das Schlimmste von allen – der Mensch  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 4. November 2019  --- «Der Wolf kommt, der Wolf kommt, erschiesst ihn, erschiesst ihn!» «Der Fuchs ist ein räudiger Fuchs. Weg mit ihm!» «Ein Bär, ein Bär, erschiesst ihn!» «Der Biber muss weg. Egal wie, und wenn er getötet werden muss!» Und jetzt kommt die Bestie aller Bestien, der Mensch. Wer tötet ihn? Den braucht keiner töten, denn er macht es selbst – ohne es zu merken. Er rhodet Wälder, begeht täglichen Raubbau an der Natur, denn der Luxus muss stimmen. Wenn aber die letzte Biene ihren Flug beendet, weil die kaputt gemachte Natur ihr kein Überleben mehr ermöglicht, dann merkt der Mensch zu spät, viel zu spät, das weder Computer noch Mobiltelefon, noch Fernseher, noch Ferrari, noch teuere Kleidung ihn nicht ernähren kann. Bin ich froh, hier und da ums Haus ein Pärchen Tannenmeisen beobachten zu können. Oder wie Bergdohlen die Winde für Flugkapriolen nützen. Wie Blumen im Garten blühen und sich sogar erfolgreich gegen Unkraut wehren. Flora und Fauna und Tiere = Natur. Und waren vor uns da. Wir nennen es Natur. Natur, die entstanden ist, um uns Menschen eine Lebensgrundlage zu bieten, aber wir durch Gier, Sucht, Macht zerstören. Nicht alle Menschen, doch auch die werden das gleiche Schicksal erleiden wie die, die all das zerstören. Vielleicht gibt es aber doch noch ein Erwachen vor dem Erwachen. Ich kann leider nicht auf die Strasse gehen, denn ich gehe nicht mehr zur Schule und bekomme somit kein «schulfrei». Ansonsten hoffe ich aufgrund meines Alters, das ich das Endergebnis nicht miterleben muss. Einen Blumenstrauss mit einem Schmetterling bekommt ihr jedoch trotzdem nicht von mir.
643768 ---  Spitalbau wohin?   ---  Walter Meier,  Städtle 4, Vaduz  | 4. November 2019  --- Derzeit überfluten Informationen und Meinungen zur Abstimmung über einen Spitalneubau in Vaduz das Stimmvolk. Aus dem vielen Für und Wider ist es nicht ganz einfach, sich eine eigene Meinung zu bilden. Weder ein Ja noch ein Nein sind partout abzulehnen. Die Fakten zur Abstimmung liegen inzwischen, vielfach dokumentiert, auf dem Tisch. Es stellt sich die Situation wie folgt dar: Das bestehende Landesspital Vaduz wird bei einem Nein nicht geschlossen. Liechtenstein bleiben die Grundversorgung, der Notfall, die Spital-Arbeits- und -Ausbildungsplätze erhalten! Damit ebenfalls die wirtschaftliche Wertschöpfung. Das Landesspital wurde in den vergangenen Jahren durch notwendig gewordene Erweiterungen und Sanierungen auf Vordermann gebracht und steht leistungsmässig und punkto Grundversorgung gemäss Spitaldirektorin Copeland derzeit sehr gut da. Das Landesspital ist auch hinsichtlich Wirtschaftlichkeit wieder auf gutem Weg. Die Turbulenzen der Medicnova-Zeit sind Vergangenheit und das Belegarztsystem beginnt wieder zu greifen. Die Bettenzahl ist nahezu identisch mit der des geplanten Neubaus. Das jetzige Landesspital ist zentral gelegen, gut erreichbar und an den ÖV angebunden. Ein nicht zu unterschätzender Vorteil für den Hauptort Vaduz mit seinen vielen Gästen. Die Zusammenarbeit im fachlich-medizinischen Bereich, zum Wohle des Patienten, mit dem Regionalspital Grabs funktioniert und bleibt gewährleistet. Eine gewisse gesunde Konkurrenzsituation lässt sich, durch die Wahlfreiheit der Patienten und die Angebote, nicht vermeiden, hat aber auch seine Vorteile. Die bestehende Spitalautonomie bleibt für Liechtenstein erhalten und damit auch die Ausgangslage für allfällige weitere Kooperationsmodelle mit dem neuen Regionalspital Grabs, das im 2024 fertiggestellt sein wird. An der Versorgung der Patienten durch die Vertragsspitäler (Chur, Feldkirch, St. Gallen etc.) ändert sich nichts. Die laufenden Betriebskosten des bestehenden Landesspitals sind bekannt und schwarze Zahlen in Aussicht gestellt. Die gelegentlich notwendigen Sanierungen, die auch bei einem Neubau früher oder später anfallen, sind überschaubar und bestimmt kein verschwendetes Geld. Die wohlhabende Standortgemeinde Vaduz könnte diese Kosten locker übernehmen und wäre damit auch die Sorge los, was man bei einem Spitalneubau mit dem leer stehenden Gebäude anfangen soll. Was vermag ein Spitalneubau? Vorteile sind zweifellos die energie- und schalltechnisch bessere Gebäudehülle, Einzelzimmer für Patienten, Verbesserung der Betriebsabläufe, eine gewisse Zeit keine Sanierungskosten, dafür aber höhere Abschreibungen. Da gemäss Planung eine Erweiterung der Bettenzahl und des medizinischen Angebots aus wirtschaftlichen Überlegungen nicht erwünscht ist, wäre damit der Zusatznutzen im Wesentlichen schon aufgezählt. Fazit: Qualität zugunsten des Patienten ist nicht primär eine Frage der Gebäudehülle, sondern der personellen Ausstattung und der Fallzahlen eines Spitals. Soll das Gesundheitswesen auch zukünftig finanzierbar sein, empfehlen Gesundheitsökonomen dringend bestehende Überkapazitäten an Spitalbetten abzubauen. Das heisst, ambulante Behandlung zulasten der Stationären. Das wird unweigerlich, auch wenn dies politisch unpopulär ist, zu Spitalschliessungen unter anderem im Kanton St. Gallen führen. Deshalb auch der Ausbau des Regionalspitals Grabs für 159 Millionen Franken. In fünf Jahren sieht deshalb die regionale Spitallandschaft bereits wieder anders aus. Da ja kein akuter Notstand an Spitälern herrscht und das Wille-Areal nicht davonläuft, wäre Liechtenstein sicher gut beraten, jetzt noch zuzuwarten, die entstehenden Spitalangebote und die sich ergebenden Kooperationsmöglichkeiten zu prüfen, um dann zu entscheiden, was für ein Landesspital, auf das man ja nicht verzichten möchte, für Liechtenstein sinnvoll, wirtschaftlich tragbar und optimal ist. Inzwischen kann sich das Gesundheitsministerium um den sich bereits abzeichnenden Hausärztemangel, um allfällig einzurichtende Gemeinschaftspraxen, mit oder ohne angegliedertem Geburtshaus, kümmern. Solche Einrichtungen könnten und sollten dann Eingang finden in eine zukunftsgerichtete Bedarfsplanung.
643659 ---  Ein klares Ja – Alles andere ist Schwachsinn  ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 2. November 2019  --- Ein klares und eindeutiges Ja zum Spitalneubau. Alles andere ist Schwachsinn und reine Opposition.
643658 ---  Positives aus dem Landtag  ---  Max Heidegger,Unterfeld 28, Triesen | 2. November 2019  ---  Anlässlich der letzten Landtagssitzung machte eine Gruppe Abgeordneter der FBP einen Vorstoss zur Abklärung der verschiedenen Fakten um die neue 5G-Mobilfunkstrahlung. Sehr erfreulich, dass sich diese Abgeordneten diese Mühe machen und dass dieses Thema nun auch in der Politik angekommen ist. Hoffen wir, dass die Regierung die «Rosa Mobilfunkbrille» gegen eine Klarsichtbrille eintauscht.   Max Heidegger, Unterfeld 28, Triesen   
643657 ---  Kostenvergleich  ---  Rainer Marxer, Widagass 17, Bendern | 2. November 2019  --- Der Neubau des Landesspitals soll circa 72 Millionen Franken kosten. Das neue vierstöckige Akutspital in Schiers kostete inklusive Rückbau des alten Spitals circa 43 Millionen Franken. Für einen Neubau des Spitals Appenzell als ambulantes Versorgungszentrum Plus wurde ein Baukredit über 41 Millionen Franken veranschlagt, dem die Landsgemeinde 2018 zustimmte. Warum diese eklatante Kostendiskrepanz?
643656 ---  Was brauchen wir?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 2. November 2019  --- Es ist erstaunlich, wie letzte Woche die Diskussion pro und contra Spitalneubau geführt wurde. Es wurde gar behauptet, dass die Schweiz im Gesundheitsbereich von uns abhängig sei. Grabs brauche uns, wir bräuchten Grabs nicht. Was für ein Unsinn. Was wir im Rheintal brauchen, ist Zusammenarbeit. Wir alle – Grabs, Vaduz, Liechtenstein, der Kanton St. Gallen – wir alle profitieren von guter Zusammenarbeit. Ein Konkurrenzkampf nützt uns allen nichts. Ein Land mit 38 000 Einwohnern und gerade mal 2000 Fallzahlen pro Jahr soll ein 24/7-Akutspital betreiben. Gesundheitsökonomen und Experten sagen, dass ein solches Krankenhaus nur in einem Einzugsgebiet von mindestens 100Tausend Personen Sinn macht! Tatsache ist und bleibt: Wir Liechtensteiner und Liechtensteinerinnen wollen ein Spital, doch wenn wir Hilfe und Pflege brauchen, bevorzugen wir Schweizer Spitäler. Also, was bedeutet das? Brauchen wir einen Spitalneubau? Oder brauchen wir eine gute Kooperation mit unseren Partnern über dem Rhein? Es spricht zu viel dagegen – darum Nein zum Spitalneubau
643655 ---  Auch in Menschen investieren  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 2. November 2019  --- Nach einem Jahresergebnis des Staates von plus 50 Millionen Franken im Jahr 2018 und einem prognostizierten Plus von über 100 Millionen Franken für das Jahr 2019 sowie gar einem Überschuss im betrieblichen Ergebnis ist es irritierend festzustellen, dass sich die Regierung beim eigenen Personal weiterhin knausrig zeigt. Das gute Resultat ist massgeblich auch auf das Engagement und die Leistung der Mitarbeitenden zurückzuführen. Deren tagtäglicher Einsatz soll deshalb angemessen honoriert werden. Daher wird die
643654 ---  Sind Sie bereit?  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 2. November 2019  ---  Sind die Befürworter/-innen des Landesspitalneubaus bereit, sich auch in diesem Spital behandeln zu lassen? Sind Sie dazu wirklich bereit – ohne Wenn und Aber? Das «Ja-Kreuz» auf dem amtlichen Stimmzettel wird die fundamentalen Pro­bleme in diesem sehr komplexen Bereich auch zukünftig nicht lösen. Die Diskussion in Eschen über den Spitalneubau wurde auf 1FL TV übertragen. Bei diesem Beitrag überraschte mich, dass die Spitaldirektorin offenbar nicht wusste, dass in Grabs – dem nächstgelegensten Spital zu Vaduz – eine «Stroke Unit» («Schlaganfall-Abteilung») existiert.  Wer sich einmal mit Erste-Hilfe befasst hat, weiss vermutlich, dass bei einem Schlaganfall jede Minute zählt. Für den Weg von Vaduz nach Grabs braucht man im Normalfall nur halb so viel Zeit, wie für denjenigen nach Chur.  Aus welchem Grund auch immer dieses Unwissen existierte – eine solche Tatsache generiert Misstrauen. Zwangsläufig kommt in mir die Frage auf, ob der Blick in Richtung Chur – entgegen aller Aussagen – doch fixiert ist und dabei Scheuklappen getragen werden? Mehrfach wurde in der Diskussion die Aussage «I bi ned Mediziner.» getroffen. Warum hört man nicht auf einen an derselben Diskussion beteiligten Arzt, der über jahrzehntelange Berufserfahrung verfügt? Es schien, als würde dessen Meinung nicht zählen. Welchen Wert hat die Meinung eines Arztes in diesem Land überhaupt noch? Wer soll das Wissensdefizit der Politiker usw. in Sachen Medizin bzw. Gesundheit kompensieren? Wessen Antworten sind willkommen?  Es wäre wünschenswert, wenn jede Person, welche im Falle eines Schlaganfalles oder anderen gesundheitlichen Notfalls das Landesspital aufsucht, schnellstmöglich in den Händen eines erfahrenen Arztes landet. Denn ein zeitnahes, kompetentes Agieren bei einem ggf. lebensbedrohlichen Schlaganfall entscheidet über das Leben bzw. die zukünftige Lebensqualität der betroffenen Person. Ausserdem können hohe Folgekosten entstehen. Nicht zu vergessen ist das persönliche Umfeld der betroffenen Person, welches u. a. ebenfalls massiv belastet wird.  Bitte verstehen Sie mich nicht falsch – Liechtenstein braucht ein Landesspital. Jedoch trüben aktuell noch zu viele Nebelschwaden die Liechtensteiner Spitallandschaft, so dass mir ein klarer Blick auf einen Neubau nicht möglich ist.   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  
643653 ---  5G: Bevölkerung als Labormäuse  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 2. November 2019  ---  Wird die geplante 5G-Interpellation Augen öffnen? Hoffentlich. Der neue Mobilfunkstandard 5G ist höchst gefährlich – ganz egal, mit welchen Argumenten man uns dieses Gift verkaufen will. Die Einführung von 5G in Liechtenstein gilt es daher unbedingt zu verhindern.  Werner Schoch bringt es in einem Artikel in den «Schaumberger Nachrichten» auf den Punkt, Zitat: «Niemand hält seinen Kopf freiwillig in die Mikrowelle; aber künftig wird die Ganzkörperbestrahlung mit einer zehnfachen Mikrowelle staatlich verordnet.» (sn-online.de, 4. September 2018) Ausser natürlich, die Politik schützt die Bevölkerung, indem sie resolut Nein sagt zur Einführung von 5G! US-Biochemiker Prof. Dr. Martin Pall stellt zurecht fest, der aktuelle Plan, Abermillionen 5G-Antennen zu installieren und jedes einzelne Lebewesen zu bestrahlen – und zwar «ohne einen einzigen biologischen Sicherheitstest» bezüglich der 5G-Strahlung gemacht zu haben (!) – sei «absolut verrückt». Man muss sich diese Abscheulichkeit auf der Zunge zergehen lassen: Da will man doch tatsächlich den Völkern 5G aufzwingen, ohne die Sache überhaupt getestet zu haben! Denn man weiss sehr wohl: Echte 5G-Tests würden unschöne Tatsachen ans Licht bringen – und 5G zum Stoppen bringen.  Es gibt respektable Experten, die eindringlichst vor 5G warnen: Siehe Interviews bzw. Vorträge auf Youtube.com, Suchbegriffe: «5G Prof. Dr. Dr. Klaus Buchner» (Physiker); «5G Dr. Joachim Mutter» (Arzt); «5G Dr. Barrie Trower» (Experte bezüglich Kriegsführung mittels Mikrowellen); «5G Mark Steele» (5G-Mikrowellen-Waffentwicklungsexperte, Chief Technology Officer und Signal Processing Systems Expert); «5G Prof. Dr. Martin L. Pall» (Biochemiker und Krankheitspräventionsexperte); «5G Dr. Devra Davis» (Krebsexpertin und Epidemiologin). Untersuchungen bezüglich Mobilfunkstrahlung: Siehe www.emfdata.org/de und www.diagnose-funk.org. Prof. Dr. Dr. Klaus Buchner sagt im Vortrag wörtlich: «Krebs ist inzwischen eindeutig als Folge der Mobilfunkstrahlung nachgewiesen.» Er liefert Belege. Er erwähnt u. a. die Gefahr der «totalen Überwachung» jedes Weltbürgers, die durch 5G ermöglicht werde. Buchner weist auch auf «primitive [5G-]Rechnungsfehler» hin. Massenmanipulation. Aus­serdem spricht er ausdrücklich von «Lüge» – und belegt dies. Liebe Verantwortliche unseres Landes, zeigt doch um Gottes Willen bitte Rückgrat: Verhindert die Einführung von 5G – und dadurch Krankheit, Massenleid(en) und Tod. Denkt nicht zuletzt an eure Kinder. Bürger, informiert und wehrt euch – friedlich!    Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
643652 ---  Kooperationen und freie Spitalwahl  ---  Gerner William,Quellenstrasse 8, Eschen | 2. November 2019  ---  Kooperationen sind für Regionalspitäler sehr wichtig. Zwischen Vaduz und Grabs finden diese täglich statt – und zwar Erfahrungs- und Patientenaustausch. Beide Spitäler sind aber auch auf eine Kooperation mit einem Zentrumsspital St. Gallen oder Chur angewiesen. Von dort kommen Spezialisten in die Regionalspitäler oder Patienten werden bei anspruchsvollen Fällen in diese Zentrumsspitäler, die ungefähr gleich weit entfernt sind, überwiesen. Eine weitergehende Kooperation mit dem Spital Grabs ist bis heute am Kanton St. Gallen gescheitert. Grabs wollte noch nie etwas an Vaduz abtreten oder ein gemeinsames Spital betreiben. Eine echte Kooperation ist aber nur auf Augenhöhe möglich und braucht auch eine gemeinsame Führung. Grabs wird aber heute von St. Gallen aus gesteuert. Das beweist die jetzige Diskussion um die Schlies­sung von mehreren Spitälern. In dieser Angelegenheit ist aber noch lange nicht das letzte Wort gesprochen, denn es läuft jetzt erst eine Vernehmlassung.  Für eine erfolgreiche Kooperation brauchen wir in Vaduz eine konkurrenzfähige Infrastruktur und eine gleich gute medizinische Betreuung. An der Info in Eschen wurde auch für das Spital Grabs geworben und dabei erwähnt, dass wir privat  auch im Ausland einkaufen würden. Dieser Vergleich hinkt aber sehr, denn im Gesundheitswesen geht es um sehr viel Steuer- und Krankenkassengelder, die unnötigerweise ins Ausland fliessen.  Ein ganz wichtiger Punkt für mich ist, dass die freie Spitalwahl erhalten bleibt. Alle Verantwortlichen bestätigen unmissverständlich, dass daran überhaupt nicht gerüttelt wird. Darum ist es eine Frechheit, wenn DU behauptet, die freie Spitalwahl könnte wohl eingeschränkt werden. Für uns Unterländer ist es zum Beispiel auch wichtig, dass wir im Notfall ins Spital Feldkirch können. Ich setze mich für ein Grundversorgungsspital für alle ein und nicht nur ein Spital für die älteren Menschen, wie es Pepo Frick in Eschen skizziert hat und vor allem brauchen wir eine qualitativ hochstehende Notfallaufnahme rund um die Uhr und 365 Tage. Von einer neuen Infrastruktur mit Einzelzimmern würden vor allem die Allgemeinversicherten profitieren. Ich verstehe immer noch nicht, warum die Freie Liste, die sich sonst immer als sozial verkauft, gegen das neue Spital ist und so den sozial Schwächeren die erwähnte Verbesserung nicht gönnt.  Bei unseren Nachbarn ist viel in Bewegung. Dabei schaut jeder Kanton vor allem auf sich. Auch Liechtenstein gegenüber wird es nicht anders sein. Sorgen wir durch ein überzeugtes Ja dafür, dass wir im für uns wichtigsten Bereich, dem Gesundheitswesen, eine gewisse Unabhängigkeit behalten und in der Zukunft auch Geld sparen.   Gerner William, Quellenstrasse 8, Eschen  
643651 ---  Die Höhe der Verbilligung liegt in  Hand des Landtags  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, Prämienverbilligungs-Initiant | 2. November 2019  --- Der Landtag entscheidet in der November-Sitzung, welcher Gesetzes­initiative zur Prämienverbilligung er die Zustimmung erteilt und damit auch, wie hoch die Prämienverbilligung und damit die finanzielle Entlastung von Alleinstehenden, Ehepaaren und Senioren mit niederem Einkommen ausfallen soll. Die «Gesetzesinitiative Kaiser» entlastet die unteren und mittleren Einkommen stärker als die Initiative der VU, was bei Einzelpersonen rund 700 Franken, bei Paarhaushalten bis zu 1000 Franken mehr an Prämienentlastung bedeuten kann, als der Vorschlag der VU es vorsieht. Insgesamt sind so jährliche Ersparnisse bis zu rund 3000 Franken (Einzelpersonen) beziehungsweise 6000 Franken (Paarhaushalte) möglich. Gleichzeitig können mit der Initiative Kaiser 1000 Personen mehr von einer Prämienverbilligung profitieren. Das hat natürlich seinen Preis: Bei der heutigen Nutzungsquote von 38 Prozent steigen die Kosten für die Prämienverbilligung bei der Initiative Kaiser um 5,2 Millionen Franken, im Gegensatz zu 3,5 Millionen Franken der VU-Initiative. Die VU ist bereit, für ihr Bürgerpaket (Prämienverbilligung und Erhöhung des Staatsbeitrages um 4 Millionen Franken) 7,5 Mio. Franken auszugeben. Die 4 Millionen Franken Staatsbeitrag sind jedoch besser zur Finanzierung der Prämienverbilligung eingesetzt, da zielgerichtet jene unterstützt werden, die eine Entlastung am dringendsten brauchen. Wenn der Landtag im Juni 2020 die Erhöhung des Staatsbeitrages zurücknimmt und von diesem Giesskanneneffekt absieht, entstehen so mit der «Initiative Kaiser» Mehrkosten für den Staatshaushalt von nur 1,2 Millionen Franken. Das ist finanzpolitisch gut tragbar und daher gut zu verantworten. Es kommt jenen Menschen in unserem Land zugute, die es für die Bewältigung ihrer Krankenkassen-, Gesundheits- und Lebenskosten wirklich am dringendsten brauchen. Es liegt nun am Landtag, die unteren Einkommen – insbesondere auch den unteren Mittelstand – möglichst wirksam zu entlasten und damit die Gesundheitskosten für die Bevölkerungsgruppen, die am stärksten unter den hohen Prämien und Kostenbeteiligungen leiden, nämlich viele Senioren, Alleinerziehende und Familien mit Kindern im Jugendalter beziehungsweise junge Erwachsene, bezahlbar zu halten. Die Prämienverbilligungs-Varianten Kaiser und VU im Vergleich bei Alleinstehenden und einer Prämie von 350 Franken (in Klammern jeweils die Beträge der VU-Initiative): • Jährliche Prämienersparnis bei massgebendem Erwerb von 35 000 Franken bei der «Kaiser-Initiative» 2940 Franken (VU: 2520); bei Erwerb von 40 000 2940 Franken Ersparnis (VU: 2268); bei Erwerb von 50 000 Franken 1980 Franken Ersparnis (VU: 1764). Die Prämienverbilligungs-Varianten Kaiser und VU im Vergleich bei Paarhaushalten und einer Prämie von 700 Franken (in Klammern jeweils die Beträge der VU-Initiative): • Jährliche Prämienersparnis bei massgebendem Erwerb von 45 000 Franken ist bei der «Kaiser-Initiative» 5880 Franken (VU: 5040); beim Erwerb von 55 000 5292 Franken Ersparnis (VU: 4284); beim Erwerb von 65 000 Franken 3360 Franken Ersparnis (VU: 3192)
643529 ---  Wir stimmen nur über eine neue Gebäudehülle ab   ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 31. Oktober 2019  --- Mir fällt auf, dass in der Debatte Spitalneubau Ja oder Nein von einigen Liechtensteinern einiges missverstanden wird: Bei einem Nein verschwindet das bestehende Landesspital nicht. Wir stimmen im November nur ab über eine neue Gebäudehülle – und nicht über deren Inhalt. In grösseren Städten werden weitaus ältere Spitalgebäude als das unsrige (Bürgerhäuser, Ver- waltungsgebäude) in ihrer Substanz erhalten, renoviert, erweitert. Bei uns herrscht eine Abrisskultur, als Folge dessen finden wir seelenlose Betongebäude vor. Zum Wille-Areal-Standort frage ich mich, wie auf der schmalen Zollstrasse bei «Rush Hour» eine Rettungsgasse gebildet werden soll?
643528 ---  Sie müssen weg  ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 31. Oktober 2019  --- Mit Fassungslosigkeit und einer gehörigen Portion Wut im Bauch habe ich den Leitartikel im «Volksblatt» vom 30. Oktober gelesen. Man wird doch heutzutage imstande sein, dem (eventuellen) Hochwasser mit entsprechenden baulichen Mitteln entgegenzuwirken und dem Biber seinen Lebensraum zu belassen. Das Allerletzte ist aber zu schreiben, dass man die Tiere umsiedeln könnte, aber ihre Tötung wahrscheinlicher ist. Dass sie genau dasselbe Recht auf Leben haben wie die Menschen, denen sie hilf- und schutzlos ausgeliefert sind und gegen die sie sich nicht wehren können, ist wohl gleichgültig. Ach ja, es sind ja nur Tiere...
643527 ---  Anmerkung  der Redaktion  ---   | 31. Oktober 2019  ---  Das «Volksblatt» hat in seiner Printausgabe vom 30. Oktober berichtet, dass die Biber an der Esche in einem letzten Schritt entnommen werden müssten, wenn die vorher ergriffenen Massnahmen nicht wirken. Anders als berichtet, ist es aber nicht möglich, die Tiere umzusiedeln. Das Amt für Umwelt begründete dies mit der Kleinheit des Landes. Alle günstigen Biberreviere seien bereits besetzt. Des Weiteren seien Biber reviertreu und würden einfach wieder in ihr Ursprungsgebiet zurückkehren. Das bedeutet, dass die Biber in ihrem Revier bzw. im näheren Umkreis selbstständig einen neuen Platz für ihre Baue finden müssen. Gelingt die Vergrämung nicht, müssten die Biber im Falle einer «Entnahme» gefangen und getötet werden.  
643526 ---  Ein klares Ja  ---  Claudia Kaiser, Vorarlbergerstr. 196, Schaanwald | 31. Oktober 2019  --- Das jetzige Spital ist kostentechnisch ein Fass ohne Boden, wie man so schön sagt. Eine Sanierung hier, ein «Facelifting» da und dann wieder ein Anbau hier und da. Weiter zu sanieren, ist unverhältnismässig zu einem Neubau. Mit dem Neubau werden die ganzen Abläufe optimiert. Nur ein Beispiel zur Optimierung: Die Rettung muss die Patienten beim Wareneingang in den Notfall bringen. Dies ist schon mal gar keine gute Lösung, werden gerade Waren geliefert, ist praktisch kein Vorbeikommen in der engen Einfahrt. Solche Sachen müssen optimiert werden. Wenn man das Landesspital als Besucher betritt, hat man schon den Eindruck, dass ja alles piccobello ist. Wird man als (Notfall-)Patient aufgenommen, sieht man aber, dass die Abläufe nicht optimal sind. Im Spital als zertifizierte Weiterbildungsstätte muss man den Auszubildenden die Möglichkeit geben, ihre Ausbildung mit bester Infrastruktur (Schulungsräume etc.) absolvieren zu können. So kann man auch den Fachkräftenachwuchs stetig fördern. Es wird immer kritisiert, dass unser Land auch mal in die Allgemeinheit investieren und nicht immer zu allem Nein sagen sollte. Nun soll etwas investiert werden und es ist auch wieder falsch. Für Arbeitsplätze, Ausbildungsplätze und die Grundversorgung ein klares Ja zum Neubau. Klugen Köpfe sorgen vor, darum ein klares Ja zum Neubau.
643525 ---  Was in der Bildung möglich ist, soll im Gesundheitswesen nicht möglich sein?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 31. Oktober 2019  --- Der Zusammenschluss der drei Fachhochschulen im Kanton St. Gallen komme in Reichweite, heisst es in den Zeitungen: Die Regierungen der beteiligten Kantone und des Fürstentums Liechtenstein hätten sich geeinigt … Was im Bildungswesen möglich ist, soll mit der regionalen Einbettung unseres Spitals nicht möglich sein? Wir wissen, dass wir im Bildungs- wie auch im Gesundheitswesen auf unsere Partner über dem Rhein vertrauen können. Woher kommen solche stumpfsinnigen Aussagen wie: Wir brauchen Grabs nicht, Grabs braucht uns. Wir haben immer auf regionale Zusammenarbeit gepocht und wir insistieren weiterhin: Es tut unserem Land nicht gut, ein neues Spital zu bauen, aber die Kooperation mit den Schweizer, notabene den St. Galler Partnern zu vernachlässigen. «DUler verkaufen Liechtenstein» posaunte der VU-Fraktionssprecher hinaus. Und wie tönte es am Montagabend in der Diskussion: «D’Schwizr döt dena bruchn mir ned.» Wer so daherredet, verkennt die Tatsache, dass die meisten Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner sich lieber in der Schweiz behandeln und pflegen lassen. Noch haben wir freie Arzt- und Spitalwahl. Was passiert aber, wenn wir in der Kiesgrube am Rhein ein neues Spital bauen, aber keine Liechtensteiner wollen dorthin? Wird uns dann die Regierung sagen, wir haben ein neues Spital, du legst dich jetzt dort draussen am Rhein in ein Bett. Zu viel spricht dagegen, Nein zum Spitalneubau.
643524 ---  Auf den Leim gegangen?  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 31. Oktober 2019  --- Darum stimme ich Nein: Warum können wir den Spitalbetrug der Regierung nicht erkennen? Weil diese Regierung eines gut kann: uns, das Volk, an der Nase herumführen mit Werbung, die noch dazu mit unseren Steuergeldern bezahlt wird. Warum werden wir nie diese empathielosen, sprich herzlosen Akteure verstehen? Weil wir Menschen mit Herz sind und uns nicht vorstellen können, dass jemand so egoistisch handelt! 1. Warum führt man zwei Jahre einen Vernichtungskrieg gegen die Medicnova? Dafür keine Gespräche mit den Gemeindevorstehern, keine Suche nach Alternativen, nur fadenscheinige Ausreden und ein oberflächliches Hinhalten der Bevölkerung. Nun stehen wir kurz vor einer unseriösen Abstimmung, die durch jede Frage zeigt, dass die Antwort vorprogrammiert ist. Es kann doch nicht sein, dass wir der Regierung auf den Leim gehen und diese sich dann selbst beweihräuchern kann? 2. Warum wurde ein grosses Grundstück an der Zollstrasse in Schaan, das im Besitz des Landes ist, als ideales «Spital-Areal» nie in Erwägung gezogen? 3. Wie kann es sein, dass eine Landtagsabgeordnete nicht begriffen hat, dass Stiftungs- und Gemeindekassagelder nichts miteinander zu tun haben, und noch immer behauptet, dass Vaduz mit diesem «Stiftungsgeld» einen wichtigen Beitrag leistet. 4. Warum soll das Spital in Vaduz stehen, wenn Vaduz mit 700 Millionen auf der hohen Kante nicht im Voraus einen einzigen Franken zur Verfügung stellen will? Zehn Prozent dieses «Notgroschens», also 70 Millionen, wären fair und schmerzen Vaduz nicht! 5. Die Spitalbeauftragte des Kantons St. Gallen, Frau Hanselmann, wurde in die Wüste geschickt. Wann passiert das endlich mit unserem Spitalverwaltungsrat und Regierungsmitgliedern? Wir brauchen ein Konzept ohne Freunderlwirtschaft und Pseudo-Selbstbeglückern! Ich habe das «Vaterland» gebeten, meine formulierte Abstimmungsumfrage mit drei Punkten dem Volk zu präsentieren. Aber nachdem diese Zeitung so viele spitalbezogene «Werbungsspenden» erhielt, hat sie keinen Mut mehr, meinen Vorschlag zur Standortfrage zu veröffentlichen. Da hätte das Volk die Chance und Möglichkeit, sich einen anderen Standort zu wünschen. 6. Ich rufe hiermit die Vorsteher der übrigen zehn Gemeinden auf, die Wahllokale aus Protest nicht zu öffnen, bis ein seriöser Standort und ein abgeklärtes Konzept mit den umliegenden Spitälern vorliegt. Ein prädestiniertes Gefängnisareal in Vaduz ist des Volkes nicht würdig! Die Bevormundung des Volkes muss aufhören, darum ein Nein in die Abstimmungsurne!
643404 ---  Vorbilder fürs Wirtschaftswunder?  ---  Bewegung für politischen Anstand | 30. Oktober 2019  --- • «Du kannst in einer Demokratie nichts bewegen. Wir würden eine gemässigte Diktatur brauchen, wo es ein paar Leute aus der Privatwirtschaft gibt, die sich wirklich auskennen.» • Zur Steuerflucht des Schauspielers Gerard Depardieu nach Russland: «Ich verstehe nicht, wieso die Leute sich beschweren, wenn jemand das macht. Wir wollen doch alle Geld sparen, da ist doch nichts Schlimmes dabei. Das tun wir doch alle mehr oder weniger.» • «Ich bin ein Steuerflüchtling, aber kein freiwilliger. Ich wäre heute noch in Österreich, nur in Österreich gibt es den sogenannten Sportlererlass, und irgendwann hast du eine Betriebsprüfung, und genau so ist es mir ergangen.» • Zu Martin Sellner, Chef der Identitären Bewegung Österreichs (die Identitären wollen eine Gesellschaft ohne Einwanderer, vor allem ohne Muslime): «Ich sehe bei ihm vom Rechtsradikalen keine Spur». Als Begründung dafür nennt er Sellners «Eloquenz, Höflichkeit und guten Argumente». Diejenigen, die den Auftritt des Rechtsaktivisten Sellner kritisieren, nennt er «Heulsusen». Er plädierte dafür, dem ungarischen Ministerpräsidenten Victor Orbàn den Friedensnobelpreis zu verleihen, für dessen Abschotten seines Landes gegen Flüchtlinge. • «Ich bin übrigens auch für die gesunde Ohrfeige, wenn’s sein muss. War bei meinem Vater nicht anders». Aussagen von Felix Baumgartner, ehem. Extremsportler und Referent an der Veranstaltung «Wirtschaftswunder/Risiko – Freund oder Feind?» am 5. November 2019. Vorbild-Qualifikation durch Risikobereitschaft? Da kann man sich nur wundern!
643401 ---  Entsetzt und  tieftraurig  ---  Margrith Vogt, Heiligkreuz 18, Vaduz | 30. Oktober 2019  --- Ich bin entsetzt und tieftraurig, was in unserer Kirche in Vaduz geschieht. Wie weit sind wir gekommen?
643400 ---  Ein ganz klares Ja!  ---  Liliane Kieber, Purtscher 7, Mauren | 30. Oktober 2019  --- Wir haben gesehen, wie kompromissbereit der Kanton St. Gallen ist, nämlich gar nicht, sonst müssten die Spitalangestellen die in Liechtenstein wohnhaft sind, die Quellensteuer in der Schweiz nicht bezahlen.
643398 ---  An die Verantwortlichen des Landes  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 30. Oktober 2019  --- Wohin mit den Millionen Einnahmen aus den Casinos? Nach meiner Meinung ist die vernünftigste Lösung, einen Fond zu gründen, um die zu erwartenden Sozialfälle, kaputten Existenzen und Familien psychologisch und finanziell zu unterstützen. Schockiert bin ich, wie sich unsere Politiker und Vereinspräsidenten von der «Grosszügigkeit» der Casinobetreiber blenden lassen (Sponsorengelder für Vereine). Ein verschwindend kleiner Teil, der in den Casinos verspielt wird. Ob es nun Liechtensteiner, Schweizer oder Österreicher sind, die der Spielsucht nicht widerstehen können und deren Opfer werden.
643397 ---  Ja zum neuen Spital  ---  Bettina Wille, Bannholzstrasse 7, Vaduz | 30. Oktober 2019  --- Unsere Familie musste erst vor Kurzer Zeit Erfahrung mit dem Landesspital machen. «Musste» deshalb, weil ein Spitalaufenthalt nur selten erfreulich ist. Die Erfahrungen, die wir dabei machen durften, waren aber sehr positiv. Der Notfalldienst, die medizinische Betreuung und die Leistungen des Pflegepersonals waren höchst zufriedenstellend. Ich wehre mich gegen jede Herabwürdigung des Spitals. Das haben die vielen Mitarbeitenden nicht verdient, die jeden Tag ihr Bestes geben. Besagter Spitalaufenthalt zeigt mir, dass wir auch in Zukunft ein Landesspital brauchen, einen 24-Stunden-Notfalldienst, kurze Wege, eine familiäre Atmosphäre. Spitalleistungen nur noch im Ausland einzukaufen, wäre der falsche Weg. Es geht auch um Arbeitsplätze, es geht um Ausbildungsplätze für künftig wichtige Berufe, und es geht um unsere Unabhängigkeit als Land. Spitäler und Spitalaufenthalte kosten Geld, das ist unumgänglich. Wenn ich wählen kann, ob diese Gelder im Land bleiben oder ins Ausland flies­sen, wähle ich das Inland. Ich sage am 24. November Ja zum Landesspital. Tun Sie mir es gleich!
643396 ---  Zwei-Klassen- Gesellschaft  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 30. Oktober 2019  --- Unser Land verfügt über zwei Milliarden Reserven, die Herr und Frau Liechtensteiner ruhig und bequem schlafen lassen. Bei wachem Hinsehen wäre es aber sogar theoretisch möglich, den unteren Einkommensschichten und dem Mittelstand die Mindestfranchise und den Selbstbehalt der gesetzlichen Grundversicherung zu erlassen. Zudem wäre eine AHV-Rentenerhöhung im Bereich des Möglichen. Ich gehe damit, wahrscheinlich utopischerweise, noch einen Schritt weiter als der Leserbrief von Frau Dr. Ruth Kranz («Geld für Beton, aber nicht für Menschen»), dem ich vollumfänglich zustimme. Da die Staatsüberschüsse zudem pro Jahr in dreistelliger Millionenhöhe ausfallen, finde ich meine unorthodoxen Überlegungen zumindest diskussionswürdig. Für mich passt es bei solchen Summen nicht so richtig zusammen, dass in unserem reichen Land Menschen nicht zum Arzt gehen können oder viel zu spät gehen müssen, weil sie schlicht und ergreifend das Geld für Franchise und Selbstbehalt nicht aufbringen. Oder dass Rentner eben Monat für Monat nur so eben durchkommen. Wo fängt in unserem reichen Heimatland die Zwei-Klassen-Gesellschaft an, wenn nicht da? Diskussionsstoff für unsere Politik.
643395 ---  «Kögilebahn»- Event im Technopark Vaduz  ---  Die Bahnbauer von der Elkuch Josef AG: Jan Alicke, William Brendle und Michael... | 30. Oktober 2019  --- Herzlichen Dank an alle Besucher, Veranstalter, Teilnehmer, und «Kögilebahn»-Bauer für das tolle Wochenende im Technopark. Es war eine Freude, in all die staunenden Gesichter und leuchtenden Augen zu schauen. Meistens erstreckte sich die Begeisterung über drei Generationen, wobei die Kleinsten den Mund fast gleich weit offen stehen hatten wie die Eltern und Grosseltern. Was besonders faszinierte, waren die verschiedenen Arten, wie das Problem mit der Gravitation gelöst wurde; so hat wohl jeder Bahnbauer die Erfahrung gemacht, dass sich die Erdanziehung im Laufe der Bauphasen immer wieder veränderte oder sogar umgekehrt hat. Frei nach dem Motto «Warum rollt dia Kogla jetz ufwärts?». Nachdem aber alle Probleme gelöst und die Naturgesetze zurechtgebogen waren, rollte die Kugel ohne eine Gewinnaussicht oder einen Konkurrenzgedanken durch die über 300 Meter lange Bahn. Die Tatsache, dass der Tätschmeister Franz «Lädile» Wachter mit seinem Holzzauberstab manchmal eingreifen musste, ist kaum aufgefallen; dass er seinen Übernamen allerdings von «Lädile» zu «Kögile» geändert haben möchte, halten wir für ein Gerücht. Alles in allem wohl einer der gelungensten und verbindendsten 300-Jahr-Anlässe des Jahres.
643394 ---  Ja zum Spitalneubau  ---  Werner Frick, Tröxlegass 21, Schaan | 30. Oktober 2019  --- Wollen wir tatsächlich: • dass 170 attraktive und vor allem konjunktur- und krisensichere Arbeitsplätze so einfach an Grabs gehen? • dass unsere Kinder und Enkelkinder, wenn sie im Gesundheitswesen ihren Beruf ausüben oder erlernen wollen, in der benachbarten Schweiz anfragen müssen? • dass eine medizinische Grundversorgung, die täglich 24 Stunden, 7 Tage in der Woche und an 365 Tagen im Jahr in Liechtenstein nicht mehr angeboten wird? • dass pro Jahr nahezu 100 Millionen Franken (Landesbeitrag und Versichertenbeiträge an Krankenkassen) ins Ausland fliessen, ohne dass wir Einfluss nehmen können und davon nicht 1 Franken an Steuereinnahmen nach Liechtenstein zurückfliessen? Bereits im «alten und abbruchreifen» Spitalgebäude wurde eine auf hohem Niveau ausgezeichnete Arbeit erbracht! Die Ausnützung und Belegung im Landesspital liegt zurzeit weit über 90 Prozent! Liechtenstein ist sehr wohl imstande, in einem für unser Land grössenverträglichen, modernen und den heutigen Ansprüchen angepassten Spitalneubau hervorragende Arbeit zu leisten! Liechtenstein hat zurzeit ein Vermögen von mehr als 2200 Millionen Franken auf der hohen Kante. Da sind doch 65,5 Mio. für ein neues Spitalgebäude geradezu eine hervorragende Investition in die Zukunft! Bitte stimmen Sie mit Ja zum Spitalneubau.
643393 ---  40 Minuten warten, bis man im Spital duschen kann?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 30. Oktober 2019  --- Im Jahr 2014 teilte der damalige Spitaldirektor Daniel Derungs mit: «Mit den baulichen Massnahmen wurden wesentliche Verbesserungen erreicht. Wir sind damit heute auf dem Niveau eines vergleichbaren Regionalspitals in der Schweiz. Die Abläufe wurden effizienter gestaltet und die Arbeitsbedingungen für die Mitarbeitenden deutlich verbessert.» Derungs nannte einen weiteren wichtigen Grund für die Dringlichkeit der Umbauarbeiten: «Für uns war es wichtig, attraktive Arbeitsplätze zu schaffen, um bei der Rekrutierung von qualifiziertem Personal konkurrenzfähig zu bleiben.» Gerade mal fünf Jahre später behauptet das Landesspital in einem Hühner-Comic: «40 Minuten im Gang warten bis zur Dusche.» Und was sagt die jetzige Spitaldirektorin Sandra Copeland dazu: «Es geht darum, witzig zu zeigen, wo die Unzulänglichkeiten in der aktuellen Infrastruktur sind.» Nein, es geht nicht darum, «witzig zu zeigen». Es geht darum, dass den Bürgerinnen und Bürgern vor der Abstimmung Tatsachen und Fakten präsentiert werden. Im Landesspital muss niemand 40 Minuten warten, bis er oder sie unter die Dusche kann. Zu behaupten, dass man im Landesspital anstehen und warten muss, bis man endlich duschen kann – das ist nicht witzig, das ist ganz einfach eine Lüge. Und mit solchen Lügen wollen sie uns überzeugen, dass ein Neubau notwendig ist. Es spricht zu viel gegen einen Spitalneubau, darum Nein.
643392 ---  Grüne Wiese  und Landesspital  ---  Dr. Gert RischWingertgasse 32, Vaduz | 30. Oktober 2019  ---  Bei Gegnern eines Neubaus für den bald 100-jährigen Spitalbetrieb (*) werden immer wieder alle möglichen Gründe aufgeführt, warum gerade der vorgeschlagene Bauplatz völlig ungeeignet sei. Dramatisch habe ich dies erlebt, bei den Abstimmungen (je einmal in der Gemeinde und im Land) für die Spitalvorlage vom Oktober 1977. Insbesondere umstritten war der heutige Standort. Seit das Spital in Betrieb ist, sind die Klagen verstummt, was nicht heisst, dass der Lärm von der Landstrasse her abgenommen hätte. Man könnte und kann viel tun, damit der Verkehrslärm an den Aus­senmauern abprallt. Bei dem geplanten Neubau an der Rheinbrücke Vaduz wird einerseits erneut der Verkehrslärm als Standortproblem in den Vordergrund geschoben. Anderseits ist es die Überflutungsgefahr, von der gewarnt wird. Beide Probleme sind mit architektonischen Mittel relativ einfach zu lösen. Die Eintrittswahrscheinlichkeit für das letztere Ereignis kann jeder für sich selbst beantworten. Der ganz grosse Vorteil des neuen Standortes am Rhein ist die hervorragende Erreichbarkeit für Autos, Helis und Velos und dies in der Mitte des Bevölkerungs-Schwerpunktes. Verbessert werden müsste die Anbindung an den ÖV. Bei einem bedarfsgerechten Ausbau der bestehenden PostAuto-Route nach Sevelen über die bereits bestehende Haltestelle, dürfte auch dieses Problem leicht zu lösen sein. Der Neubau des LRK mit Mütterberatungsstelle und Rettungsdienst liegt in unmittelbarer Nähe und kann bald sein «Richtfest» feiern. Optimale Erreichbarkeit dürfte auch das LRK bei der Standortwahl stark beeinflusst haben. Vor bald 40 Jahren habe ich im Rahmen der damaligen Abstimmungen darauf hingewiesen, dass ein Spital ein hochaktiver Dienstleistungsbetrieb ist mit Hunderten an Autobewegung pro Tag und häufig auch in der Nacht. Ein Spital ist ein «24h-7d»-Betrieb, keine Schlafstätte. (* Das Vaduzer Bürgerheim wurde Anfang der 1920er-Jahre zu einer Krankenabteilung und einer Geburtsstation ausgebaut)   Dr. Gert Risch Wingertgasse 32, Vaduz   
643391 ---  «Geld für Beton, aber nicht für Menschen»  ---  Giorgio Endrizzi, Schwefelstrasse 28, Vaduz | 30. Oktober 2019  --- Erich Ospelt hat geschrieben: Ein Ja zum Landesspital bedeutet auch Ausbildungsplätze. Hat das bestehende keine Ausbildungsplätze? Leider gibt es Personen, die nicht objektiv denken können und sich von den Interessen der Politik beeinflussen lassen. Die Politiker haben der Medicnova eine OKP-Zulassung verweigert. Resultat: Alle haben verloren. Der VR-Präsident und der Gesundheitsminister befürchteten weniger Patienten in Vaduz, die wiederum ein neues Spital verunmöglicht hätten. Gibt es Patienten des jetzigen Landespitals, die ein neues Spital wollen? Sicher nicht, weil wir zufrieden sind mit diesem hervorragenden Spital, gross genug, das keine 83 Millionen Franken für Reparaturen braucht. (Wer soll das glauben?) Vor Kurzem wurde berichtet von einem 100-jährigen Spital in Lugano, ohne Parkplätze, usw. Niemand denkt an demolieren und neu bauen. Es gibt unzählige Spitäler in der Welt, die seit Jahrhunderten funktionieren und niemand kommt auf die Idee, diese zu demolieren. Auch zeugt es von Unverständnis ein Vertrag mit Chur anstatt mit Grabs. Es wird nicht machbar sein, uns von Grabs zu distanzieren. Wie Pepo Frick sagt: Wenn wir ein neues Landesspital bauen, geht es in die Hose. Es braucht keinen Wissenschaftler oder Physiker, um es zu verstehen. Es ist doch klar, wir brauchen kein neues Landesspital. Es gibt nicht genügende Patienten für ein neues Spital. Behalten wir besser das vorhandene, das hervorragend funktioniert, angeblich mit schwarzen Zahlen. Bestens ausgestattet für unser Land beziehungsweise für unsere Bedürfnisse, mit solider Mauer und Infrastruktur sowie gutem Personal. Die Befürworter sollen uns nicht für dumm halten, dass das neue Spital für das Land 65 Millionen Franken kosten würde und für die Reparaturen des bestehenden 83 Millionen Franken notwendig wären. Wer kann das glauben? Das ist respektlos. Recht hat Frau Dr. Kranz: «Geld für Beton und kein Geld für Menschen.» Die Krankenkasse-Prämien plus Franchise und Kostenbeteiligungen sind asozial. Hier soll man Geld in die Hand nehmen. Diese Prämien sind eine Tragödie. Auch bin ich mit Markus Becker einverstanden: «Die Argumente der Befürworter eines neuen Landesspitals werden immer grotesker.» Jeder mit einem gesunden Menschenverstand versteht das. Deshalb bei der Abstimmung: Spitalneubau: Nein.
643390 ---  Backe, backe  Kuchen, der Risch, der hat gerufen  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 30. Oktober 2019  ---  Leopold Mozart wurde am 14. November 1719 in Augsburg als Sohn des Buchbinders Mozart und seiner Frau, einer Sulzer, bei deren Namen man heutzutage immer an künstliche Knie und Hüftgelenke denkt, geboren. Feiert also mit uns heuer seinen dreihundertjährigen Geburtstag. Das Studium der Jurisprudenz brachte er nicht zu Ende, weil vom Inhalt der Bücher, die sein Vater band, hatte er bald genug, fortan er lieber die Orgel schlug. Als Leopolds Todesursache ist «Magenverhärtung» dokumentiert. Diese lockere mozartsche Kurzbiografie birgt in Tat und Wahrheit einen in der Tiefe nicht mehr zu übertreffenden modrigen Schlund an Zufälligkeiten mit unserem beschaulichen Lande. So schreibt der Herr Doktor Gert Risch in seinem Leserbrief am letzten Samstag: «Vom Kuchenbacken und dem Landesspital». Kuchen zu Hause backen koste weniger, wie wenn man ihn beim Konditor kaufe. Tue man das, würde jener reich, selber aber gehe man schnell einmal «tschari», also zu Scherben. Hier aber gilt es nachzudenken und dem Geist Möglichkeit geben, sich zu entfalten. Backe ich zu Hause einen Kuchen, muss ich erst die Ausrüstung kaufen. Backofen, Geschirrspüler, Kuchenblech, Wallholz, Schneebesen, Teigrührer, Backpapier, Kuchenmesser, Kuchenschaufel, Küchenschürze usw. Dann die Zutaten: Mehl, Eier, Treibmittel, Backpulver, Schokoladenpulver, Geschmacksvertärker, Zucker, Milch, Rahm, Vanillearoma, Zimtstängel, Zitrone, Butter und solle es die Zuger Kirsch sein, auch noch Kirschen und Kirschenschnaps, womit die Tragödie ihrem eigenen Lauf ausgeliefert ist. Mehl kann ich nicht nur 3 Deka kaufen, sondern muss ein ganzes Kilo nach Hause schleppen. Kirschen geben die mir auch nicht einzeln, Zimtstängel schon gar nicht. Selbst ein Stamperle Kirsch vom Schnapsbauern ist nicht machbar, weil der mich mit meinem Wunsch einen Vollidioten nennen würde, womit mir recht geschähe. Nun also backe ich zu Hause und schon sehe ich mich mit einem Berg Problemen konfrontiert. Vom LKW kommt bald eine Stromrechnung für Backofen, Waschmaschine, Geschirrspüler, dass mir der Solarplexus erhärtet, und sehe ich mich mit Schränken voll Resten konfrontiert, welche ich am nächsten Tag bei der nächsten Torte verwenden muss. Mutiere also zum lebenslangen Kuchenfresser und ende wie einst Mozart, welchem die Mozartkugel auch den Magen verdorben hat und der wie unsere Konditoren «tschari» ging und die der Tod erlöste vor einem Ableben als Versuchskaninchen in einem irren Spitalneubau.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
643284 ---  Ausbildungsplätze  ---  Erich OspeltMitteldorf 10 Vaduz | 28. Oktober 2019  ---  Ein Ja zum Landesspital bedeutet auch Ausbildungsplätze.   Erich Ospelt Mitteldorf 10 Vaduz   
643280 ---  Nur meckern  bringt nichts  ---  Eva Rieger, Fürst-Johannes-Str. 1, Vaduz | 28. Oktober 2019  --- Die Bemerkungen einiger Vielschreiber, die den Klimaschutz als idealistisches Bemühen hinstellen und lächerlich machen, sind gefährlich, weil sie den Ernst der Lage ignorieren. Wir müssen lernen, klimaschonend zu leben. Man arbeitet schon an der Herstellung regenerativer Fuels für Flugzeuge und Schiffe; Autos, die mit Wasserstoff betrieben werden, werden ebenso wie andere treibhausgasreduzierte, auch synthetische Energieträger entwickelt. Und das ist gut so, denn das Ziel ist es, den Alltag klimaneutral zu gestalten. Vielleicht gelingt es durch weltweite Bemühungen, den Anteil des durch Menschenhand künstlich aufgewärmten Klimas zu neutralisieren bzw. eine weitere Aufheizung zu verhindern. Da können sich die Spötter noch so aufplustern, weil sie alles besser wissen; den Aufschrei von Schulkindern und Jugendlichen nehme ich jedenfalls ernst, weil sie in der Welt leben müssen, die wir ihnen hinterlassen.
643279 ---  Vom «Lädelisterben» und Landesspital  ---  Dr. Gert Risch,Wingertgasse 32, Vaduz | 28. Oktober 2019  ---  In vielen Dörfern haben bedauerlicherweise viele «Lädeli» infolge Umsatzeinbrüchen schliessen müssen. Konsequenterweise müssen nun die vielen Haushalte ihren Haushaltsbedarf in der weiteren Umgebung decken. Die Einkaufswege sind länger geworden und die Verfügbarkeit vor Ort gibt es nicht mehr.  In den Zeitungen konnte man lesen, dass mit der Verlegung des Landesspitals in einen Neubau die freie Spitalwahl eingeschränkt würde. Eine solche Behauptung hat einen äus­serst hohen Erklärungsbedarf. Die Wahlfreiheit wird nämlich nur dann eingeschränkt, wenn ein laufender Spital-Betrieb geschlossen oder nicht entsprechend den neuen Anforderungen/Bedürfnissen weiterentwickelt werden kann.  Das Einkaufen ist ein Akt der Freiwilligkeit. Spitaleintritte sind einfach notwendig, nicht selten als Notfall. Nähe und Verfügbarkeit spielen eine entscheidende Rolle, speziell in der medizinischen Grundversorgung. Für die zunehmende Anzahl an Palliativ-Fällen ist neben der guten Erreichbarkeit vor allem das Gefühl der Geborgenheit von grosser Bedeutung. Ersteres wird von den Angehörigen, letzteres von den Patienten sehr geschätzt.    Dr. Gert Risch, Wingertgasse 32, Vaduz   
643278 ---  DU-Propaganda, falsche Schlüsse  ---  Herbert ElkuchAbgeordneter | 28. Oktober 2019  ---  In der DU-Zeitungs-Karikatur mit Darstellung des Stiftungsratpräsidenten des Landesspitals, in der Sprechblase: «Nemert sött me ina Schwizerspital go dürfe.» Daraus schliesst Harry, dass die freie Spitalwahl abgeschafft werde, wenn die Zahlen mit dem Neubau nicht stimmen. Das bringt er dann noch irgendwie in Verbindung mit einem Artikel von mir, aus einem alten «Hoi du», der allerdings mit der freien Spitalwahl überhaupt nichts zu tun hat. In jenem Artikel ging es um die Diskriminierung einheimischer Betriebe. Konkret: Der Medic­nova, einem einheimischen Betrieb, erteilte die Regierung keine OKP-Zulassung für die Behandlung allgemeinversicherter Patienten. Hingegen Grabs und viele weitere ausländische Spitäler erhielten eine OKP und wurden dadurch finanziell gegenüber der Medicnova bevorteilt. Mit der freien Wahl von Vertragsspitälern hat dies jedoch überhaupt nichts zu tun. Lieber Harry, indem du versuchst, das Landesspital in Grund und Boden zu stampfen, schränkst du möglicherweise die freie Spitalwahl um ein Spital ein, dafür bin ich nicht zu haben. Wir brauchen kein Superspital, sondern ein kleines Spital für die Grundversorgung, Notfälle und Ausbildung von Gesundheitsberufen. Eine qualitativ gute Grund- und Notfallversorgung ist in einem souveränen Staat, mit dem welthöchsten BIP, wirklich kein Luxus. Im Gegensatz zur Schweiz mit ihrem Territorialprinzip haben wir die freie Spitalwahl. Der Allgemeinversicherte hat die freie Wahl, sich in einem der vielen Vertragsspitäler sich behandeln zu lassen. Die freie Spitalwahl ist durch einen eventuellen Neubau des Landesspitals nicht gefährdet.   Herbert Elkuch Abgeordneter  
643277 ---  Landesspitalneubau – oder wenn die  Argumente Salto schlagen  ---  Markus BeckerTorkelgass 12, Schaan | 28. Oktober 2019  ---  Die Argumente der Befürworter eines Landesspital-Neubaus werden immer grotesker. Kaum hat dessen Direktorin versprochen, «dieses Jahr (…) eine positive Rechnung zu präsentieren», da widerspricht der Gesellschaftsminister höchstpersönlich, weil das Landesspital in Tat und Wahrheit «heute nicht rentabel ist und nie rentabel sein wird». Dafür überrascht er mit einer völlig neuen Idee: weil «Grabs seine Infrastruktur erneuert, (…) sollten wir auch erneuern». Das ist etwa so geistreich wie der schweizerischen Regierung zu empfehlen, das Bundeshaus zu renovieren, weil wir derzeit unser Landtagsgebäude sanieren. Als Nächstes wird behauptet, bei 5000 stationären Fällen pro Jahr würden «hohe Folgekosten» anfallen. Dabei ist es gerade umgekehrt: erst ab dieser Schwelle lässt sich in der Schweiz – und damit auch bei uns – ein Spital wirtschaftlich betreiben! Genau deshalb hat sich die St. Galler Regierung für die Schliessung von fünf kleineren Spitälern und den Ausbau von Grabs entschieden. Schliesslich wird argumentiert, ein Neubau erhöhe die Handlungsfreiheit und stärke unsere Verhandlungsposition. Dabei sei die Frage erlaubt, wie Liechtenstein denn mit einem eigenen Spitalneubau Druck machen will? Etwa mit der Drohung, alle eigenen Patienten nur noch zwangsweise in Vaduz zu behandeln? Warum wird verschwiegen, dass unsere Lage im Dreieck zwischen Grabs, Feldkirch und Chur eine ideale Position für erfolgreiche Verhandlungen darstellt? Lassen wir uns nicht blenden. Der geplante Neubau mag für ein paar wenige ein lukratives Geschäft sein. Die Zeche aber wird früher oder später die Bevölkerung bezahlen müssen, sei es über Steuern oder höhere Krankenkassen-Prämien. Darum Nein zu diesem Projekt!   Markus Becker Torkelgass 12, Schaan   
643189 ---  Es war 5 vor 12!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, 9495 Triesen | 26. Oktober 2019  --- Wer am Abend des 24. Oktobers auf Liechtensteins Strassen unterwegs war, hat sich gegebenenfalls Gedanken über den Verkehr in Liechtenstein gemacht. Das lange Warten in unendlich scheinenden Fahrzeugkolonnen bot eine ideale Gelegenheit dazu. Der Verkehr kollabierte. Es ist mir bewusst, dass Unfälle die ohnehin schon angespannte Verkehrssituation zur Stosszeit eskalieren lies-sen. Allerdings können diese theoretisch alltäglich passieren. Liebe Verkehrs- beziehungsweise Infrastrukturverantwortliche Liechtensteins, wann folgen nachhaltige Massnahmen auf diese Problematik, die sich seit langer Zeit sukzessive zuspitzt? Ein paar Meter Busspur hier und da lösen dieses Problem nicht und kommen denjenigen Personen, welche bereit sind, den öffentlichen Verkehr zu nutzen, nicht entgegen.
643186 ---  Kaiser-Initiative ermöglicht für Ehepaare Prämienersparnis bis zu rund 6000 Franken  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, Prämienverbilligungs-Initiant | 26. Oktober 2019  --- Meine Gesetzesinitiative zur Prämienverbilligung ermöglicht es, dass Ehepaare bei einem massgebenden Erwerb von 45 000 Franken jährlich 5880 Franken einsparen können (Initiative der VU: 5040 Franken, also 840 Franken weniger). Bei einem Erwerb von 55 000 Franken liegt die Ersparnis bei rund 5290 Franken jährlich (VU: rund 4290 Franken, also 1000 Franken weniger). Bei einem Erwerb von 58 000 Franken beträgt die Ersparnis noch rund 5000 Franken (VU: rund 4000 Franken, 1000 Franken weniger): Heute bekommen diese Versicherten überhaupt keine Prämienverbilligung! Bei einem Erwerb von 65 000 Franken beziffert sich die Ersparnis auf 3360 Franken jährlich (VU: rund 3200, 160 Franken weniger). Durch meine Gesetzesinitiative werden die sehr niedrigen Einkommen, die bereits heute eine Prämienverbilligung bekommen, noch stärker entlastet als bisher, aber auch mittlere Einkommen, die bisher überhaupt keine Prämienverbilligung erhalten, – heute liegt die Erwerbsgrenze für Ehepaare bei 57 000 Franken – werden deutlich entlastet. In diesen Erwerbsklassen fällt die Entlastung im Vergleich zur VU- Initiative auch deutlich höher aus. Das schlägt gerade bei Rentnern zu Buche: Diese zahlen die vollen Prämien, da sie nach Antritt der Rente den bisherigen Arbeitgeberanteil selbst übernehmen müssen. Eine weitere Entlastung erhalten diejenigen Familien mit jungen Erwachsenen, die bisher keinen Anspruch auf Prämienverbilligung hatten. Das führt naturgemäss zu Mehrausgaben im Staatshaushalt: Die Initiative der VU führt (bei heutiger Nutzungsquote) zu Mehrkosten von 3,5 Millionen Franken, da ihr Bürgerpaket auch die 4 Mio. Erhöhung des Staatsbeitrages beinhaltet, resultieren Mehrkosten von 7,5 Millionen Franken. Die Annahme meiner Gesetzesinitiative bedeutet – bei gleichbleibender Nutzungsquote – ein Plus von 5,2 Millionen Franken. Sollte der Landtag die Erhöhung des Staatsbeitrages um 4 Millionen Franken im nächsten Jahr rückgängig machen, wären dies noch Mehrkosten für den Staatshaushalt von 1,2 Millionen Franken, die finanzpolitisch durchaus vertretbar sind.
643185 ---  Busspur und Busbucht in Schaan: Keine Verbesserung für Fussgänger und Radfahrer  ---  Daniel Hilti, Vorsteher von Schaan | 26. Oktober 2019  --- Die Gemeinde Schaan sieht sich veranlasst, zur Aussendung des LIEmobil-Verwaltungsrats im «Volksblatt» vom 25. Oktober 2019 Stellung zu nehmen. Die von LIEmobil gewünschte Busspur von St. Peter bis zu den LKW wäre mit Haltestelle circa 140 Meter lang. Ab LKW ist dauerhaft fertig mit Busspur. Nach Ansicht der Gemeinde Schaan bringt diese sehr kurze Busspur keine entscheidenden Vorteile gegenüber der heute bestehenden Fahrbahnhaltestelle. Jedenfalls erkennt die Gemeinde Schaan in dieser Massnahme «keinen enormen Fortschritt auf der Hauptachse nach Feldkirch», wie LIEmobil schreibt. Es ist richtig, dass die Gemeinde Schaan mit dem Richtplan argumentiert und festgehalten hat, dass die Busspurdiskussion vor 40 Jahren verpasst wurde. Der Hauptgrund für die Ablehnung dieser Busspur wird von den LIEmobil-Verantwortlichen nicht erwähnt. Für die Gemeinde Schaan steht die Sicherheit der Fussgänger an oberster Stelle und auch Radfahrer sollen im Zentrum sicher fahren können. Mit dem Bau einer Busspur würden weiterhin beide Spuren benötigt, und es gäbe keine Verbesserung für Fussgänger und Radfahrer. Die Trottoirsituation in diesem Bereich ist heute zum Teil prekär und nicht mehr zu verantworten. Die Gemeinde Schaan ist wie die Verantwortlichen der Liemobil der Meinung, dass bei der Poststrasse zwischen dem Abschnitt Bahnhofstrasse bis im Loch (Endausbau) zwei Bushaltestellen zu viel sind. Diese sollen auf eine Haltestelle, die besser positioniert ist, zusammengefasst werden. Das wurde mehrfach bekräftigt. Nur kann dies derzeit wegen rechtlicher Voraussetzungen und Vereinbarungen nicht verwirklicht werden. Es ist Zielsetzung der Gemeinde Schaan, mitzuhelfen, dies mittelfristig zu ermöglichen. Umso mehr ist es nicht nachzuvollziehen, jetzt eine Busbucht zu bauen, im Wissen, dass diese Haltestelle verlegt werden soll. Die Gemeinde Schaan befürwortet den Bau einer Busbucht, sobald die beiden Haltestellen zusammengelegt sind. Auch das ist bekannt. Die Gemeinde Schaan anerkennt die klaren Grundsätze der Liemobil, erwartet aber, die Zielsetzungen der Gemeinde Schaan ebenfalls zu beachten. Sie wird nicht zulassen, dass das Zentrum vollständig dem Verkehr untergeordnet wird. Über 20 000 Fahrzeuge täglich sind genug. Fussgänger und Radfahrer haben das Recht, sich im Zentrum sicher bewegen zu können.
643179 ---  Zum Leserbrief vom 24. Oktober 2019  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 26. Oktober 2019  --- In einem Leserbrief wurde letzthin behauptet, dass die DU betreffend den Spitalneubau Unwahrheiten verbreite. Dem ist nicht so. Die Unabhängigen decken Unwahrheiten von Neubau-Befürwortern auf. Sie setzen sich dafür ein, dass sich die Steuerzahler nicht in ein neues Fiasko treiben lassen, in ein künftiges Fass ohne Boden. Wenn man die jüngsten Nachrichten über die anstehenden Spitalschliessungen im Kanton St. Gallen verfolgt, müsste jedem und jeder klar werden, in was sich der Steuerzahler hineinmanövriert, wenn er Ja stimmt. Sicher in keine guten Zeiten! Auch wenn im Moment der Staatshaushalt im Plus ist. Aber wie lange noch? Wollen wir den Nachkommen noch ein Fass ohne Boden übergeben? Die Jungen bezahlen bekanntlich nicht nur die Renten, sondern auch die Gesundheitskosten der Alten. Da sollten wir ihnen nicht auch noch ein zum Scheitern verurteiltes Projekt aufbürden.
643178 ---  Vom Kuchenbacken und dem Landesspital  ---  Dr. Gert Risch,Wingertgasse 32, Vaduz | 26. Oktober 2019  ---  Wenn in einem Haushalt angezeigt wäre, Gästen einen Kuchen zu offerieren, dann bestehen grundsätzlich zwei Möglichkeiten: Ich backe den Kuchen in Eigenregie oder ich kaufe ihn beim Bäcker. Wenn ich den Kuchen selber backe, dann selbstverständlich nur einen mit der gleichen Qualität wie ein gekaufter. Das Einzige, was ich möchte, sind zufriedene Gäste. Und jetzt die Gretchenfrage: Welcher Kuchen kostet den eigenen Haushalt mehr, der «gekaufte» oder der «selbstgebackene»? Beim selbstgebackenen bleibt der Aufwand für die Eigenleistung in der eigenen Haushaltskasse. Im Gesundheitswesen ist es aufgrund des Einheit-Tarifs für die Kostenträger (Krankenkassen) so oder so gleich teuer. Bei der Haushaltskasse (Staat) kann aber die Eigenleistung in Abzug gebracht werden (Staatsquote, 40 bis 50 Prozent). Dieser Zusammenhang muss im Nachbarland Schweiz niemandem erklärt werden. Bei jenen Politikern/Vordenkern, die das dort nicht begriffen haben, endete ihr Mandat postwendend.   Dr. Gert Risch, Wingertgasse 32, Vaduz  
643177 ---  Schlussstrich – Und jetzt alles paletti?  ---  Bewegung für politischen AnstandWeitere Forumsbeiträge und eine Lesermeinung... | 26. Oktober 2019  --- Regierungschef Adrian Hasler wird nicht müde zu betonen, dass er und seine Partei, die FBP, alles Menschenmögliche unternommen hätten, die Causa Aurelia Frick im Guten zu regeln. Dass man mit der Regierungsrätin im Landtag so hart umgegangen sei, das habe sie sich mit ihrer renitenten Art selbst eingebrockt. «Sälber tschold!» Und einmal mehr führte er aus, als Regierungschef und überdies auch Finanzminister nicht über die Kompetenzen zu verfügen, ein Machtwort zu sprechen. «Sälber tschold...?» Eine gar einfache Rechtfertigungsstrategie für die gewählten Vorgehensweisen und Unterlassungen, frei nach dem Motto: Wir sind die Guten und die Andere ist – eben – «sälber tschold!» Und jetzt wird ein Schlussstrich gezogen und geschlossen positiv in die Zukunft geguckt. Etwas mehr selbstkritische Reflexion von allen politischen Playern über den Umgang miteinander in Konfliktsituationen wäre – wenigstens im Nachgang – dringend notwendig. Herr Regierungschef, lediglich einen Schlussstrich zu ziehen unter eine Unkultur in der persönlichen Auseinandersetzung, die lange vor dem 2. Juli 2019 Einzug gehalten hat, ist eine unzimperliche Verharmlosung der dieser Unkultur zugrunde liegenden Haltung.
643176 ---  Geld für Beton, aber nicht für Menschen  ---  Dr. med. Ruth Kranz, Landstrasse 344, Triesen | 26. Oktober 2019  --- Ich finde es schön, immer wieder in den Zeitungen zu lesen, dass wir in einem reichen Land wohnen, welches über 2 Milliarden auf der hohen Kante hat und die jährlichen Überschüsse des Staates jeweils im dreistelligen Millionenbereich liegen. Keine Frage also. Ob wir uns ein neues Spital leisten können. Wenn wir aber schon so reich sind, warum wird dann im Zuge der Diskussionen um das Gesundheitswesen nicht ein Wort darüber verloren, ob die Entscheidung vor vier Jahren, die Mindestfranchise und den Selbstbehalt massiv zu erhöhen und somit die kranken Mitbürger vermehrt zur Kasse zu bitten, immer noch gerechtfertigt ist? Sollte sich der Landtag nicht fragen, ob es menschlich vertretbar ist, ein neues Spital für mindestens 72,5 Millionen Franken zuzüglich ca. 10 Millionen für das Grundstück (ebenfalls Teil des Finanzbeschlusses des Landtages) zu bauen und gleichzeitig den Familien, dem unteren Mittelstand und den einkommensschwachen Mitbürgern faktisch den freien Zugang zu einer guten Grundversorgung zu verwehren? Ich persönlich fände es an der Zeit, dass die Politik sich nicht nur Gedanken um einen Neubau des Landesspitals macht, sondern sich auch fragt, ob die einst unter einem «Spardruck» getroffenen Entscheidungen nun aufgrund der üppigen Ertragsüberschüsse nicht wieder korrigiert werden sollten. Alle, die mir jetzt sofort unterstellen werden, dass meine Meinung auf wirtschaftlichen Eigeninteressen beruht, kann ich beruhigen: Unsere Gemeinschaftspraxis hat ihre Kapazitätsgrenzen längst erreicht, wie übrigens fast alle anderen Hausarztpraxen im Land auch. Wir als Ärzte erfahren tagtäglich hautnah, wie sehr unsere Patienten unter den hohen Selbstkosten leiden und ich möchte den hohen Landtag und die Regierung daher dringend auffordern, auch diese Thematik nochmals breit zu diskutieren und zwar zeitnah angesichts unserer offenbar komfortablen finanziellen Lage.
643175 ---  Man muss nur wollen  ---  Die Unabhängigen (DU) | 26. Oktober 2019  --- Unlängst erklärte uns VU-Präsident Günther Fritz im «klar.» vom 28. September, dass es ohne Konkurrenzsituation keine eigene Grundversorgung gäbe. So weit so gut. Kann man wohl so sehen, wenn man die Augen schliesst. Werfen wir aber einen Blick zurück in den September 2017. Damals schrieb der VU-Parteipräsident in einem Standpunkt im Vaterland Folgendes. «Die vernünftigste Lösung wäre wohl jene gewesen, wie sie der ehemalige ärztliche Leiter des Spitals Grabs, Robert Rohner, noch im September 2009 vorgeschlagen hatte. Er sprach sich für den Bau eines liechtensteinisch-werdenbergischen Regionalspitals auf grüner Wiese aus, weil die Region sich nur noch ein Spital leisten könne. Dieser Zug ist jedoch längst abgefahren. Der entsprechende politische Wille fehlte insbesondere in St. Gallen.» Wie sieht aber der politische Wille zu Gesprächen im Jahre 2019, also 10 Jahre später, aus? Die sich verändernde Spitallandschaft hat wohl auch in St. Gallen zur Einsicht geführt, dass man «regional» denken und auch handeln muss. Anfangs 2019 traf sich die Gesundheitsdirektorin des Kantons St. Gallen, Heidi Hanselmann, mit Regierungschef Hasler und Gesundheitsminister Pedrazzini. Zitat Hanselmann: «Der Kanton St. Gallen ist nach wie vor offen für eine Kooperation. Unsere Bereitschaft war immer da und daran hat sich nichts geändert.» Allerdings stiess die St. Galler Gesundheitschefin und ihr Finanzchef bei Regierungschef Hasler und Gesundheitsminister Pedrazzini auf taube Ohren. Man wolle einen eigenen Weg gehen und an der bestehenden Kooperation mit Chur festhalten, liessen Pedrazzini und Hasler verlauten. Diesen Entscheid bedauerte die St. Galler Delegation; so sagte Hanselmann: «Eine Partnerschaft kann man nicht erzwingen, beide Seiten müssen sich darauf einlassen wollen.» Geehrte Herren Hasler, Pedrazzini, Ritter und Fritz: Wo ein Wille, da ein Weg. Es ist höchste Zeit, vom Egotrip abzukommen und eine gemeinsame Lösung zu erarbeiten. Wenn nicht jetzt, wann dann? Es spricht zu viel dagegen – Darum Nein.
643174 ---  Besser nicht!  ---  Norman Wille, im Aescherle 58, Schaan  | 26. Oktober 2019  --- Wir Liechtensteiner haben uns im Laufe der Jahrzehnte an unsere Rolle der Rosinenpicker gewöhnt. Das tun wir gerne und oft. Und ich nehme mich allzu häufig davon nicht aus. Nach wie vor sind wir in vieler Hinsicht privilegiert, was ich keinesfalls als Nachteil empfinde. Es ist aber vielleicht an der Zeit, dass wir uns darüber im Klaren werden, dass es Dinge gibt, über die wir im Lande selber befinden können. Und andere, die unsere Möglichkeiten alleine aufgrund unserer geringen Zahl bei Weitem übersteigen. Ein eigenes Landesspital gehört zweifellos zu den Dingen der zweiten Kategorie. Es ist schlicht finanziell nicht tragbar. Und es gibt kein einziges Argument, das nachhaltig für den Neubau eines Landesspitals in Liechtenstein spricht. Die vielgepriesene «Wertschöpfung» ausgerechnet im Gesundheitswesen zu suchen, das erinnert mich schmerzlich an das seinerzeitige Experiment mit der autonomen Telefonie. Ein Schuss ins Knie, wie wir alle heute wissen. Und ein unverantwortlich teurer dazu. Wir sollten finanzielle Desaster dieser Art nicht wiederholen. Wir sitzen alle im selben Boot, ganz gleich, woher wir kommen, und was für ein Logo sich vorne oder hinten an unseren Autos befindet. Es gibt wichtigere Dinge im Leben. Die vielgepriesene Solidarität ist keineswegs ein Gnadenakt unseres Gefühlslebens. Solidarität ist der Schlüssel zum Ueberleben. Und zwar für jeden einzelnen von uns. Kranke und Schwache bedürfen unserer aller besonderen Unterstützung. Nationalität, Herkunft oder gar die Grösse des Geldbeutels spielen hier überhaupt keine Rolle. Wir werden es alle fraglos überleben, auch wenn wir uns künftig als Bettnachbarn schweizerischer und Vorarlberger Mitpatienten wiederfinden werden. Miteinander. Und zwar alle. Jeder für jeden. Und alle für einen. Oder wir werden es nicht schaffen, ganz gleich, worum es im Leben geht. Konzentrieren wir uns auf die Zusammenarbeit mit dem regionalen Spital Grabs, investieren wir unser Geld dort in gemeinsame Projekte. Da kommt dreimal mehr raus als bei geistigen Höhenflügen, die – mit Sicherheit – einmal mehr als Bauchlandung enden werden.
643173 ---  Santa Chiara  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 26. Oktober 2019  --- Pedrazzini Giovanni, dem Haudegen, Unternehmer, Politiker, Stadtpräsident zu Ehren wurde in Locarno ein Brunnen errichtet. Dieser steht mitten in der grossen Piazza Giovanni Pedrazzini, gesäumt von schönen Patrizierhäusern und ist ein Meisterwerk der Brunnenbaukunst. Nach Süden führt die Via della Pace. Pace zu Deutsch Frieden, und schon nach einigen Metern biegt nach links die Via Stefano Franscini ab. Franscini war Lehrer, Politiker, Bundesrat und Gründer des Bundesamtes für Statistik. Schon nach hundert Schritten auf der Via Stefano Franscini liegt links die Clinica Santa Chiara. Chiara, zu Deutsch Klara, wurde als Tochter des Adeligen Favarone di Offreduccio die Bernardino geboren und widmete sich dem Vorbild des heiligen Franziskus, welcher sie mit ärmlichen Kleidern versah und ihr die Haare abschnitt, einem Leben in radikaler Armut. Die Klinik selbst, mitten in der Stadt gelegen, also ohne Parkplätze, 1935 gegründet, verfügt über 100 Betten, vier Operations- und zwei Gebärsäle und ist ein anerkanntes Regionalspital. Nun, was sagt uns das alles? Es sagt uns, dass, wenn man als Politiker erfolgreich ist, einen wohlklingenden, sogar geschichtsträchtigen Namen trägt, für die Menschen etwas leistet und bewirkt und von Statistik fundierte Kenntnisse hat, man damit rechnen kann, dass man als Dank ein Denkmal, gar einen gros-sen Brunnen mit wasserspeienden Engeln und Elfen bekommt. Und es heisst, dass, wenn man sich der Armut und dem Pace, also dem Frieden zuwendet und auf Verschwendung, Wollust und Geldversauen radikal verzichtet, man die Chance hat, nach Erreichen des Ablaufdatums in den Himmel einziehen zu dürfen. Und es heisst, dass ein Spital wunderbar auch in einer Stadt funktionieren kann und nicht zwingend auf die grüne Wiese muss und sich auch ohne Autobahnanschluss und Architekturbegeilungen einen guten Namen machen kann. Und es heisst, dass man ein Gebäude auch nach 85 Jahren nicht abreissen muss, nur weil ein paar nach den Millionen geifernde Lümmel aus dem Baugewerbe mit ihren teflonbeschichteten Pflasterkellen es nicht erwarten können, einen Haufen Ziegel aufeinander zu kleben und Beton herumzukurven. Und es heisst, sich Klaras Mut und Gottvertrauen zum Vorbild zu nehmen. Jene stellte sich den Sarazenen und auch dem kaiserlichen Heer mit ihrer Monstranz entgegen. Nun hoffentlich hat der Liechtensteiner auch die Vernunft und stellt sich dem Unsinn, dass ein Spital nur in einem neuen Haus funktionieren könne, vehement und mutig entgegen.
643172 ---  30. Oktober im Vereinshaus Gamprin: «Casino-Boom: Spiel ohne Grenzen?»   ---   | 26. Oktober 2019  ---  Viele Menschen in Liechtenstein machen sich ebenso Sorgen über den «Casino-Boom» wie um den  äusserst liberalen Umgang der Regierung mit diesem Thema. Das belegen zahlreiche Leserbriefe, das Engagement einer Gruppe von Bürgerinnen und Bürger in Balzers, aber auch Medienberichte im In- und Ausland. Die Freie Liste nimmt die – von offizieller Seite bisher ignorierten – Ängste und Emotionen der Bevölkerung zu diesem Thema ernst. Die Freie Liste ist entschlossen, die Diskussion zu versachlichen und eine gesunde Balance herzustellen. Die Freie Liste erachtet es als notwendig, die Folgen der Liberalisierung des Geldspielgesetzes von 2016 zu korrigieren. Sechs Glücksspielstätten in unserem Land sind klar zu viel. Die Liechtensteiner Geldspielabgabesätze für die Casino-Betreiber liegen aktuell zwischen 17,5 und 40 Prozent. Um eine Konsolidierung der Anzahl Casinos in unserem Land zu erreichen, hat die Freie Liste deshalb eine Initiative eingereicht, mit der sie die Geldspielabgabesätze an das Schweizer Niveau annähern will. In einem ersten Schritt will die Freie Liste in der angekündigten Podiumsdiskussion am kommenden Mittwoch, den 30. Oktober, 19 Uhr, in Gamprin die tatsächlichen Ängste der Bevölkerung und die Positionen der Vertreter aus Gemeinde, Verwaltung und Parteien klären: Was denken die Menschen, vor allem die breite Masse, wirklich über den «Casino-Boom», der sich in Liechtenstein anbahnt? Und was bedeutet diese Häufung von Glücksspielstätten für die Reputation des Landes Liechtensteins, das sich genau wie die Schweiz vor noch nicht so langer Zeit vom Vorwurf der Geldwäsche reinwaschen musste? Dies gelang nur unter massivem Druck aus dem Ausland. In der Podiumsdiskussion am Mittwoch diskutieren Vertreterinnen und Vertreter aus den verschiedenen Anspruchsgruppen sowie Betroffene sowohl die aktuelle Parlamentarische Initiative der Freien Liste zur Erhöhung der Geldspielabgabe als auch die Auswirkungen und Gefahren des Casino-Booms für die betroffenen Anwohner, die Gemeinden und das Land Liechtenstein. Den neuen Ansatz der VU – Spielen für einen guten Zweck – lehnt die Freie Liste ab. Die VU meint derzeit, dass man die willkommenen Staatseinnahmen aus dem Glücksspiel einfach der AHV zuspielen könnte. Diese Zweckbindung beschreibt die VU in einem diese Woche eingereichten Vorstoss und stellt sogar eine angebliche Erhöhung der Rentengelder in Aussicht. Auch dies wird Thema an der kommenden Veranstaltung sein. Geschätzte Leserinnen und Leser, wie denken Sie über den Casino-Boom? Kommen Sie am Mittwoch, den 30. Oktober, um 19 Uhr ins Vereinshaus in Gamprin an die Podiumsdiskussion und tun Sie Ihre Meinung kund. Alle Infos zur  Veranstaltung finden Sie auf  www.freieliste.li. Wir freuen uns auf Sie.   Freie Liste  
643067 ---  Zum Neubau des Spitals  ---  Walter Walser,Egertastrasse 4, Vaduz | 25. Oktober 2019  ---  Zukunft: Setzt Ziele. Verhinderung: Sucht Gründe.   Walter Walser, Egertastrasse 4, Vaduz   
643066 ---  Gesunder Menschenverstand  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 25. Oktober 2019  --- Erstaunliche Argumente für die Beibehaltung der Regenwassergebühr in Triesen der Gemeinderäte; Egbert Sprenger FBP, Nicole Felix, Nicole Schurte FBP, Dominik Banzer FBP und Eva Johann-Heidegger VU. Dank dem Stichentscheid der Vorsteherin und dank dem gesunden Menschenverstand der restlichen Räte ist die Aufhebung dieser unsäglichen und gerechten Gebühr gelungen.
643064 ---  DU-Unwahrheiten sind eine Frechheit, Teil 2  ---  Claudia Frommelt, Bühelstrasse 21 b, Triesenberg | 25. Oktober 2019  --- Bushaltestelle beim Wille-Areal ist für viele ebenso ein grosses Thema, ernsthaft frage ich mich, wie viele öffentliche Gebäude in Liechtenstein wurden nicht ins liechtensteinische Verkehrsnetz integriert? Die Krankenkassenprämien werden nicht steigen aufgrund des Neubaus, für die Prämien sind andere Faktoren wichtig. Oder werden im Vergleich, wenn Migros eine Filiale eröffnet die Lebensmittel teurer? Eine Geburtenabteilung, die wir heute leider nicht mehr haben, könnte man auch wiedereröffnen. Diese Option besteht im Neubau. Das finde ich sehr positiv. Und immer wieder kommt die DU mit der Medicnova. Dies ist nicht vergleichbar. Medicnova war in privaten Händen. Nun Tatsachen sind, wir haben jetzt ein Pokerhaus. Definitiv ist das Landesspital auch keine Fortsetzung der Medicnova, denn das Landesspital gab es schon vorher. Mit dem Landesspital haben wir heute die Freiheit entscheiden zu dürfen, wo wir behandelt werden wollen. Wir haben heute die freie Wahl. Dies wäre ohne Landesspital nicht mehr so, denn dann gibt es nur noch die Option Ausland. Heute haben wir im Landesspital 40 stationäre Betten. Im Neubau würden es 43 sein. Es werden Einzelzimmer geplant. Mit der Möglichkeit, dass in jedem Zimmer noch ein Bett reingestellt werden könnte. Innerhalb kurzer Zeit könnte die Bettenzahl verdoppelt werden, sollte das Land mal vor einer Notsituation stehen Ja zum Neubau, da wir sonst in 5-10 Jahren entscheiden müssen, Landesspital Ja oder Nein. Und in jedem Grundgesetz der umliegenden Länder steht, dass die eigenen Bürger zuerst behandelt werden, also wir sind dann Ausländer. Das Ausland macht dann die Preise und die Prämien werden dann definitiv in die Höhe schiessen. Und bei einem Grossereignis haben wir dann immer die Arschkarte.
643063 ---  Überzeugtes Ja  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 25. Oktober 2019  --- Über dem Rhein kämpfen die Leute mit Vehemenz für ihre Regionalspitäler. Die Ärzte machen mit, indem sie ihre Patienten nach Möglichkeit in das naheliegende Spital überweisen. In unserem Land gibt es Gruppierungen, die eigentlich gar kein Spital wollen. Sie möchten die ganze Wertschöpfung ins Ausland verlegen. Das soll noch jemand verstehen. Ständig wird auch eine Konkurrenzstrategie verurteilt. In allen Bereichen des Lebens erhöht Konkurrenz die Qualität. Dem Spital Vaduz wird heute von allen Seiten, auch von den Gegnern, eine gute Qualität bestätigt. Genau diese Qualität müssen wir in der Zukunft erhalten oder noch verbessern. Zu einer guten Qualität gehört eben auch eine patienten-, besucher- und mitarbeiterfreundliche Infrastruktur. Das Spital Vaduz kann nur weiter-bestehen, wenn es qualitativ mit den umliegenden Spitälern auf Augenhöhe ist. Wenn wir heute Nein zum Neubau sagen, befürchte ich, dass wir eines Tages in der Qualität nicht mehr mithalten können, die besten Mitarbeiter verlieren und dann bald gar kein Spital mehr haben. Auch in der Verfassung steht, dass der Staat für das öffentliche Gesundheitswesen zu sorgen hat. Kein Spital ist für das Land die teuerste Variante. Wir zahlen dann nicht nur Investitionskosten pro Fall in die Schweiz, sondern auch einen grösseren Betrag an die Betriebskosten der Vertragsspitäler. Wir sind ein reiches Land und können das Spital mit einem einzigen Jahresgewinn bar bezahlen. Fünf oder sechs Millionen Defizit pro Jahr kann das Land locker tragen. Gesundheit darf uns noch mehr als andere Bereiche etwas kosten. Freie Liste und DU kämpfen beide gegen ein neues Landesspital. Die Gründe, die sie anführen, sind in keiner Weise überzeugend. Vielleicht haben sie ja noch andere Gründe, die sie nicht nennen möchten. Vielleicht wird ja ein neues Spital für bestimmte Leute als Konkurrenz gesehen? Ich wünsche mir, dass ich auch in Zukunft im eigenen Land qualitativ gut behandelt werden kann, dass die Notfälle schnell im Spital sind (Wille-Areal als idealer Standort) und zu jeder Tag- und Nachtzeit kompetent betreut werden und dass Kinder wieder in Liechtenstein zur Welt kommen können. Dass der neue Spitalstandort an das öffentliche Verkehrsnetz angebunden wird, ist selbstverständlich und muss nicht extra erwähnt werden. Ich hoffe, dass jetzt alle zukunftsorientierten Leute zusammenstehen und den Neinsagergruppen die Stirn bieten. Ich lege darum aus obigen und vielen anderen Gründen ein überzeugtes Ja in die Urne.
643061 ---  Stellungnahme  der LIEmobil zu  Busspuren und  Bushaltebuchten  ---  Der Verwaltungsrat der LIEmobilGerhard Häring, Karlheinz Ospelt, Johanna Noser,... | 25. Oktober 2019  --- In den letzten Wochen wurde der Verwaltungsrat (VR) der LIEmobil von verschiedener Seite für seine Haltung zu Busspuren und Busbuchten kritisiert. Vorab stellen wir klar, dass der VR der LIEmobil sich seit Jahren vehement für Busspuren entlang den Landstrassen einsetzt und bei allen Bauvorhaben Busspuren fordert. Damit könnte erreicht werden, dass der öffentliche Verkehr und auch Radfahrer nicht durch den Individualverkehr behindert werden. Leider wurden unsere Forderungen entlang der Hauptachsen in Schaan (Landstrasse nach Feldkirch) und Eschen (Essanestrasse) nicht akzeptiert und auch in Vaduz war es ein langer Weg, bis die Gemeinde und das Amt für Bau- und Infrastruktur (ABI) die Busspur von der Linde bis zur Post Vaduz endlich akzeptierten. In den letzten Monaten ging es konkret darum, eine neue Busspur in Schaan im Bereich zwischen St. Peter bis LKW zu realisieren. Statt des Rückbaus der zwei Fahrspuren der Landstrasse wäre es aus Sicht der LIEmobil wichtig gewesen, eine Fahrspur als Busspur umzunutzen. Damit hätte einer der am meisten stauempfindlichen Streckenabschnitte entschärft werden können. Für die LIEmobil wäre das ein enormer Fortschritt auf der Hauptachse nach Feldkirch gewesen. Viele Verspätungen, vor allem zu den Hauptverkehrszeiten, hätten verhindert oder zumindest wesentlich abgeschwächt werden können. Der VCL und die Gemeinde Schaan haben sich ausdrücklich gegen eine solche Busspur ausgesprochen, letztere mit der Begründung, dass der Richtplan keine solche vorsehe und die Busspurdiskussion vor 40 Jahren schlichtweg verpasst worden sei. Aus Sicht der LIEmobil wäre eine Realisierung sehr wohl möglich gewesen, wenn der entsprechende Wille seitens der involvierten Parteien vorhanden gewesen wäre. Gerade wenn man eine Strasse neu baut, sollten Busspuren immer ein Thema sein. Der VR der LIEmobil ist nach wie vor der Meinung, dass der Bau dieser Busspur sowohl für den öV und somit schlussendlich für die Busfahrer als auch für die Gemeinde Schaan ein grosser Vorteil gewesen wäre. Die zweite Kritik an der LIEmobil richtet sich gegen die neue Bushaltebucht entlang der Schaaner Postgasse in Richtung Vaduz. Hinsichtlich der Bushaltebucht entlang der Schaaner Poststrasse wurde der Vorsteher von Schaan anlässlich eines Zeitungsberichtes dahingehend wiedergegeben, dass er sich gegen Busbuchten im Schaaner Zentrum ausgesprochen, jedoch den Kampf gegen
642918 ---  Tut um Gottes willen etwas Tapferes  ---  Robert Allgäuer, Gänsenbach 17, Mauren | 24. Oktober 2019  --- Aus Anlass des 300. Geburtstags des Fürstentums Liechtenstein im Jahre 2019 soll am Schlosshang zwischen Engländerbau und Landesmuseum, wo früher die Landesbibliothek stand, ein architektonisch attraktiver 300 Dezimeter hoher Kulturturm errichtet werden, in welchem auch die Landesbibliothek untergebracht wäre. Die liechtensteinische Nationalbibliothek erhielte so internationale Beachtung. 2019/2020 sollte für dieses Jahrhundertprojekt ein internationaler Wettbewerb ausgeschrieben werden.
642916 ---  Busverbindung von Vaduz nach Sevelen  ---  Ingeborg Frick, Tröxlegass 21, Schaan | 24. Oktober 2019  --- Die Behauptung von Hans Frommelt betreffend den Standort und die Erreichbarkeit geht völlig an der Realität vorbei. Herr Frommelt ist wohl nicht vertraut und kein regelmässiger Verkehrsteilnehmer des ÖV. Ich empfehle einen Blick in den aktuellen LIEmobil-Fahrplan auf die Linie 24. Dort besteht bereits heute ein täglicher Takt via «Rheinparkt Stadtion» Richtung Sevelen, der bei Bedarf sicherlich ausgebaut werden kann. Bitte bei den Fakten bleiben und nicht anderen Unehrlichkeit oder Verzerrung von Tatsachen vorwerfen.
642913 ---  Und wer trägt die Verantwortung?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 24. Oktober 2019  --- Im Jahr 2011 wurde ein Neubau für 83 Millionen Franken (80 Betten) abgelehnt. Nun soll es möglich sein, mit einem Verpflichtungskredit von 72,5 Millionen Franken ein neues Spital mit 40 Betten zu bauen. Man kann nur ahnen, was aus einem 80-Betten-Landesspital geworden wäre. Ein Grand-Casino Vaduz? Was den Leuten doch immer wieder sauer aufstösst: Man richtet mit der grossen Kelle an und wenn dann alles schiefläuft, darf der Steuer- und in diesem Falle auch der Prämienzahler die Suppe auslöffeln. Für die angerichteten Millionenverluste übernimmt dann auf einmal keiner der Verantwortlichen mehr die Verantwortung. Unternehmertum mit Staatsgarantie nennt sich das. Werden die Herren Pedrazzini und Ritter für Millionenverluste geradestehen? Wohl kaum. Sollen Sie uns doch erklären, was passiert, wenn wir wieder in eine Millionenfalle tappen. Es spricht zu viel dagegen, darum Nein.
642912 ---  Spitalneubau ein Muss!  ---  David Vogt, Rheinstrasse 54, Balzers | 24. Oktober 2019  --- Liebe Wählerinnen und Wähler Mit Stolz dürfen wir festhalten, dass wir in den letzten Jahrzehnten Sportanlagen, Gemeindesäle, Feuerwehrdepots etc. etc. gebaut haben, die jedem Vergleich weit über die Landesgrenzen hinaus standhalten. Jetzt stehen wir vor dem äusserst wichtigen Entscheid, ob wir ein neues Landesspital bauen sollen oder nicht. Gewisse Kräfte versuchen mit allen Mitteln, diesen Neubau zu verhindern. Für mich ist das reiner Populismus und wirklich unverantwortlich. Mit einem Nein legen wir unser Gesundheitswesen mehr oder weniger in fremde Hände und werden abhängig! Das kann und darf nicht sein! Ein Umbau des alten Spitals ist unrealistisch und für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und insbesondere für die Patienten, unzumutbar. Gesundheit ist unser höchstes Gut, das gilt es zu hegen und zu pflegen und dafür die Verantwortung zu übernehmen. Deshalb ist ein neues Landesspital ein Muss, gehen wir an die Urne und unterstützen den Neubau mit einem klaren Ja.
642911 ---  DU-Unwahrheiten sind eine Frechheit  ---  Claudia Frommelt,Bühelstrasse 21 b, Triesenberg  | 24. Oktober 2019  ---  Wenn ich einige Leserbriefe usw. lese, dann stellen sich bei mir alle Haare auf. Die Unwahrheiten, die von der DU publiziert werden, finde ich eine Frechheit. Jeder mit gesundem Menschenverstand weiss, dass diese Artikel und Leserbriefe nur der Angstmacherei dienen und dazu führen sollen, Verwirrung zu stiften. Unser Landesspital bietet schon heute sehr viel an. Zum Beispiel: 24-Stunden-Notfall für Jung und Alt, 7 Tage die Woche, 365 Tage im Jahr. Diverse Sprechstunden von Chirurgie, Orthopädie, Wundmanagement, Endoskopie, Radiologie, Pneumologie, Angiologie, TCM, Neurochirurgie, Onkologie, Anästhesie – um nur ein paar zu nennen. Der Start der Akut-Geriatrie und der Aufbau der IMCU-Station läuft. Die Subvention für das Landesspital liegt bei 5 bis 6 Millionen pro Jahr. Im Vergleich dazu wird die Universität Liechtenstein mit 15 Millionen pro Jahr subventioniert! Und an wem verdient das Land Liechtenstein mehr? Das Landesspital kooperierte immer schon mit den umliegenden Spitälern, das wird auch so bleiben, auch mit dem viel genannten Spital Grabs.  Natürlich sind 72 Millionen Franken ein enormer Betrag. Da wir ein staatliches Spital sind (und nicht wie Schiers in privaten Händen) müssen andere Kriterien wie u. a. Erdbebensicherheit und Energiestandard erfüllt werden. Die Ausgaben, die das Landesspital in letzter Zeit getätigt hat und auch in nächster Zeit tätigen muss, sind Renovierungsarbeiten, die notwendig sind, um den Betrieb am Laufen halten zu können. Die Bausubstanz ist in die Jahre gekommen, das hat eine externe Firma mit Experten bestätigt. Es scheint, dass die Weiterverwendung zum Beispiel für Alterswohnungen nicht infrage kommt. Nun frage ich mich schon – für ein Spital, dass die Grundversorgung des Landes sichert, sollte es reichen, aber für andere Zwecke ist die Bausubstanz zu schlecht?   Claudia Frommelt, Bühelstrasse 21 b, Triesenberg    
642910 ---  Kälte 2  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. Oktober 2019  ---  Nachdem wir nun also beim neuen «Weiss»-Magazin das Staunen neu lernen durften, hier noch etwas Tacheles. Vor allem die Aussage: Der Klimawandel stellt eine Bedrohung dar und wirke sich negativ auf unsere Umwelt und damit unser Leben aus, ist doch sehr bemerkenswert für eine Partei, welche sich zutraut, Regierungsverantwortung zu übernehmen. Deshalb noch einmal für die Wähler der Freien Liste: Der Klimawandel ist eine ganz natürliche Angelegenheit. Den gab es immer, den gibt es immer und den wird es immer geben. Mal wird es kälter, dann wieder wärmer. Im Moment beginnt es wieder kälter zu werden. Der menschengemachte Anteil ist dabei verschwindend. Wenn man die Forschungen der vielen «politisch nicht instrumentalisierten Wissenschaftler» studiert, ist er sogar vernachlässigbar. Da schwätzt man den Menschen ein, das 2-Grad-Ziel müsse erreicht werden, um die Apokalypse abzuwenden. Südlich der Alpen ist es bereits seit Millionen von Jahren ein paar Grad wärmer als hier und dort leben erstaunlicherweise immer noch Mensch und Tier. Wenn sich Erwachsene von schulschwänzenden Kindern vor sich hertreiben lassen wie Dümmlinge, dürfen die sich nicht wundern, wenn sie morgen tatsächlich schon alle mausetot sind. Auf dieser Reise ins C02-Nirwana ohne Wiederkehr sollten sie aber noch auf den Weg mitnehmen, dass wenn wir morgen möglicherweise alle futsch sind, das C02  überhaupt keine Schuld trifft. Es ist diese inquisitorische Begriffsverzwickung zwischen Umweltschutz und Klimawandel, die uns vernichten wird. Umweltschutz wäre das Gebot. Es gibt kaum mehr Insekten, immer weniger Vögel, Bienen sind am Verschwinden, das Artensterben ist in seiner Endphase angekommen, die Meere sind überfischt, in der Tiermast gärt die nächste hartnäckige Spanische Grippe, Pestizide haben bereits in uns aller Blutbahnen einen festen Platz, die Spermienqualität junger Männer lässt sich auch mit Gretaschulschwänzen nicht verbessern usw. Alles Dinge, die wir gut ändern könnten. Das Dumme ist nur, man kann damit keine Steuern eintreiben. Dafür bietet sich der Klimawandel an und wer wird gegen  eine C02-Steuer aufmucken wollen, wenn er doch damit die Welt retten kann. Und wer wird nicht den Politiker wählen, der verspricht, das Klima gründlich und nachhaltig zu retten, ihm also die ganze Verantwortung abnimmt? Und wer wird sich nicht jubelnd begeistern lassen und mit der Meute bellen, wenn lästige Leugner des menschengemachten Klimawandels auf den Scheiterhaufen geworfen und verbrannt werden?   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
642804 ---  Der Frauenratgeber  ---  Karin Jenny,Untere Rüttigass 5, Vaduz | 23. Oktober 2019  ---  Dass eine «Kandidatur mehr bringe als HalbeHalbe», ist in sich schon ein Widerspruch. Ich kann mich nur wundern. Seit Jahren setzen sich diverse Gruppierungen für eine adäquate Vertretung von Frauen in politischen Gremien ein und was passiert? Seit Jahren werden diese Gruppierungen verunglimpft, in eine Ecke gestellt und abgetan. So nun auch bei dem sanftesten aller möglichen Lösungsvorschläge von «HalbeHalbe». Aber Herr Chefredaktor Schädler kennt die Lösung: Sie sollen weibeln für mehr Kandidatinnen, dann werde es schon.  Herr Schädler, meinen Sie das im Ernst? Erst werden diese Gruppierungen diffamiert, Feministinnen als Schimpfwort eingeführt und jetzt erhalten genau die alle von Ihnen den «Auftrag», für Kandidatinnen zu weibeln? Selbst wenn alle Gruppierungen das machen würden, ändert es nichts daran, dass die Grossparteien strukturell das Problem angehen müssen – ja, auch ich gebe gerne Ratschläge. Warum geht bei den Grossparteien immer das Geheule los, sobald es um Frauenpräsenz geht? Sie haben sehr viel mehr Geld und Strukturen, um das zu schaukeln. Von der kleinen Freien Liste hört man das nie und die hatten immer schon «HalbeHalbe» auf der Kandidaten/Kandidatinnen-Liste. Genützt hat es auch nicht so viel. Aber immerhin.   Karin Jenny, Untere Rüttigass 5, Vaduz  
642803 ---  Regierung verzerrt tatsächliche Situation  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 23. Oktober 2019  ---  In Anzeigen bzw. Inseraten werden seitens der Regierung verschiedene Fragen und Antworten zum «Neubau Landesspital» aufgeführt. Für die Regierung ist das Spital wohl schon gebaut! Ein sachliches Zeitungsinserat müsste wohl eher lauten: «Spitalprojekt der Regierung». Die Regierung hat sich beim Spitalneubau auf das Wille-Areal fixiert. Dazu meint die Regierung in einem Inserat, dass das Wille-Areal verkehrstechnisch gut erschlossen und zentral im Land gelegen ist. Das mag für das Auto zutreffen, aber nicht für öffentliche Verkehrsmittel, die LIEmobil.  Direkt vor dem Spital Grabs, Walenstadt und Chur gibt es Bushaltestellen. Praktisch alle Buslinien Liechtensteins führen am bestehenden Spital vorbei. Das heutige Spital ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln von Balzers, Triesenberg, Schaan, dem Unterland und auch von Buchs bestens erreichbar. Beim jetzigen Spital in Vaduz hat es eine Bushaltestelle direkt vor der Tür. Zum Spitalneubauprojekt Wille-Areal der Regierung, total abseits aller Buslinien, müsste man ab Bushaltestelle circa 20 Minuten zu Fuss gehen – entlang einer äussert stark befahrenen Strasse. Bei Regenwetter und Schnee eine unmögliche Situation.  Die Regierung verzerrt in ihrem Inserat die tatsächliche Situation nicht wenig und gibt keine ausführliche Antworten auf die Frage der Erreichbarkeit des Spitalneubauprojektes auf dem Wille-Areal. Eine ehrliche Beantwortung müsste wohl eher lauten, dass man sich über die Verkehrserschliessung noch keine Gedanken gemacht hat. Bezüglich Erschliessung mit öffentlichen Verkehrsmitteln gibt es im Grunde genommen keine brauchbaren Lösungsansätze. Warten wir ab, vielleicht liefert da die Regierung in Zeitungsinseraten noch Antworten zu dieser Feststellung.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
642802 ---  LIEmobil-Busse  im Auto-Stau  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 23. Oktober 2019  --- Der VCL dankt den Landtagsabgeordneten Thomas Lageder und Daniel Oehry für die Kleinen Anfragen zur Busbevorzugung. Diese Anfragen sind mit Blick auf den Attraktivitätsverlust der Linienbusse in den Hauptverkehrszeiten wegen der staubedingten Verspätungen recht brisant. Denn der Verwaltungsrat von Verkehrsbetrieb Liechtenstein Mobil (VLM) scheint für die mangelnde Busbevorzugung mindestens mitverantwortlich zu sein. Aufgabe des VLM-Verwaltungsrats wäre es jedoch, für einen attraktiven und kostengünstigen Linienbusbetrieb zu sorgen. Sich also für konsequente Busbevorzugung einzusetzen. Auf die Anfrage des Abgeordneten Lageder zu Pförtneranlagen antwortete Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch sinngemäss: Die Ampelanlagen am Ende der Busspuren Vaduz Au, Vaduz Post und Schaan Rheindenkmal werden derzeit nicht als Pförtneranlagen betrieben. Pförtneranlagen halten den Verkehr (vor allem Autos) vor Engpässen zugunsten der Linienbusse zurück. Somit hat der Bus für eine gewisse Strecke freie Fahrt, optimal mindestens bis zur nächsten Haltestelle. Bei uns dienen die Lichtsignalanlagen der Busspuren leider nur als Einfahrhilfe für den Bus in die Fahrbahn. So vergeben sich VLM-Verwaltungsrat und Regierung die Chance, den effizienten Linienbus in den Hauptverkehrszeiten wirkungsvoll zu beschleunigen. Zulasten der Bus-Kunden machen sie den Linienbus weniger attraktiv! Die Abgeordneten Lageder und Oehry haben auch wegen der neuen Busbucht Schaan Zentrum Richtung Vaduz nachgefragt. Die Bucht war mehr als drei Mal teurer als eine Fahrbahnhaltestelle. Des Rätsels Lösung lieferte der Schaaner Vorsteher Daniel Hilti im «Vaterland» vom 3. 9. 2019. Zitat Oehry: «Er erklärte aber auch, dass er sich immer für die Bevorzugung des öffentlichen Verkehrs ausgesprochen hat und darum gegen jegliche Busbuchten im Schaaner Zentrum war. Leider musste er den Kampf, wie wir bereits wissen, gegen den LIEmobil-Verwaltungsrat als verloren bezeichnen.» Der VLM-Verwaltungsrat legt ein seltsames Verständnis von seinen Aufgaben an den Tag, wenn er Anliegen der Autofahrer höher gewichtet als einen attraktiven Busbetrieb. Und auf längere Sicht gesehen ist es kontraproduktiv, wenn die Regierung dazu Hand bietet.
642801 ---  Wie man den Rechtstaat erledigt  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 23. Oktober 2019  --- «Wenn Menschen zusammenleben braucht es Spielregeln.» Es wird sich niemand finden, der mit diesem Satz aus der Stellungnahme des Initiativkomitees «HalbeHalbe» vom 19. Oktober nicht einverstanden ist. Herausragendes Merkmal von Spielregeln ist es jedoch, dass sie für alle gleich gelten. Das haben Spielregeln und Gesetze idealerweise gemeinsam. So steht es dann beispielsweise ausdrücklich in unserer Verfassung: «Alle Landesangehörigen sind vor dem Gesetze gleich.» Mehr wäre im Prinzip nicht notwendig. Gelingt es nun aber irgendeiner gesellschaftlichen Gruppe, einen permanenten Opferstatus für sich zu reklamieren und auf dieser Basis durchzusetzen, dass ausgerechnet der Staat, mit seinen massiven Eigeninteressen, ermächtigt beziehungsweise beauftragt wird, die Spielregeln quasi nach Gutdünken verändern zu können, beispielsweise um damit vorgeblich die Bemühungen des einen Menschen zu «fördern» (und damit zwangsläufig die eines anderen Menschen zu behindern), kann von einer Gleichheit der Menschen vor dem Gesetz nicht länger die Rede sein! Der Rechtsstaat wird zum Unrechtsstaat. Entsprechend wird, entgegen der Aussage in der Stellungnahme, mit dem Verfassungszusatz kein Vertrauen geschaffen, sondern Misstrauen. Damit ist die Behauptung, mit dem Verfassungszusatz für die Menschen etwas zum Positiven zu verändern, absurd. Bessergestellt wird, wie immer, wenn Sonderinteressen bedient werden, eine bestimmte Klientel und niemand sonst. Weiter heisst es in der Stellungnahme: «Mit der Ergänzung der Verfassung soll eine politische Beteiligung und Mitsprache beider Geschlechter in sämtlichen politischen Bereichen gefördert werden. Typischerweise frauendominierte Bereiche (…) sollen auch von der Mitsprache durch Männer profitieren, während männerdominierte Themen … auch von Frauen mitgestaltet werden sollen.» Ist das der Garant für zwangsläufig positive Ergebnisse? Die Antwort ist Nein! Dafür gibt es keinen stichhaltigen, wissenschaftlichen Beweis. Das sind ideologische Dogmen. Stichwort: Gender Studies, Umerziehung. Jeder, der irgendwann irgendwo in seinem Leben mit anderen Menschen zusammengearbeitet hat, weiss: Die besten Resultate werden dort erzielt, wo Menschen freiwillig zusammenarbeiten, die sich für einen Bereich, eine Aufgabe, ein Thema interessieren und begeistern. Sie bringen auch in Sachen Expertise die besten Voraussetzungen mit. Wer denn sonst? Politische Ideologen etwa? Mit Sicherheit nicht!
642799 ---  VU nimmt Ball der Zweckbindung der Casino-Geldspiel-einnahmen für  AHV-Renten auf  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter | 23. Oktober 2019  ---  Das Thema der «Aktuellen Stunde» widmete die Freie Liste im April dieses Jahres dem «Casino-Boom» in Liechtenstein. Ich führte damals in einem klaren Votum dazu aus, dass sich der Landtag – statt sich einseitig auf die Casinos «einzuschiessen» – mit der Zweckbindung der Casino-Spielgeldeinnahmen befassen sollte. Die Spielgeldeinnahmen von rund 20 Millionen Franken im 2018 waren damals bereits bekannt und so stellte ich bereits im April-Landtag die Forderung an die Regierung und den Landtag, man solle diese «Sonder-Steuereinnahmen» – wie ich sie betitelte – für die Bevölkerung einsetzen, wo es Not tut und wo es wichtig ist. Im Verlaufe der «Aktuellen Stunde» nahm einzig der Abgeordnete Günther Vogt (VU) diesen Ball auf und unterstützte meinen Antrag der «Zweckbestimmung» der Geldspieleinnahmen für Sozialwerke, Sport oder die Bildung. Ich zählte dann ganz konkrete Zweckbestimmungs-Ziele auf, die für mich eine hohe Priorität aufweisen:  • Stabilisierung bzw. Senkung der Krankenkassenprämien; Finanzierung der Ausweitung einer Krankenkassenprämien-Verbilligung für Familien und Senioren des Mittelstandes.  • Unterstützung der AHV/IV-Renten inkl. nachhaltiger Sicherung der 13. Rente für Senioren.  • Adäquate Unterstützung der Mütter/Väter analog Kita-Plätze-Unterstützung. • Bildung/Jugend: Sprachaufenthalte für Schüler (Bildungsgutscheine); Studienbeihilfen für Studierende. Es freut mich nun ganz besonders, dass die VU diese Aufforderung von mir und Günther Vogt (Fraktionssprecher der VU) mit der «Zweckbestimmung» der Geldspieleinnahmen für die Sicherung des Sozialwerkes der AHV aufnimmt und eine diesbezügliche Motion im Landtag eingereicht hat.  Unterstützung der AHV-Renten inkl. Sicherung der 13. Rente: Die Rentnerinnen und Rentner haben in Liechtenstein seit über acht Jahren keine Teuerungsanpassung erhalten. Im Vergleich dazu: Die Rentnerinnen und Rentner in der Schweiz sind in diesem Zeitraum bereits zwei Mal in den Genuss einer Teuerungsanpassung und somit zu einer bedeutenden Renten-Erhöhung gekommen. In Liechtenstein wird ein anderer Teuerungsindex angewandt als in der Schweiz, welcher in weite Sicht keine Rentenerhöhung für FL-Rentner in Aussicht stellt. In der Realität wird die Rente unserer Seniorinnen und Senioren – und damit auch die 13. Rente – immer geringer, da in den letzten Jahren die Krankenkassen-, Gesundheits- und Lebenskosten gleichzeitig immens gestiegen sind. Mit der eingereichten Motion – Geldspieleinnahmen aus den Casinos für die Unterstützung der AHV-Renten inkl. Sicherung der 13. Rente zweckgebunden einzusetzen – verfolgt die VU zielgenau meine Aufforderung an den Landtag und die Regierung vom April 2019, unseren Rentnerinnen und Rentnern endlich zu einem Teuerungsausgleich bzw. einer Rentenerhöhung zu verhelfen. In diesem Sinne rennt die VU bei mir offene Türen ein und kann sich meiner Unterstützung im Landtag gewiss sein.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter   
642712 ---  Wald-Wild-  Problematik  ---  Natasche StrampellaIm Krüz, Schaan | 21. Oktober 2019  ---  Ein herzliches Dankeschön an die Regierung für den Stopp des Regulierungsgatters und an alle anderen, die sich für unser einheimisches Wild und ihr Recht auf einen Lebensraum einsetzen.    Natasche Strampella Im Krüz, Schaan  
642709 ---  Spannungsfeld  zwischen Politik  und Unternehmern  ---  Arnold MattPurtscher 7,Mauren | 21. Oktober 2019  ---  Das Interview zum Buch von Wilfried Hoop im «Vaterland» habe ich mit Interesse durchgelesen und aufgesaugt … Dass gleich klar ist, ich will nicht Politiker grundsätzlich schlecht machen – ich habe bis auf Einzelfälle durchwegs gute Erfahrungen gemacht. Das setzt aber voraus, dass der Unternehmer oder eben der betroffene Wirtschaftsverband die Politik über die Tragweite der zu beschliessenden Gesetze und Verordnungen aufklären muss. Da 85 Prozent der liechtensteinischen Betriebe, Kleinbetriebe sind, die zwischen 1 und 7 Mitarbeiter beschäftigen, sind Überreglementierungen der Tod dieser Unternehmen. In 85 Prozent der Kleinunternehmer sind die Inhaber nicht nur Geschäftsführer, sondern auch Personalverantwortliche, Sachbearbeiter, Datenbeauftragte, Umweltbeauftragte, Sicherheitsbeauftragte, Einkäufer, Verkäufer, Marketingverantwortliche, Finanzchef, Verwaltungsrat und vor allem Mädchen für  alles … Da wirken sich Gesetze und Verordnungen dermassen gravierend auf das Unternehmen aus, dass es jeden Tag eine Menge neue Energie braucht, sich durch diesen Dschungel durchzukämpfen um ja alles nach dem Willen des Gesetzgebers zu machen. Ich kann Wilfried Hoop nur beipflichten, wenn er nicht verstehen kann, warum sich Unternehmer nicht aktiver zur Wehr setzen!   Arnold Matt Purtscher 7,Mauren   
642707 ---  Appell an  die Klimasoldaten  ---  Ritter YannickBönerstrasse 21, Mauren | 21. Oktober 2019  ---  In den letzten Tagen und Monaten hat sich die Debatte zum Klima zugespitzt. Es ist seit mehr als einem Jahr Thema Nummer 1 in allen Medien. Damit habe ich kein Problem. Ich bin übrigens auch dafür, dass wir den Klimawandel mit praktikablen Lösungen eindämmen. Was mich aber stört, ist die zunehmende Aggressivität vieler Leute, welche den Klimaschutz voran treiben wollen. Steht jemand kritisch dem Mainstream gegenüber, nämlich, dass der Klimawandel zu einem riesen Anteil doch nicht vom Menschen gemacht wird, wird er diffamiert, lächerlich gemacht, mit ausserordentlicher Aggressivität beleidigt. Dieses dogmatische Abwerten erachte ich als höchst gefährlich, gerade im Hinblick auf die Meinungsfreiheit. Mir scheint es, als ob sich bei der Klimadebatte eine «Fisherman’s Friend»-Moral verbirgt: sind unsere Forderungen zu stark, bist du zu schwach. Hinzu kommt, dass viele – nicht alle, logisch – der protestierenden Jugendlichen und Kindern die Schuld auf die Erwachsenen, die Alten schieben. Diese haben ihren Anteil drin, keine Frage. Doch was nützt es jetzt, wenn wir Jung gegen Alt aufhetzen, die «alte» Generation für all unser Leid verantwortlich machen? Ist es sinnvoll, wenn wir Hass zwischen beiden Generationen schüren, die Gesellschaft in Jung und Alt, Gut und Böse spalten, obwohl wir sie im Kampf gegen den Klimawandel vereint brauchen? Ich warne davor, die Gesellschaft weiterhin zu spalten und abzuwerten. Das endete schon immer in unserer Geschichte in unglaublichem Leid. Unsere Menschheitsfamilie ist schon durch so viele Sachen gespalten worden, (Religionen, Nationalitäten, Geschlecht, Brillenträger –kein Brillenträger (Pol Pot), Arm – Reich, …), wenn wir uns jetzt noch durch Fleischessende und Vegetarier, Fliegende und Zugfahrende, Alt und Jung spalten und abwerten, viel Spass im «friedlich, demokratischen» 21. Jahrhundert.  Versuchen Sie gut zuzuhören, denn Sie wissen nie: Vielleicht hat das Gegenüber doch recht. Und hören Sie auf mit einem aggressiven Bekehren, welches sowieso das Gegenteil bewirkt. Gehen Sie mit gutem Beispiel voraus und fliegen zwei Jahre nicht, gehen fortan mit dem Fahrrad in die Schule. Das bringt mehr, wie das Abwerten Andersdenkender.   Ritter Yannick Bönerstrasse 21, Mauren   
642611 ---  Spricht überhaupt etwas dafür?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 19. Oktober 2019  --- In der von der Regierung gestarteten Kampagne zum Neubau Landesspitals hält sie fest: Die Erhaltung des alten Gebäudes verschlinge viel Geld. Dieses Geld sei in einem Neubau besser investiert. Es sei wie mit einem alten Auto. Irgendwann sei­eine Neuanschaffung einfach vernünftiger. Was die Regierung nicht sagt: Was würden Unterhalt und Betrieb des neuen Gebäudes kosten? Was kostet die «Umleitung» der Gasleitung? Und was wird die Gestaltung des Kiesgrubenscharms da draussen an der Autobahnzufahrt kosten? Und noch eine wesentliche Frage: Wer würde den Herren Ritter oder Pedrazzini ein Auto abkaufen? Es ist geradezu frivol, von einem Spitalneubau so zu reden, als ginge es nur um den Kauf eines neuen Autos. Es spricht zu viel dagegen, darum Nein!
642609 ---  Nein zu diesem Spitalneubau  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 19. Oktober 2019  --- Am 24. November stimmen die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner erneut über ein neues Spitalgebäude ab. Vor acht Jahren hatte das Volk schon einmal deutlich Nein gesagt zu einem solchen Neubau. Die Ausgangslage ist praktisch die gleiche wie 2011, nur mutet das jetzige Vorhaben noch abenteuer­licher an: Auch im aktuellen Vorschlag werden das medizinische Versorgungskonzept und das ­Leistungsangebot (d. h. die Leistung­en, die in diesem Spital ­angeboten werden) nicht diskutiert. Nach wie vor nimmt die Regierung eine ruinöse Konkurrenzsituation mit den umliegenden Spitälern in Kauf, allen voran Grabs – dies, obwohl die Entwicklung allerorts in Richtung Kooperation von Spitälern voranschreitet. Auch im neuen Gebäude konkurrenziert das Landesspital die Hausärztinnen und Hausärzte, die die ambulante Grundversorgung der Bevölkerung kosteneffizienter und wohnortsnaher anbieten. Die Kosten bleiben gegenüber dem ­Projekt 2011 praktisch unverändert, obwohl die Anzahl Betten sich von damals 80 auf geplant 40 Betten halbieren soll. Das heisst, wir würden doppelt so viel pro Bett zahlen im Vergleich zum Vorschlag von 2011. Ohne Begründung. Laut Re­gierungsbericht muss die Anzahl Fälle bei 5000 pro Jahr liegen. Die Frage, wie man mit 40 Betten das Ziel von 5000 stationären Fällen (Behandlungen, bei denen die Patientinnen und Patienten ins Spital eintreten) erreicht, ist ungewiss. Zum Vergleich: Heute, d. h. im Jahre 2019, behandelt das Landesspital mit 35 Betten voraussichtlich 2000 Fälle. Die Menschen in Liechtenstein ­haben vom neuen Spitalgebäude keinen Mehrwert – auch 2019 nicht. Abgestimmt wird wieder bloss über eine Gebäudehülle, die sich noch nicht einmal an den medizinischen Bedürfnissen orientiert: Nach wie vor nicht abgedeckt ist die ­medizinische Versorgung älterer Menschen (geriatrische Pflege). Die Freie Liste ist überzeugt, dass ­gerade angesichts der Bevölkerungsentwicklung die wohnortsnahe geriatrische Versorgung ein Fokus sein muss. Das schulden wir unseren Seniorinnen und Senioren, die unser Land in den letzten 40, 50 und mehr Jahren aufgebaut haben. Auch das von der Regierung gern zitierte Argument einer Neueröffnung der Geburtenstation scheitert an der Realität: Mindestens 500 Geburten (Fallzahlen) wären für eine qualitativ einwandfreie Versorgung notwendig – realistisch sind rund 200. Die
642608 ---  Kälte 1  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 19. Oktober 2019  --- Im neuen Magazin «Weiss» der Freien Liste, gedruckt auf Bavaria 80 g/m2, welches definitiv kein Recyclingpapier ist, sondern ein Papier, das laut Hersteller verspricht, Holzschliff aus Durchforstungsholz zu enthalten und eine besonders lesefreundliche Färbung zu haben, steht unter anderem ein Text von Marc Uwe Kling, einem deutschen Liedermacher, Kabarettist und Autor: «Ja, wir können jetzt was gegen den Klimawandel tun, aber wenn wir in 50 Jahren feststellen würden, dass sich alle Wissenschaftler doch vertan haben und es gar keine Klimaerwärmung gibt, dann hätten wir völlig ohne Grund dafür gesorgt, dass man selbst in den Städten die Luft wieder atmen kann, dass die Flüsse nicht mehr giftig sind, dass Autos weder krachmachen noch stinken und dass wir nicht mehr abhängig sind von Diktatoren und deren Ölvorkommen. Da würden wir uns schön ärgern.» Darunter zeigt das Magazin eine Grafik, die es in sich hat. Da wird die Zunahme von Partikeln in 50 Jahren von 320 auf 400 pro Million in einer steilen 45-Grad-Kurve angezeigt. 1 000 320 zu 1 000 400 ergibt bei denen 100 Prozent Steigung. Eine wirklich tolle Leistung, den Leser zu verdummen und Tatsachen zu verderben. Durchforsten muss man das blinde Zeugs von diesem Kling denn; die Flüsse sind heute sauber wie noch nie, weil noch im Mittelalter waren es allesamt stinkende Kloaken. Die Motoren der Autos hört man ausser beim aufgemotzten Pubertierauspuff kaum mehr. Lärm macht das Abrollgeräusch der Reifen. Smogalarm gibt es auch in Ballungszentren immer weniger. Staubtage in Peking sind heute dank riesigen Aufforstungen gegen die Wüsten praktisch null. Die Sahelzone ist längst wieder grün und die Urwälder wachsen dank ein bisschen C02 wieder kräftiger. Die Klimaerwärmung hat stattgefunden und ist ein natürlicher Prozess, auf den der Mensch keinen Einfluss hat. Die Sonnenaktivitäten haben ihren zyklischen Höhepunkt überschritten und schon im Jahre 2050 wird es bei uns wieder sehr kalt sein, wie es periodisch seit Tausenden Jahren zu beobachten war. Die Zukunft Skisport Akademie Tirol fand in einer intensiven Studie heraus, dass sich seit 1895 die Schneemengen und die Schneedauer praktisch nicht verändert haben und dass die Temperaturen sogar leicht fallen. Sehr zu empfehlen: https://www.youtube.com/watch?v=tCXna2XBFiA&amp;t=118s Und auch zu empfehlen: die Aussagen von Klimapanikmachern, welche das Rheinbett als trockene Wüste auf ihr Titelblatt drucken und gleichzeitig nach Rheinaufweitung rufen, gut zu durchforsten.
642607 ---  Ins Schwarze treffen oder: Was passiert, wenn wieder nichts passiert?  ---  Martina Haas, Corina Vogt-Beck, Jnes Rampone-Wanger, Roland Marxer, Walter Kranz, Remo... | 19. Oktober 2019  --- Die Meinungsdiskrepanz innerhalb der Vaterländischen Union, was die Initiative «Halbehalbe» betrifft, sei «darin begründet, dass «HalbeHalbe einem Auftrag ins Blaue gleichkommt. (...) Bei einem solchen Auftrag ins Blaue geht es schliesslich um Vertrauen. Und das ist und bleibt eine persönliche Ermessenssache», meint Günther Fritz, Parteipräsident der Vaterländischen Union, in der jüngsten Ausgabe der «Lie:Zeit». Das Initiativkomitee nimmt diesen wichtigen Gedanken über das Vertrauen auf und möchte diesen weiter führen. Ein Artikel in der Verfassung ist nie ein Schuss ins Blaue. «Der Schuss ins Blaue» ist eine bildliche Allegorie für «zielloses Handeln, Handeln, das nur auf Vermutungen basiert». Grundsätzlicher als mit einem Verfassungsartikel kann man nicht werden. Wenn Menschen zusammenleben, braucht es Spielregeln. Diese Spielregeln sind in der Verfassung festgeschrieben. Die Verfassung ist die Basis, bildet die Pfeiler und ist das Dach unserer Rechtsordnung. Die Inhalte dieses «Hauses» werden durch die jeweiligen Gesetze ausgestaltet. Unsere Initiative, die eine Ergänzung der bestehenden Spielregeln darstellt, ist deshalb in der Verfassung genau richtig verortet. Wir nämlich vertrauen unseren politischen Vertreter*innen und unserem Rechtsstaat, dass sie kluge und zielführende Antworten auf die Verfassungsergänzung finden werden. Und dass so der Erfolg der letzten Gemeinderatswahlen, über den sich so viele in Liechtenstein und über die Grenzen hinaus gefreut haben, nicht aus Untätigkeit und Gleichgültigkeit wieder verloren gehen wird. Mit der Ergänzung der Verfassung soll eine politische Beteiligung und Mitsprache beider Geschlechter in sämtlichen politischen Bereichen gefördert werden. Typischerweise «frauendominierte» Bereiche wie Familien- und Sozialpolitik sollen auch von der Mitsprache durch Männer profitieren, während «männerdominierte» Themen wie Finanz- und Infrastrukturpolitik auch von Frauen mitgestaltet werden sollen. Es geht eben nicht um die Bevorzugung eines Geschlechtes. Es geht um Vertrauen. Da hat der Parteipräsident Recht. Es geht um Vertrauen in unseren Rechtsstaat und um den Willen, jetzt gemeinsam etwas zum Positiven zu verändern. Denn: Was passiert, wenn wieder nichts passiert? Einen Rückfall in Vor-Gemeinderatswahlen-Zeiten wünscht sich niemand mehr im Land. Wenn man das Ziel als richtig erachtet, sollte man den Weg unterstützen – oder konkrete Vorschläge einbringen, wie man dieses genauso effizient erreichen kann. Wir sind natürlich gerne bereit, uns über diese Vorschläge und mögliche, konkrete Massnahmen auszutauschen. Denn Nicht-Vertrauen oder Angst sind immer ein schlechter Ratgeber. Wir vom überparteilichen Komitee Halbehalbe sprechen, diskutieren, argumentieren gerne. Bitte meldet euch, wenn ihr Fragen habt oder unsicher seid: info@halbehalbe.li.
642526 ---  Keine Verantwortlichen für offensichtliche Fehler am Bau?  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 18. Oktober 2019  --- Ich danke Herrn Kunz vom Amt für Bau und Infrastruktur (ABI) für seine Beantwortung meiner Fragen zur Sanierung des Landtagsgebäudes. Keine angenehme Aufgabe ist ihm da als «Erbe» zugefallen. Den Sachverhalt, wie er ihn mir schildert, habe ich eigentlich schon erwartet. Damit reiht sich das Landtagsgebäude als Baugarantie-Flopp in die Liste all jener Fälle ein, welche man über die Landesgrenzen hinaus kennt, entweder als gescheitertes Kunstmuseum-Projekt der 80er-Jahre oder als Landes-Finanz-Beteiligungs-Flopp, als Postskandal, als Pensionskassa-Skandal von 2014 u. a. mehr. Schade! All die genannten Ereignisse haben meines Erachtens gemeinsam, dass jeweils unrühmlich agierende Landesangestellte, externe Spezialisten und Berater oder politische Entscheidungsträger beteiligt waren, was dann unter deren Mitwirkung fallweise zu den bekannten Verlusten in mehrstelliger Millionenhöhe führte. Die Verantwortung dafür scheint jeweils vom Auftraggeber Land Liechtenstein oder der Regierung nicht mit letzter Konsequenz eingefordert und (vertraglich) durchgesetzt worden zu sein, denn sonst hätten gewisse Leute schon vor Jahren zumindest ihren Arbeitsplatz im Amt räumen müssen, ihren Auftrag oder ihr Mandat verloren und fehlhafte Unternehmer oder falsche Berater und Experten etc. hätten wohl vom Land keinen Anschlussauftrag mehr erhalten. Das wär in meinen Augen normal. Doch trotz einer offensichtlichen Fehlentscheidung bei der Wahl des Materials für die Dacheindeckung im neusten Fall des Landtagsgebäudes gibt es angeblich wieder keine Schuldigen. Ein echtes Phänomen! Wie durch ein Wunder, wieder niemand, der zur Verantwortung herangezogen werden kann. Keiner, der kostenpflichtig wird, ausser eben der Staat, mit (vorläufig) 800 000 Franken! Für mich ist klar: Wunder dieser Art gibt es nicht. Drum stellt sich die Frage nach möglichen Schlupflöchern in den Arbeitsverträgen zwischen Land und Landesangestellten einerseits, sowie in den Werkverträgen zwischen Land und Unternehmern andrerseits. Verantwortliche gäbe es meines Erachtens aber bereits schon dann, falls das Land oder die Regierung Verträge abgeschlossen hätten, welche dazu führen, was wir jetzt grad zum wiederholten Mal schon haben, nämlich – keine Verantwortlichen für offensichtliche Fehler, diesmal am Bau.
642418 ---  Diskrepanz  ---  Roswitha Schädler, Alvierweg 19, Vaduz | 17. Oktober 2019  --- Wir haben für eine Geburtenstation in Albanien gespendet und für die Ausbildung von Hebammen. Wir haben für eine Geburtenstation in Tansania gespendet. Liechtenstein hat keine Geburtenstation, armes Land.
642417 ---  Medicnova- Fortsetzung?  ---  Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers | 17. Oktober 2019  --- Die perfekte Betreuung in unserem kleinen, heimeligen, sehr guten Landesspital habe ich schon selber erleben dürfen und ich war froh, musste ich nicht ausser Landes. Spitäler haben wir genug im näheren Umkreis unseres Landes und auch die leisten gute Arbeit! Vor allem für uns Ältere wäre das Verschwinden unseres jetzigen Landesspitals eine Katastrophe! Wir brauchen keinen erneuten Protzbau á la Medic­nova. Da kräht der Pleitegeier ­bereits.
642416 ---  Neue Köpfe –  Neue Gespräche  ---  DU – Die Unabhängigen | 17. Oktober 2019  --- Das «St. Galler Tagblatt» berichtete gestern: «Die Gesundheitschefin (Regierungspräsidentin Heidi Hanselmann) ist wegen der Spitalstrategie massiv unter Druck. Der Verwaltungsrat der St. Galler Spitäler hat wegen der schlechten Finanzlage schon im Frühling 2018 Alarm geschlagen und massive Einsparungen gefordert, allenfalls auch mit der Schliessung einzelner Spitäler. Hanselmann hat sich bis heute gegen Schliessungen ausgesprochen.» Die Konsequenz: Heidi Hanselmann tritt nach 16 Jahren ab. Weiter schreibt das «St. Galler Tagblatt»: «Nach monatelangem Stillstand dürfte bis Ende Monat wieder Bewegung in die Spitaldebatte im Kanton St. Gallen kommen.» Auch dies ist ein Argument, bei unserer Neubau-Abstimmung ein klares Nein in die Urne zu legen. Bei uns muss nach «jahrelangem» Stillstand Bewegung in die Spitaldebatte kommen. Mit dem Abtritt vom Stiftungsratspräsidenten Ritter darf man hoffen, dass endlich wieder Gespräche mit unserem langjährigen Spitalpartner Grabs geführt werden. Nur mit einem Nein können wir diese Chance nützen. Es spricht zu viel gegen einen Spitalneubau = darum Nein!
642415 ---  Doppelbezüge von Opioiden meiden  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell | 17. Oktober 2019  ---  Die Regierung hat eine Abänderung der Betäubungsmittelverordnung beschlossen, stand im Artikel im «Volksblatt» vom 16. Oktober 2019.  Die Rede ist von Opioiden. Sie sind natürliche, aus dem Opium gewonnene (halb)synthetisch hergestellte Arzneimittel mit schmerzlindernden, dämpfenden, beruhigenden und psychotropen (auf die Psyche einwirkenden) Eigenschaften.   Die häufigsten Nebenwirkungen sind: Verstopfung, Übelkeit, Verdauungsprobleme; Müdigkeit und Abhängigkeit (Sucht). Solche Mittel sind zum Beispiel Tramadol, Hydrocodon, Codein, Oxycodon, nur um einige Mittel zu nennen, aber auch Heroin und Methadon gehören zu dieser Gruppe. Eine Überdosis ist lebensgefährlich, befürchtet sind  u. a. mögliche Atemlähmungen. Kontraindikationen, siehe Beipackzettel. Ärzte und Apotheker sollten verpflichtet werden, ihre Patienten diesbezüglich aufzuklären. In der neuen Abänderung der Betäubungsmittelverordnung wird nicht über die Kombination und deren Wechselwirkung mit anderen Medikamenten gesprochen.  Vorwiegend bei älteren Patienten und in den Altersheimen werden viel zu viel Opioide (nebst Antidepressiva &amp; Co.) verabreicht – mit folgender Mitteilung: «Die müssen Sie bis ans Ende Ihres Lebens nehmen». ... und niemand fragt nach dem Warum. Die Funktionen von Nieren, Leber und Verdauungsorganen werden immer mehr eingeschränkt.  Wie ist es, wenn Opioide noch mit anderen Medikamenten kombiniert werden, wie z. B. Schlafmitteln, Antidepressiva, Cholesterinsenkern, Bluthochdruckmitteln, Blutverdünnern usw.? Wissen die Patienten, welchen gesundheitlichen Schäden solche Kombinationen verursachen? Wissen sie, wie lange sie sie nehmen dürfen oder sollten? Wissen sie, dass es zu akuten Notfällen, wie z. B. Nierenversagen, führen kann, die einen sofortigen Spitalaufenthalt erfordern? Wichtig wäre für die Patienten, dass sie beim Arzt oder in der Apotheke ehrlich sagen würden, welche Medikamente sie sonst nehmen, wo und wie lange bestehen schon die Schmerzen, welche Untersuchungen wurden bereits gemacht und als Patient würde ich nach Alternativen fragen, bevor ich Pillen schlucke ohne Ende.  Und zum Schluss: Eigenverantwortung kann auch per Gesetz nicht «verordnet» werden. Viele verschiedene Pillen machen krank und nicht gesund.    Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
642414 ---  Ein Blick in die USA  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 17. Oktober 2019  --- «Zwei riesige Bullmastiffs, die, aneinander festgebissen, von Ungeheuern angestachelt, um einen Pfosten herumlaufen.» So bildlich beschrieb eine Doktorandin an der Yale Rechtsfakultät den USA-Staatslebensalltag in ihrer Dissertation, die den Tiefspalt erforscht, der zwischen der Verfassungsurkunde und dem Politischen im Streit von Demokraten und Republikanern seit 2016 klafft. Der Spalt, meint sie, gefährde das Staatsdasein mehr als 1861 der Bürgerkrieg, weil sich die Lager jetzt territorial nicht trennen liessen, die Parteigrenzen aufgeborsten seien und eine Fehde die Gesellschaft durchdringe, die auf die Aussenpolitik zersetzend wirke. Als nächste Ursache des Eklats gilt die Bekanntgabe von Präsident Obama just am Ende seiner Amtszeit, dass der Sieg Trumps auf den Einbruch russischer Hacker in das US-Wahlsystem zurückzuführen sei. Die Bekanntgabe brachte die Demokraten zum Entschluss, sich der Aufgabe zu widmen, Trump seines Amtes zu entheben. Ihre Verbissenheit rechtfertigen sie damit, dass die Russen November 2020 wieder intervenieren wollen, um Trump zum Sieg zu verhelfen. Kaum war am 24. Juli der erste Anlauf zur Amtsenthebung an den Aussagen des Sonderermittlers Robert Mueller gescheitert, setzten die Demokraten zu einem Neuen an, der auf ein von einem Whistleblower abgelauschtes Gespräch Trumps gründet und jetzt Schlagzeilen macht. Entschlossen reagieren Trump, seine Getreuen und der harte Kern der Republikaner darauf. Der Skandal gerät in eine Schleife, rückgekoppelt, wirkt selbstbezüglich und vereinnahmt den Staat als Ganzes, sodass dieser aussen- und innenpolitisch handlungsunfähig wird. Weder die Verfassung noch ihre Fachjuristen kennen eine Lösung auf dem Rechtsweg. Die Dissertantin meint, die USA müssten den Ausnahmezustand verhängen, ihr Wahlsystem umgehend dichtmachen und die Verfassung grundlegend ändern. Diese dürfte aber nicht parlamentarisch werden und müsste die Figur eines Präsidenten als nicht parlamentarischen König auf Zeit behalten. Unterstrichen wird, dass die USA eine nicht richterliche Instanz brauchten, die Präsident und Legislatur durch Misstrauenserklärung entlassen dürfe, um Neuwahlen auszurufen. Abschliessend schreibt sie: «Bahnbrechendes wie dieses wird verlangt, die Ungeheuer mundtot zu machen und die Bullmastiffs zu entknäueln.» Dass solches und mehr in der Verfassung steht, die sich das Volk Liechtensteins März 2003 auf die Initiative von zwei Landesbürgern, die zufällig der Landesfürst und der Erbprinz waren, gab, weiss die Dissertantin allerdings nicht.
642413 ---  Materie, Geist und blinde Baugier  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 17. Oktober 2019  ---  In Anbetracht dessen, das ausser von der Freien Liste noch keine Anzeichen zu den wichtigsten Spitalfragen aufgetaucht sind, kann man wohl heute schon sagen, dass das neue Spital, sollte es dereinst aller Vernunft zum Trotz realisiert werden, das neue Kabinettstück Liechtensteiner Unverstands zu werden droht. Kabinettstück im Sinne von schauspielerischen Theaterszenen, im kleinformatigen Meisterwerk. Aber auch die Freie Liste ist mit ihrem Ruf nach den beiden Kernfragen, mit welchen sie wohl die OKP-Verträge und/oder die Fallzahlen meint, noch weit entfernt von Fragen, ohne deren Beantwortung ein neues Spital nicht gebaut werden darf. Auf dem Weg vom ganz alten Krankenhaus, welches durch private Gönner immer wieder erneuert werden konnte und baulich noch nie so schlecht bestellt war, dass die Patienten in den Gängen schlafen mussten, war der Betrieb immer zufriedenstellend gewährleistet. ­Dies änderte sich, wie im Jahre 2000 das Land dort das Sagen hatte. Hernach funktionierte teilweise gar nichts mehr und eine Tragödie folgte der nächsten und das, obwohl man in den Bau immer genügend investierte. Das ändern auch die nur ein paar Monate alten guten Zahlen nicht. Damit sind wir bei der wichtigsten Frage angelangt, nämlich: Warum war das so? Und wie kann es gelingen, ein Konzept zu erarbeiten, welches das Ganze so entpersonifiziert, damit für Generationen gewährleistet ist, dass nicht ein Gesundheitsminister mit dem Rücken zur Wand lechzend nach Amtsberechtigung, ein Chefarzt mit Starallüren oder renitentes Pflegepersonal den Ruf und die Funktion schädigen können? Die Spitalfrage muss dauerhaft entpolitisiert und entpersonifiziert werden. Es gibt genügend Betriebe im Lande, die erfolgreich sind, weil sie kleinen Königen periodisch die Flügel stutzen und nur ihre Vision und das Ziel verfolgen. Da das Land bis heute noch bei fast jedem Projekt den Dilettantismus neu erfindet, ist dies auch bei einem Spitalneubau abzusehen. Denn wie so oft in der Baugeschichte Liechtensteins werden die eingesetzten Kommissionen ihre Verantwortung billig dem Architekten, den Baulobbyisten und Interessenverbänden überlassen. Wird die Architektenwahl der gleiche Missgriff wie bei der Ziegelhütte, wird wohl im neuen Spital der Sterberaum neben dem Gebärsaal zu liegen kommen und weitsichtig auch gleich eine Verbindungstür haben. Den Gebärsaal wird er mit Teppich auslegen, damit wenn der Neuliechtensteiner auf den Boden fällt, es nicht so hohl knallt.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
642318 ---  Sehr geehrte Frau Walser  ---  Verein für Menschenrechte in Liechtenstein (VMR) | 16. Oktober 2019  --- Der
642317 ---  Unser Spital dem Erdboden gleichmachen?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 16. Oktober 2019  --- In den vergangenen acht Jahren wurde ein zweistelliger Millionenbetrag in das bestehende Landesspital investiert. Dieses soll aber dem Erdboden gleichgemacht werden, wenn wir dem Neubau zustimmen. Deutet dies nicht auf eine bodenlos freche Verschwendung von Steuergeldern hin? Ein Gebäude, das mit Sicherheit die bessere Bausubstanz hat als das immer noch junge Landtagsgebäude, soll ganz einfach verschwinden? Wie viele Länder würden sich die Finger abschlecken, hätten sie so ein Gebäude und Spital? Wie kommen Gesundheitsminister Pedrazzini und Stiftungsratspräsident Ritter auf die Idee, dass man die Probleme, die es im Gesundheitswesen gibt, mit einem Neubau des Spitals beseitigen kann? Ein Neubau ist keine Garantie für optimale medizinische Versorgung. Optimale medizinische Versorgung hängt vielmehr und hauptsächlich davon ab, wie ein Spital betrieben wird. Nicht die Infrastruktur ist entscheidend, sondern Personal und Organisation – also der Betrieb. Wir werden über die Investitionskosten für einen Spitalneubau abstimmen können, ohne das Geringste über die künftige Betriebsorganisation oder künftigen Betriebskosten zu wissen. Wir werden also auch darüber abstimmen, was passiert, wenn das Landesspital den Konkurrenzkampf mit den umliegenden Spitälern, insbesondere Grabs, nicht überlebt. Wenn das Landesspital im Neubau zugrunde geht, wie die private Klinik Medicnova kaputtgegangen ist, dann werden wir unser Landesspital als Institution wirklich dem Erdboden gleichgemacht haben. Es spricht zu viel gegen einen Spitalneubau = darum Nein!
642251 ---  Schlecht gewartete Fahrzeugflotte!   ---  Guiseppe Pagnottella,Landstrasse 317, Triesen | 14. Oktober 2019  ---  Die Linienbusse der LIEMobil sind Allgemein schlecht gewartet. Vereinzelt fehlen die Haltestellen- Schalter oder funktionieren nicht, am Boden die Teppichübergänge lose, defekte Fahrgastsitzplätze oder die Schalensitze gar lose im Sitzrahmen, die furchtbaren Sensorknöpfe draussen bei den Türen defekt oder schmutzig oder unterliegen den Temperaturen und verbrannte USB-Ladestecker. Dazu kommt, dass speziell die Doppeldecker (Traktoren) für ältere und betagte Fahrgäste sehr gefährlich beim Einstieg sind. Weil die Doppeldecker keinen «fast» Stufenlosen Einstieg bei der Türe ermöglichen. Die Konzeptlosigkeit der LIEMobil bei der Beschaffung von Fahrzeugen macht sich auch am Wochenende bemerkbar auf der Linie 12, wo die Mercedes Citaro Kleinbusse eingesetzt werden, die sonst auf der Linie 13E unterwegs sind. Wo der «nicht» stufenfreie schmale Durchgang durch den Linienbus für ältere Fahrgäste eine Katastrophe ist, denn geschweige ein Rollstuhlfahrer und ein Kinderwagen noch zusätzlich hinein müssen. Denn wenn sich wochentags von der Fahrzeugflotte 1 bis 2 Linienbusse in Reparatur befinden, kann während der Fahrt der defekte Linienbus nicht einmal ausgewechselt werden. Ersatzbusse hat die LIEMobil keine. Denn das wäre die richtige Funktion für den Doppeldecker (Traktoren) «Ersatzbus», für einen Betrieb, der jährlich 5 Millionen Fahrgäste transportiert durch drei Länder. Wie gesagt, einzelne Abgeordnete des FL-Landtags sind einsichtig und können mit einem Defizit bei der LIEMobil leben. Die LIEMobil muss auch wirklich keinen Gewinn abwerfen. Den Spardruck mit dem Rotstift spürt man als Fahrgast. Wie wir kein Verkehrsproblem im Land haben. Der LIEMobil-Eigner sich gut überleg, ob die LIEMobil nur ein geduldeter Kostenpunkt ist. Durch die mit Buswerbung zugeklebten Fenster können die Fahrgäste nicht einmal die Landschaft anschauen während der Fahrt. Von dem EDV- System, dass die Bushaltestellen und Uhrzeit anzeigt auf den Monitoren gar nicht anfangen. Irgendwie auch eine Visitenkarte der #Liemomente.  Guiseppe Pagnottella, Landstrasse 317, Triesen  
642250 ---  Wer soll das bezahlen, wer hat soviel Geld?   ---  Franz SchädlerRossbodastrass 27, Triesenberg | 14. Oktober 2019  ---  An der Landtagssitzung vom Sept. 2019 wurden div. Fragen betr. Sanierung des Gebäudes und dessen Fertigstellung aufgeworfen. Vielmehr würden die Steuerzahler gerne erfahren, wer oder was die effektiven Ursachen der Schäden sind und warum diese die Steuerzahler berappen müssen. Schon im Nov. 2018 vermittelte die Presse, «da es für das Klinkermaterial in Verbindung mit der Konstruktionsweise kein Regelwerk der Bautechnik gebe, seien sich die seinerzeitige Baukommission des Landtages, die Regierung und das Hochbauamt des Materials- und Konstruktionsrisikos bewusst gewesen. Damit liegt der Fall der rechtlichen Durchsetzung der Mängelerhebung und das Prozessrisiko in erster Linie beim Auftraggeber». Daraus müssen wir schliessen, dass seitens des Auftraggebers keine üblichen S.I.A.- Verträge, welche die Prüfung, die Abnahme, die Garantieleistungen, die Mängelrüge und damit die Haftung und die Mängelbehebung regeln, abgeschlossen wurden. Hat die damalige Baukommission in der sich, wie oben erwähnt Laien, Regierungsmitglieder und Abgeordnete befanden, die Vertragsbedingungen bewusst umgangen bzw. ausgeklammert ? Im Archiv finden wir wohl diverse Namen von Abgeordneten, die damals in der Baukommission mitgewirkt haben. Auch die damaligen Regierungsmitglieder und die Mitarbeiter des damaligen Bauamtes sind bekannt. Wo wir aber an Grenzen stossen gibt es verschiedene Akten, die angeblich der 30jährigen Sperrfrist unterliegen. Sind das Entscheide und Beschlüsse, die nicht an die Öffentlichkeit gelangen sollen? Viele Steuerzahler möchten hier Aufschluss über die diversen Fragen. Wer trägt die Verantwortung an diesem Schlamassel, welches lt. Presseberichten von 2018 mind. 2,5 Millionen und zukünftig jährlich mind. 200 000 Franken kostet. Sporadisch werden wir informiert, dass weitere Mängel entstehen. Am 20. Sept.2019 lesen wir, dass auch die Klagemauer saniert werden muss. Dies ist allerdings keine Neuigkeit, denn kurz nach Fertigstellung wurden bereits Flickarbeiten an der Mauerkrone vorgenommen. Aufruf an die verantwortlichen Politiker: Legt endlich die kompletten Fakten offen auf den Tisch, damit sich die Bevölkerung ein abschlies­sendes Bild machen kann. Vielleicht aber wissen die Verantwortlichen selbst keine abschlies­sende Antwort, oder wollen damit nicht rausrücken. Interessant ist allerdings die scheibchenweise Information oder nennen wir es besser Desinformation. Politisch ist dafür jedoch ein gewisses Verständnis aufzubringen, da lt. damaligen Unterlagen in der Baukommission Abgeordnete aller politischen Parteien waren. Für den ganzen Schlamassel werden die kommenden Generationen zu zahlen haben, mindestens jedoch so lange, bis ein Abbruch erfolgt, denn eine  endgültige Sanierung kann bei diesem Objekt und unseren klimatischen Verhältnissen ausgeschlossen werden, da immer wieder neue Schäden auftreten.   Franz Schädler Rossbodastrass 27, Triesenberg   
642174 ---  Wer steckt dahinter?  ---  Emma Waltraud Walser, Tschuggastrasse 25, Triesenberg | 12. Oktober 2019  --- Leserbriefe müssen grundsätzlich mit Namen und Adresse abgesandt werden. Aber wer versteckt sich hinter dem Verein für Menschenrechte? Herr Mechnig ist da ehrlicher.
642172 ---  Leuchtturm in Vaduz  ---  Max Ospelt, Architekt, Lettstrasse 19, Vaduz  | 12. Oktober 2019  --- Der ist Teil des Projekts «Spital Integral 2020» – integriert im Gebäudekomplex. Dadurch würden sich auch Synergieeffekte ergeben, zum Beispiel bei der Erschliessung des Parkhauses oder der Umgebung, also bei Park- und Grünanlagen. Desweiteren flexible räumliche Anpassung an funktionelle Anforderung und Veränderung, Möglichkeit der Erweiterung oder Reduzierung, Umnutzung (betreute Kleinwohnungen etc.). Abschirmung von Verkehrsemissionen (Lärm, Licht, Staub, Russ) durch Turmbau, Parkhaus und Zufahrtsabschottung. Überdies wäre der Spitalbereich eingebettet in lebendig vielfältiger, aber verträglicher sozialer Struktur. Das Parkhaus als Ausgangspunkt für das Mobilitätskonzept in Vaduz – Platz für über 300 PKW. Erweiterung Richtung Stadion möglich. Einsatz von E-Rollern, um im überdachtem Laubengang bis ins Zentrum zu gelangen. Die Raumentwicklung in Vaduz mit Privateigentümern (Grund und Boden) planen und koordinieren. Wege, Lösungen suchen mit Zukunftspotenzial. Der einfachste Weg führt nämlich oft in die Sackgasse. Mehr zu «Spital Integral 2020» im Internet: www.zupro-vaduz.li.
642171 ---  Unsere Jungen werden die Suppe auslöffeln müssen  ---  DU – Die Unabhängigenfür Liechtenstein | 12. Oktober 2019  --- Wir möchten allen, aber vor allem den jungen Leuten, den zukünftigen Machern und Lenkern von Liechtenstein, ans Herz legen, sich gut zu überlegen, ob sie ein Ja oder ein Nein in die Urne legen. Die jungen Leute werden die Suppe auslöffeln müssen, die ihnen die Funktionäre und Parteien (Regierungsrat Pedrazzini und Stiftungsratspräsident Ritter, VU, FBP und DPL) einbrocken. Es sind nicht nur die Investitionskosten (30 Millionen Franken fürs Wille-Areal und 72 Mio. Franken fürs Gebäude – wenn das nur reicht!), sondern vor allem auch das, was nachher kommt. Wir werden nie die nötigen Fallzahlen erreichen (2000 haben wir, mindestens 5000 sollten wir haben). Es wird zwischen Vaduz und Grabs einen erbitterten Konkurrenzkampf um die Patienten geben. Wenn man dann einsehen wird, dass Vaduz bei Weitem am kürzeren Hebel zieht, bleibt nur noch eines übrig: Den Allgemeinversicherten wird die freie Spitalwahl gestrichen. Zudem werden die Krankenkassenprämien steigen und der Staat, sprich Steuerzahler, wird die Zeche zu bezahlen haben. Zu viel spricht gegen einen Spitalneubau – darum Nein!
642170 ---  Handeln ist angesagt  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 12. Oktober 2019  --- Das Ruggeller Riet ist bedroht. Austrocknung, Verschilfung, Neophyten, Klimawandel, Nährstoffe über Luft und Gülle – all diese Faktoren setzen dem Ruggeller Riet zu. Die Artenvielfalt dieses einzigartigen Biotops ist akut gefährdet. Wenn wir nichts tun, wird das Ruggeller Riet eingehen. Es wird für uns sowie unsere Nachkommen und künftige Generationen verloren sein. Dabei ist klar, was getan werden muss: Die Regierung muss endlich das Naturschutzgesetz einhalten und vor allem umsetzen. Nicht mehr, aber sicher auch nicht weniger. Die Regierung hat sich im Landtag dazu bekannt, endlich zu handeln und nach 20 Jahren des Nichtstuns Massnahmen einzuleiten. Bereits Anfang 2020 soll ein Pilotprojekt zur Vernässung gestartet werden, woraus schnell ein griffiges Management zur Erhaltung und Verbesserung der Situation im Ruggeller Riet umgesetzt werden soll. Die Freie Liste hat mit ihrer aktuellen Interpellation das Thema Ruggeller Riet in den Fokus gerückt. Sie wird weiterhin ein wachsames Auge darauf haben und die zeitnahen Fortschritte überwachen. Die Regierung ist in der Pflicht zu liefern: Jetzt! Rufen auch Sie die Regierung auf zu handeln!
642168 ---  Elektroauto  schadet der Umwelt  ---  Herbert Elkuch,Abgeordneter Neue Fraktion | 12. Oktober 2019  ---  Zum Leserbrief von Hansjörg Nipp in der «Liezeit»: In einem Leserbrief bezichtigt Herr Hansjörg Nipp einen Abgeordneten der Aussage falscher Tatsachen. Hr. Nipp streitet ab, dass E-Autos der Umwelt mehr schaden können, als die meistverkauften Benziner. Die Angaben des Abgeordneten im «Liezeit»-Artikel sind aber korrekt. Sie basieren auf dem «Argumentarium Elektromobilität aktualisiert v. 4.2, 04.10.2018», Bundesamt für Umwelt (BAFU) CH 3003 Bern und einer kleinen Anfrage von mir im Landtag (Google: elektrische energie herbert elkuch).  Zur Sache: Die Umweltbelastung wird mit Umweltbelastungspunkten, abgekürzt UBP, angeben. Gemäss dem erwähnten Argumentarium ist die Umweltbelastung eines Elektroautos gegenüber vielen Autos mit Verbrennungsmotoren höher. Erdgasauto im Flottendurchschnitt: 302 UBP pro vkm; Benzinauto im Flottendurchschnitt: 374 UBP; Elektroauto 20KWh, Schweizer Strommix: 407 UBP! Selbst mit schweizerischem Fotovoltaik-Strom ist das E-Auto mit 369 UBP deutlich umweltschädlicher als das meistverkaufte Benzinauto mit 350 UBP. CO2-eq-Ausstoss für E-Auto: 154g/km. Zur Batterieherstellung für ein Elektroauto steht im Argumentarium: Model Tesla S: Treibhausgas­emission 9090 kg CO2-eq und 31 100 000 Umweltbelastungspunkte. Zum Feinstaub: Bundesministerium für Umwelt, 11055 Berlin, Stand Aug. 2019, Titel: «Wie umweltfreundlich sind Elektroautos»: Elektro-Autos entwickeln herstellungsbedingt mehr Feinstaub als Autos mit Verbrennungsmotoren. In seinem Rundumschlag drescht Hr. Nigg auch auf das Bundesamt in Bern ein: «Die Angaben der Umweltbelastungspunkte nach BAFU stimmen nicht mit den aktuellsten Zahlen überein.» (Argumentarium ist vom 4.10.2018!)  Die Umwelt- und Klimamassnahmen haben zum Ziel, bis 2050 die fossilen Brennstoffe zu eliminieren. Stattdessen soll Strom verwendet werden. Logisch ist, dass der Umbau zuerst dort stattfinden soll, wo das Potenzial grösser, bewährte Technik vorhanden und die Effizienz besser ist. Gemäss Antwort der Regierung werden derzeit im Verkehr 270 000 bis 300 000 MWh fossiler Brennstoff verbrannt. Die Heizungen verheizen 400 000 MWh fossile Brennstoffe. Bei einer Umstellung auf Wärmepumpen sinke der Energiebedarf auf ca. 115 000 MWh. Das ist so, weil die Wärmepumpe gut 2/3 der gelieferten Wärme der Umgebung entzieht. Eine Wärmepumpe wird direkt ans Netz angeschlossen, ohne Batterie dazwischen. Für E-Autos müssen sehr teure und äusserst umweltschädliche Batterien hergestellt und entsorgt werden. Dazu kommt, Ladegerät und Batterie verbrauchen noch nutzlos Strom für sich selbst. Deshalb werden wir (Neue Fraktion, DpL) auf Regierung und Landtag einwirken, dass den energiesparenden, umweltschonenden und effizienteren Lösungen Vorrang eingeräumt wird. Ich habe nichts gegen Elektroautofahrer, jeder soll das ihm passende Auto kaufen. Jedoch die «Subventionierung» von E-Autos ist unnötig, wir haben genug Autos auf der Strasse. Nur wenig diskutiert, aber mit der Energiewende sollte auch die Eigenversorgung mit Strom verbessert werden.   Herbert Elkuch, Abgeordneter Neue Fraktion  
642087 ---  Bankrotterklärung in eigener Sache  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 11. Oktober 2019  --- Der Leserbrief «Respekt bitte!» («Volksblatt», 10. Okober) vom Verein für Menschenrechte in Liechtenstein bestätigt auf eindrückliche Weise das Folgende: 1. Kritik an Linken und/oder an ihren Standpunkten, Ansichten und Meinungen sind für diese grundsätzlich immer und ausnahmslos eine Respektlosigkeit sondergleichen, Akte der Feindseligkeit, negativen Stimmungsmache, persönliche Angriffe und dergleichen mehr. Es gibt keine Ausnahme von dieser Regel. 2. Der Sozialismus ist eine zutiefst humorlose Angelegenheit. Entsprechend sollte nach der Lektüre ihrer Bankrotterklärung in eigener Sache, in der sie die Maske für einmal fallen lassen wie selten zuvor, jedem Menschen klar sein, dass der Verein für Menschenrechte in Liechtenstein eine klare linksideologische Ausrichtung hat und es sich keineswegs um eine politisch neutrale Institution handelt, die zum Wohle aller Menschen arbeitet, wie es erforderlich und wünschenswert wäre. Es ist eine Zumutung, dass der Steuerzahler gezwungen wird, diesen «Verein» zu päppeln.
642084 ---  Danke und Gratulation  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 11. Oktober 2019  --- Herzlichen Dank an Loretta Federspiel, Helena Marxer und Susanne Ospelt für ihre Leserbriefe vom 5. beziehungsweise vom 4. Oktober im «Volksblatt». Ebenfalls herzlichen Dank den Leserbriefschreibern Robert Allgäuer und Roland Elkuch für ihre treffenden Meinungen im «Vaterland» vom 8. Oktober. Beim Leserbrief von Adolf Ritter im «Volksblatt» vom 5. Oktober habe ich noch, meiner Meinung nach, Bemerkungen anzufügen. Als sich unser Fürst gegen eine Abtreibung und damit gegen ein legales Töten von entstehendem Menschenleben aussprach, stieg meine Achtung für ihn. Seine Aussage hingegen, dass es nicht relevant sei, ob wir 10 oder mehr Casinos haben, hat mich doch sehr enttäuscht. An die sozialen Folgen denkt scheinbar niemand, weder Fürst noch Regierung. Der Freien Liste möchte ich ebenfalls danken für ihren Antrag auf Erhöhung der Steuerabgaben auf Schweizer Niveau. Leider wird es nichts nützen – die Geld-Lobby sitzt am längeren Hebel. Das zeigt, wie das Anliegen der Balzner Bewegung gegen ein Casino am geplanten Standort abgeschmettert wurde mit der Begründung, dass alle gesetzlichen Auflagen erfüllt seien. Ich vermute, dass auch das Anliegen der Freien Liste und sehr vieler Liechtensteiner mit der fadenscheinigen Begründung bachab geht, dass eine Gesetzesänderung ohne Imageschaden für unser Land nicht realisiert werden kann. Aber, dass wir pro Einwohner mehr Casinos haben als das berüchtigte Las Vegas (dort gibt es auf 17 000 Einwohner ein Casino) und in unserem bis anhin schönen Ländle auf circa 6000 ein Casino, das erhöht scheinbar unser Ansehen.
641966 ---  Beschämend, dass sie kein eigenes, geeignetes und repräsentatives Haus besitzt  ---  Robert Allgäuer, Gänsenbach 17, Mauren | 10. Oktober 2019  --- Die 1961 als selbstständige Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Vaduz gegründete Liechtensteinische Landesbibliothek hat laut Statuten den dreifachen gesetzlichen Auftrag, als Nationalbibliothek das liechtensteinische Schrifttum vollständig zu sammeln, als Studien- und Bildungsbibliothek die notwendige Fachliteratur zur Verfügung zu stellen und als Volksbibliothek das gute Buch für Bildung und Unterhaltung zu vermitteln. Die aktuellen Angebote und Dienstleistungen der Landesbibliothek entsprechen den Anforderungen der Jetztzeit.
641965 ---  Zum Leserbrief von Hans Mechnig am 9. Oktober  ---  Verein für Menschenrechte | 10. Oktober 2019  --- In die Leserbriefspalten gehört eine Vielfalt von Meinungen. Auch abweichende und strittige Meinungen sollen gehört werden. Persönliche Angriffe und Feindseligkeiten, Abstempeln und Lächerlich-Machen von Personen hingegen sollen hier keinen Platz haben. Sie halten andere davon ab, ihre Meinung kundzutun und überlassen die Leserbriefspalten einigen wenigen Stimmungsmachenden. Wir setzen uns für die Meinungsfreiheit aller und eine respektvolle Leserbrief-Kultur ein, damit dieses Forum zur Meinungsäusserung ermutigt und nicht abschreckt. Äus­sern auch Sie sich, respektvoll.
641964 ---  Wildwestmethoden  ---  Karin Jenny, Untere Rüttigasse 5, Vaduz | 10. Oktober 2019  --- Es ist schon irritierend, dass die liechtensteinische Regierung den freien Markt so anbetet, sobald es um die Casinos im Land geht. Politik setzt Rahmenbedingungen. Heisst es. Wofür? Wenn sowieso alles der freie Markt regelt. Und warum kann die Anzahl der Casinos im Land nicht begrenzt werden? Wollen wir wirklich mit der Zeit ein Schmuddelimage wie einst Monaco? Casinos bringen Geld. Schon klar. Wenn auf so kleinem Raum wie Liechtenstein zwei Casinos so blendend leben können und der Staat trotz niedrigem Satz gut verdient, von mir aus. Aber deswegen an den freien Markt appellieren, wenn es darum geht, das Land mit Casinos zu überziehen, ist einfach naiv oder berechnend. Es kann mir niemand erzählen, dass die Politik nur ohnmächtig zuschauen kann. Das ist gewollt. Mit allen Konsequenzen. Da nützt der Charme eines Liechtensteinwegs nichts mehr. So wenig wie alle «Sozialkonzepte». Das Image Liechtensteins wird schneller ramponiert sein, als Liechtenstein Marketing Flyer texten kann.
641963 ---  Zu viel spricht dagegen – darum Nein  ---  Die Unabhängigen (DU) | 10. Oktober 2019  --- Wir gratulieren dem Landesspital zum neuen Chirurgen. Mit der Anstellung von Dr. Sascha Hoederath hat sich ein qualifizierter Chirurg für die bestehende Infrastruktur des Landesspitals entschieden, um dort seinen Patienten die bestmögliche Behandlung anbieten zu können. Es darf also davon ausgegangen werden, dass unser Landesspital und speziell die Operationsräume in Schuss sind, sonst hätte ein renommierter Chirurg ja wohl kaum vom Spital Grabs nach Vaduz gewechselt. Wurde in Vaduz nicht vor erst ein paar Jahren ein neuer Operationssaal für 6,5 Millionen Franken feierlich eröffnet? Werden jetzt – wie auch schon vor der verlorenen Spitalabstimmung im Jahr 2011 – neue Ärzte angestellt, um die Fallzahlen künstlich zu erhöhen? Wer bezahlt diese «Strategie»? Konkurrenzkampf mit Grabs? Gibt es etwas Dümmeres? Draussen am Rhein ein neues Landesspital zu bauen, löst kein einziges Problem, das wir im Gesundheitswesen haben. Wir haben kein Infrastrukturproblem, wir haben ein Personalproblem. Es ist höchste Zeit für einen neuen Stiftungsrat, insbesondere für einen neuen Stiftungsratspräsidenten! Dass der Gesundheitsminister sich so täuschen lässt, können wir nicht nachvollziehen.
641962 ---  Dorfzentrumser- weiterung – Teil 3: Was noch fehlte  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg (Telefon: +423 260 00 60) | 10. Oktober 2019  --- Fairerweise und auch «anstandshalber» hätte jedes der sechs eingereichten Projekte von den beteiligten Architekten persönlich vorgestellt werden müssen. Auf den entsprechenden Wunsch von Altvorsteher Alfons Schädler wurde aber an der Präsentation am vergangenen Freitagabend nicht eingegangen, sondern lediglich das auf eigentümliche Weise zustande gekommene «Siegerprojekt» vorgestellt. Wenn nun die nicht berücksichtigten fünf Architekturbüros die Faust im Sack machen sowie alle jene, die mit dem Einbezug der Bevölkerung gerechnet hatten, arg enttäuscht sind, ist das mehr als verständlich. Das aber einfach hinzunehmen, wäre in meinen Augen der falsche Weg. Schon in der Bibel steht: «Wehret den Anfängen.» Das habe ich mit meinen zwei vorangegangenen Leserbriefen zu diesem Thema versucht zu machen. Ob die übergangene Bevölkerung nun gleich etwas gegen diese Vorgehensweise unternimmt oder zu gegebener Zeit das Referendum gegen den Finanzbeschluss zum Abbruch des Postgebäudes, der zwei Arztpraxen sowie des Museumsgebäudes ergreift, oder ob die Bevölkerung doch noch mitdiskutieren und ihre Wünsche anbringen kann, wird sich herausstellen. Personen, die meine Meinung teilen, sind herzlich eingeladen, sich bei mir zu melden. Gemeinsam können wir dann das weitere Vorgehen besprechen.
641961 ---  Ein klares Nein  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 10. Oktober 2019  --- Es muss den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern aufzeigt werden, was alles gegen den Neubau des Landesspitals spricht. Wir sollen über einen 65,5 Millionen Kredit abstimmen, ohne dass wir von der Regierung über die wahren Hintergründe oder über die künftigen Betriebskosten informiert werden und diese Kosten auf längere Sicht nicht kalkulierbar sind. Wir wissen nicht, was auf uns zukommt, mitunter wird der Unterhalt immens hoch sein. Wer wird denn glauben, dass es bei den veranschlagten Investitionskosten bleiben wird? Es wird ein Fass ohne Boden sein. Wollen wir wirklich einem Fass ohne Boden zustimmen, ein zweites Medicnova zulassen? Darum ist es wichtig, dass wir die ganze Wahrheit zu hören bekommen, bevor wir abstimmen. Es kann zum Beispiel durchaus geschehen, dass Allgemeinversicherte gezwungen werden, sich im Vaduzer Spital operieren zu lassen, dass die Krankenkassaprämien steigen, etc. Die Regierung kann dem Volke noch so lange versichern, man habe ja einen Überschuss. Das bedeutet nicht, dass man diesen Überschuss in fragwürdige Neubauten stecken muss. Mit Überschüssen soll endlich mal etwas für die Minderbegüterten getan werden, zum Beispiel für die AHV-Rentner, Überschüsse sollen also mehr für Soziales eingesetzt werden. Da wäre das Geld gut und richtig angelegt. Ist ein neuer Standort überhaupt nötig, und ist der geplante Standort direkt am Rhein und an einer viel befahrenen Zufahrt zur Autobahn sinnvoll? Wer möchte da tagein, tagaus das Rauschen und Rattern der Autos hören? Ob das Rattern ideal für Operationen wäre? Erholung nicht garantiert! Wenn man die Zeitungsberichte und Interviews auf 1FLTV verfolgt, könnte man wirklich meinen, alles sei beschlossene Sache. Wir sollten nicht blauäugig den bereits hinter der Bühne geschmiedeten Plänen nachkommen, sondern entgegenwirken. In das bestehende Spital wurden bereits Millionen für Umbauten investiert und es wurde auf neuesten Stand gebracht. Der momentane Stand ist top. Wofür also ein Neubau? Aus all diesen Gründen gibt es für mich nur ein klares Nein.
641960 ---  Wer wir auch sind, es steht nicht gut  um euch, denn ihr seid zu wenige  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 10. Oktober 2019  ---  Um Richard David Precht zu zitieren, ist es tatsächlich die Frage «Wer sind wir, und wenn ja wie viele?». Oder noch schlimmer, dass einem, wenn er eine Bautafel in einer Gemeinde liest, der derbe Spruch aufsteigt: «Du hast Augen wie Korallen, die aus deinem Schafskopf lallen.» Denn auf diesen meist grossen Tafeln steht in selbstherrlichen Lettern geschrieben: «Wir bauen für Sie.» Hoppla. Wer ist dieser ominöse «Wir», fragt sich da der Korallenmensch, und wer ist Schafskopf und wer nicht? Zur Erklärung: Eine Gemeinde ist eine Ansammlung Menschen und die sind alle gleich. Alle zahlen Steuern und sorgen dafür, dass die Strukturen stimmen und das Leben in der Gemeinschaft gedeiht. Manchmal schauen die Gemeindemitglieder in «ihre» Sparbüchse und wenn genügend drinnen ist, dann kann sich die Gemeinschaft etwas leisten. Zum Beispiel eine Strasse erneuern. «Sie» bauen dann für sich. Es ist schon ein sehr rotzfreches Gehabe, dass sich einige Leute in der Gemeinde erdreisten, die Kasse alleine, und zwar zu üppigen Salären, zu überwachen und dann gnädig für die Überwachten eine Strasse flicken und für ihren Frevel am Allgemeineigentum sich auch noch als den King auf dem Hafenring präsentieren. Ja, wo sind wir denn jetzt gelandet und seit wann baut denn der Bauführer? Die gleiche Arroganz sieht man auf den volkseigenen Fahrzeugen, wo geschrieben steht: Landesverwaltung, Amt für Soundso. Diese Fahrzeuge gehören dem Land und nicht der Verwaltung und dort hat zu stehen: «Land Liechtenstein, Amt für Soundso». Am tragischsten aber ist die Beschriftung auf der Bekleidung von zum Beispiel den Bauamt-Mitarbeitern. Denen hat man auf ihre orange Arbeitswäsche – und zwar genau dort, wo sie ihr Herz tragen – geschrieben: «Landesverwaltung Fürstentum Liechtenstein.» Ein Akt der Grausamkeit, der nicht mehr zu überbieten ist. Die Landesverwaltung macht also den, der am meisten arbeitet, aber in der Lohnklasse ganz unten durch muss und sich praktisch nicht wehren kann, zu ihrem Eigentum und zerrt ihn weg von ihrem Arbeitgeber, dem Volk, hin zum «Wir». Und so wie die Gemeindeverwaltungen sich alles unter den Nagel reissen, was nicht Niet und eben nagelfest ist, macht auch die Landesverwaltung keinen Hehl daraus, dass in diesem beschaulichen Ländchen zwei Sorten Menschen leben. Die «Ihr» und die «Wir», wobei die «Ihr» immer weniger und die «Wir» immer mehr werden, womit der Ausgang von diesem Spiel, vor allem für den Schafskopf, klar sein dürfte.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
641857 ---  Bund ruft zur Frauenwahl auf  ---  Für die Initiative «HalbeHalbe»: Walter Kranz, St-Luzistr. 12, Vaduz | 9. Oktober 2019  --- Wow, was die Eidgenossen doch alles hinkriegen! Ein paar Tage, nachdem die eidgenössischen Räte den Schweizer Männern den bezahlten Vaterschaftsurlaub eingeräumt haben, lese ich im Tagesanzeiger vom 1. Oktober: «Bund ruft zur Frauenwahl auf.» Das eidgenössische Departement des Innern (EDI) hatte geschrieben, das Ziel sei halbe-halbe, ein Parlament, in dem Frauen und Männer gleichermassen vertreten sind. Diese Botschaft aus dem EDI ist eine wertvolle Unterstützung für das Ziel einer ausgewogenen Vertretung von Frauen und Männern in den Schweizer Parlamenten. Stellungnahmen dieser Art würden wir uns in Liechtenstein wünschen; vergleichbare Institutionen wären das Ressort Inneres, bzw. Kommissionen dieses Ressorts. Natürlich sind ermutigende Worte auch aus allen anderen Ressorts und von allen Politikerinnen und Politikern willkommen. Im dem genannten Artikel der «NZZ» steht auch, dass dieses Jahr 40,3 Prozent der Kandidierenden für den National- und Ständerat Frauen sind. Im Jahr 2015 waren es noch 34,5. Prozent. Herzliche Gratulation zum Fortschritt, euch Eidgenossen! Dafür setzen wir uns ein: «Alle Landesangehörigen sind vor dem Gesetze gleich. Die öffentlichen Ämter sind ihnen unter Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen gleich zugänglich.» So lautet Art. 31, Absatz 1, der Liechtensteiner Landesverfassung. Die Initiative «HalbeHalbe» strebt an, dass die Verfassung mit dem Satz ergänzt wird: «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert.»
641856 ---  Massnahmen voranbringen!  ---  Kinderlobby Liechtenstein, vertreten durch: ASSITEJ Liechtenstein, Eltern-Kind-Forum,... | 9. Oktober 2019  --- Die im Mai 2018 vorgestellte Studie «Familienpolitik in Gegenwart und Zukunft» erbrachte fundierte Informationen über die Anliegen von Familien in Liechtenstein. Im September 2018 hat die von der Regierung eingesetzte «Arbeitsgruppe Familienpolitik» aufgrund der Ergebnisse der Familienstudie konkrete Massnahmen zur Familienpolitik formuliert und priorisiert. Seit Längerem ausstehend ist nun leider der nächste Schritt, nämlich die Verabschiedung familienpolitischer Empfehlungen im Rahmen eines Berichts zuhanden der Regierung. Wegen anderen arbeitsintensiven Geschäften im Ministerium für Gesellschaft stagniert der für uns so hoffnungsvoll begonnene Prozess nun seit mehr als einem Jahr. Wir begrüssen es sehr, dass die Regierung unter breitem Einbezug zivilgesellschaftlicher Akteure nachhaltige Verbesserungen in der Familienpolitik anstrebt. Doch jetzt müssen Taten – sprich, die Verabschiedung eines Konzeptes mit substanziellen Massnahmen folgen. Wir wünschen uns von allen Parteien ein klares politisches Bekenntnis zur Familienförderung mit dem Ziel, Eltern bessere Möglichkeiten zur Vereinbarung von Familie und Beruf zur Verfügung zu stellen. Elternschaft darf nicht zu Diskriminierung führen. Die Verabschiedung eines mehrstufigen familienpolitischen Massnahmenplans hat aus unserer Sicht erste Priorität. Zudem soll die Umsetzung von einem die Legislatur überdauernden Gremium (Familienrat) begleitet und jeweils den aktuellen Entwicklungen angepasst werden. Wenn wir langfristig einen gesunden, prosperierenden Staat erhalten möchten, müssen wir noch stärker in unsere Familien und damit in die gesunde Entwicklung unserer Kinder investieren. Es lohnt sich doppelt und dreifach!
641855 ---  Haben wir dieses Geld wirklich nötig?  ---  Roland Elkuch, Platta, Schellenberg | 9. Oktober 2019  --- Die Freie Liste stellte einen Antrag zur Erhöhung der Geldspielabgabe der Casinos in Liechtenstein. Die heute gültigen in Liechtenstein beginnen bei 17,5 Prozent und enden bei 40 Prozent. Die Steuersätze für die Geldspielabgabe liegen in Österreich bei pauschal 30 Prozent, in der Schweiz zwischen 40 bis 80 Prozent. Da der Gewinn auch versteuert werden muss, liegen wir in Liechtenstein mit 12,5 Prozent weit besser als die Nachbarländer. Ergo ist es in Liechtenstein weitaus attraktiver, ein Casino zu betreiben als in den umliegenden Ländern. Sollte die vorgeschlagene Änderung der Geldspielabgabe nicht erfolgreich sein, wird die Anzahl der Casinos weiter ansteigen. Unser Land wird dieses Jahr laut mutmasslicher Rechnung 28 Millionen Franken einnehmen, 2018 waren es 19,3 Millionen Franken. Der Kuchen wächst also immer weiter, es dauert nicht mehr lange, und die Casinos werden die Hälfte der staatlichen Einnahmen der Landesbank ausmachen! Die Regierung und ein Teil des Landtages monierten, dass eine Erhöhung der Steuern ein schlechtes Zeichen für die Wirtschaft wären. Werden da nicht Äpfel mit Birnen verwechselt, die Erhöhung betrifft einzig und alleine die Geldspielabgabe und nicht die allgemeine Wirtschaft, die sicher nicht im gleichen Atemzug wie die Casinos genannt werden möchte. Eine andere Sorge bereitet mir das Verhältnis zur Schweiz. Wie lange wird die Schweiz unserem Treiben noch zusehen, was werden die Sozialämter dazu sagen, wenn immer mehr Spielsüchtige an ihrer Türe anklopfen werden? Sie werden herausfinden, wo die Schulden entstanden sind und das wird weitere Probleme geben. Genau jetzt, wo der Ruf Liechtensteins nach der Schwarzgeld-Problematik einigermassen wiederhergestellt ist. Wenn man nachlesen kann, dass bereits 52 Millionen Franken in den Casinos verspielt wurden, schäme ich mich für unser Land, das es dieses Geld nötig hat.
641854 ---  Vollbeklebte LIEmobil-Fahrzeuge  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 9. Oktober 2019  --- Der VCL dankt den Landtagsabgeordneten Erich Hasler und Daniel Oehry für die Kleinen Anfragen zur Buswerbung. Rückfragen von Buskunden beim VCL zeigen immer wieder, dass viele Buskunden mit der Vollbeklebung der Linienbusse nicht zufrieden sind. Der Verwaltungsrat der Liechtenstein Busanstalt (LBA) hatte sich nach einer Kundenbefragung für die Farbe «Lime» entschieden. Dies aus folgenden Gründen: Gute Sichtbarkeit im Verkehr erhöht die Sicherheit; von Weitem gute Erkennbarkeit durch wartende Fahrgäste sowohl an den Bahnhöfen wie an Haltestellen; Corporate Identity von LIEmobil durch hohen Wiedererkennungswert und Übereinstimmung mit dem Design der Haltestellen. Die Beantwortung der Fragen durch Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch lässt stark zu wünschen übrig und spricht die Anliegen der Buskunden nicht an. Die von Weitem gute Erkennbarkeit der Busse an den Bahnhöfen Sargans, Buchs und Feldkirch ist in keiner Weise gegeben. Auch gerade, weil verschiedenfarbige Busse unterwegs sind. Von Weitem kann man einen allseitig beklebten Bus weder an der Liniennummer noch am Fahrziel erkennen. Zwar ist die Image-Farbe Lime als Identitätsmerkmal von LIEmobil bei der Bevölkerung und den Fahrgästen bekannt. Doch wird diese Identität durch das Vollbekleben und Entstellen der Busse stark untergraben. Verschiedenartig vollbeklebte LIEmobil-Busse kann der Fahrgast an der Haltestelle leider nicht von Weitem erkennen. Dies besonders bei schlechten Sichtverhältnissen. Die Mindestforderung des VCL an den Verwaltungsrat von Verkehrsbetrieb Liechtenstein Mobil (VLM): Damit der Bus an den Haltestellen auch bei schlechter Sicht von Weitem erkannt wird, soll mindestens die Frontfläche der Busse in der Originalfarbe «Lime» sein. Mit der Rest-Vollbeklebung kann der VR die gleichen Einnahmen erzielen wie bisher. Optimal sollte der Landtag jährlich 250 000 Franken mehr an LIEmobil bewilligen, um dafür der Verschandelung der Busse und der Zerstörung der Identität durch Aus­senwerbung ein Ende zu bereiten.
641853 ---  Dorfzentrumser- weiterung, Teil zwei  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 9. Oktober 2019  --- Am 27. Februar 2019 kehrte ich von der Informationsveranstaltung betreffend die «Dorfzentrumserweiterung» mit einem guten Gefühl nach Hause zurück, denn es wurde gesagt, dass sechs Architekturbüros damit beauftragt würden, ihre Ideen einzureichen. Diese Ideen würden dann zusammen mit der Bevölkerung diskutiert. Die als «gute Ideen» beurteilten Vorschläge würden dann in ein «Folgeprojekt» fliessen, aus welchem dann ein Gesamtprojekt gemacht werde. Nun kommt es aber ganz anders. Das zeigte sich bei der Präsentation des «Ideen-Wettbewerbes» am vergangenen Freitagabend. Ein «Beurteilungsgremium» hat am 11. September 2019 aus den sechs eingereichten «Projekt-Ideen» ein «Siegerprojekt» erkoren. Der Gemeinderat hat dieses «Siegerprojekt» in der Sitzung vom 1. Oktober 2019 genehmigt und gemäss Gemeinderatsprotokoll «(...) die Verfasser des «Siegerprojekts» mit der Weiterbearbeitung der Studie beauftragt». Drei Zitate von Vorsteher Christoph Beck im «Dorfspiegel» Nr. 151: 1. «Ganz wichtig ist, dass die Bevölkerung sagt, wie ihr Dorfzentrum aussehen soll.» 2. «Nicht das Plattmachen von Bestehendem, sondern eine kluge Weiterentwicklung ist gefragt.» 3. «Utopische Ideen und Entwicklungen wird es auf jeden Fall nicht geben.» Wer nun das Vorgehen miterlebt hat und das Siegerprojekt anschaut, kann vor soviel Ungereimtem nur ungläubig den Kopf schütteln. 1. Es handelt sich beim damals angesagten «Ideen-Wettbewerb» nicht um die Suche nach den besten Ideen von sechs Architekturbüros und den Einbezug der Bevölkerung, sondern um einen «Studienauftrag mit Folgeauftrag» (SIA 142/143), bei dem die Bevölkerung ausgeschlossen und schliesslich am letzten Freitag vor vollendete Tatsachen gestellt wurde. 2. Das «Siegerprojekt» sieht vor, das 1980 eröffnete Postgebäude (heute Denner-Ladenlokal und zwei Arztpraxen etc.) sowie das Walser-Heimatmuseum abzubrechen, also ein «Plattnachen von Bestehendem». 3. Für Vorsteher und Gemeinderat ist offensichtlich der Abbruch des 1980 eröffneten Walser-Heimatmuseums und des ehemaligen Postgebäudes zugunsten eines Parkplatzes keine «utopische Idee». Zitat des Gemeindevorstehers im «Dorfspiegel» (Nr. 151, Seite 9): «Ganz wichtig ist auch bei diesem Projekt, dass die Bevölkerung sagt, wie ihr Dorfzentrum aussehen soll.» Das Mitdenken der Bevölkerung und die Ideen der weiteren fünf am Ideen-Wettbewerb beteiligten Architekturbüros ist offenbar nicht gefragt.
641852 ---  Wo bleibt das Thema Renten, Sozialleistungen, Ergänzungsleis­tungen etc.?  ---  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 9. Oktober 2019  --- Auszug AHV-Newsletter 2018/09Renten/IV wurden wegen des Indexstandes seit 2011 nicht mehr erhöht. Die Mindestrente beträgt 1160 Franken.Die aktuelle Rente wurde vom Gesetzgeber einem Preisindex von 103.4 Punkten zugeordnet. Der aktuell massgebende Konsumentenpreis-Index (Dezember 2015 = 100) liegt bei 101.5 Punkten. Massgebend ist das arithmetische Mittel Januar bis Juni 2018. Solange der Preisindex unter 103.4 Punkten liegt, besteht kein Spielraum für eine Rentenerhöhung. Sollte der Preisindex gar sinken, so würde die Rente jedoch nicht reduziert. Es besteht Bestands- und Vertrauensschutz für die Rentner. Die Mindestrente bleibt. Berechnung einer Alleinstehenden Person in einer Mietwohnung. Jahreseinkommen mit Pensionskasse, AHV-Rente. Abzüglich Lebensbedarf, Netto-Mietzins, Wohnnebenkosten, Krankenkassenprämien, pauschale Krankenkassenbeteiligung. Total Einnahmen 25 700 Franken Ergänzungsleistung monatlich 740 Franken. Im Gesamteinkommen wird noch ein Vermögensertrag von 500 Franken berechnet, total 34 580 Franken. 34 580 : 12 = 2881.66 Franken. Jetzt nimmt mich nur wunder, wie man mit einer Ergänzungsleistung eine Zweieinhalbzimmerwohnung bezahlen soll. Verfassung des Fürstentums Liechtenstein vom 5. Oktober 1921Art. 24 1) Der Staat sorgt im Wege zu erlassender Gesetze für eine gerechte Besteuerung unter Freilassung eines Existenzminimums und mit stärkerer Heranziehung höherer Vermögen oder Einkommen. 2) Die finanzielle Lage des Staates ist nach Tunlichkeit zu heben und es ist besonders auf die Erschliessung neuer Einnahmsquellen zur Bestreitung der öffentlichen Bedürfnisse Bedacht zu nehmen. Warum muss ich in der Rente/IV eine Wohnung mieten, in der ich in all den Jahren meine Errungenschaften weggeben muss. Warum kann ich mir nicht einfach mal einen Kaffee gönnen, mal eine Ausfahrt unternehmen, mal in die Ferien fahren, Blumen für den Balkon/Garten kaufen, Schuhe die mir passen, eine Brille die mir gefällt, ohne das ich zuerst Monate/Jahre sparen muss. Bevor man in die Rente/IV gekommen ist, hatte man eher diese Dinge tun können. Mit diesem Einkommen kann man nur mit viel Optimismus leben. Den ganzen Tag zu Hause sitzen und nicht mehr wissen, was man tun soll ist auch nicht so lustig. Täglich spazieren macht man ja schon. Je nachdem wie gut man beieinander ist. Wenn wenigstens an den Mieten mehr bezahlt wird, wäre schon einiges getan. Den ganzen Tag zu Hause und kaum Platz ist auch nicht unbedingt lustig.
641851 ---  Die Schafe scheren  ---  Hans Mechnig,Im Tröxle 46, Schaan | 9. Oktober 2019  ---  Was meinen Sie, was Frau Marxer sagen würde, wenn sie morgen in ihrem Lieblingscafé für den Grüntee und das vegane Birchermüesli auf einmal ein Mehrfaches von dem bezahlen würde, was die Wirtin von anderen Gästen verlangt? Oder wieder andere das von ihr teuer zu bezahlende Quinoaschnitzel umsonst bekämen? Das Gleiche beim Bio-Gemüsehändler, im Lachyogakurs, bei der Kinesiologin, an der Ladestation für das Elektroauto und im Dritteweltladen sowieso? Auf Schritt und Tritt, immer und überall: Frau Marxer zahlt mehr, andere zahlen weniger bis nichts. Die Antwort mag Sie erstaunen, aber: Frau Marxer wäre ein glücklicher Mensch. Zumindest im Falle konsequenter Anwendung eigener Gerechtigkeitsideale. Steuern betreffend kommt sie in ihrem Leserbrief vom 5. Oktober 2019 auf jeden Fall klar zur Sache. So ist die Mehrwertsteuer «eine ausserordentlich unsoziale und ungerechte Steuer, weil sie für alle gleich hoch ist und dadurch Leute mit wenig Geld ungleich stärker belastet». Und wenn es ausserordentlich unsozial und ungerecht ist, dass eine Steuer für alle gleich hoch ist, muss es auch ausserordentlich unsozial und ungerecht sein, wenn der Preis für irgendetwas anderes für alle gleich hoch ist. Denn auch der Preis von einem Kilo Kartoffeln, egal wie hoch oder tief, belastet Leute mit wenig Geld stärker als solche mit mehr Geld. Am besten sollten wir der Heuchelei ein Ende setzen und anerkennen: Bei Steuern geht es nicht um Gerechtigkeit und beispielhaftes Sozialverhalten. Es geht darum, dass sich der Staat per Gesetz, das heisst unter Androhung von Zwang und Gewalt, Einnahmen verschafft. Man ahnt es förmlich, schon der schiere Vorgang verheisst wenig Raum für Romantik. Dass die sogenannten «Reichen» den Grossteil dieser Lasten aufgebürdet bekommen, hat ebenfalls nichts mit Gerechtigkeit zu tun. Im Gegenteil, das beruht – es lebe die Demokratie – auf der Errungenschaft genannt «Mehrheitsbeschluss». Eine Mehrheit beschliesst, eine Minderheit auszunehmen, oder es zumindest andauernd zu versuchen. «Demnach lässt sich plausibel erklären, warum die real existierende Fiskokratie unter dem Pseudonym der Demokratie sich heute mehr denn je einer bequemen Prosperität erfreut: Wenn schon die Tätigkeit des Fiskus im Allgemeinen von einer quasinatürlichen Unpopularität begleitet wird, gewinnt sie doch die Zustimmung der Mehrheiten, sobald sie sich als das geeignete Mittel erweist, die Schafe mit den längeren Haaren zu scheren.» (Peter Sloterdijk; «NZZ»; «Wer befiehlt, zahlt nicht»)   Hans Mechnig, Im Tröxle 46, Schaan  
641753 ---  Auch Vaduz  braucht ein Casino  ---  Ingrid Allaart-Batliner, Oxnerweg 12, Mauren | 7. Oktober 2019  --- In Gamprin-Bendern wird in Kürze ein Poker-Hotel eröffnet. Das Gebäude der in Konkurs geratenen Privatklinik wird so für das lukrative Geldspiel umgenutzt. Ich spinne den Gedanken weiter … Könnte das geplante Landesspital nicht dasselbe Schicksal wie die Medicnova ereilen, wenn die fetten Jahre vorbei und das Fass ohne Boden für die laufenden Kosten nicht mehr gefüllt werden kann? Falls ja, Vaduz könnte so zu einem Casinogebäude am Rhein kommen. Im Moment wird Geld in zweistelliger Millionenhöhe aus Casinosteuern in die Landeskassa gespült und damit können problemlos grosszügig Löcher gestopft werden. Es soll künftig noch mehr werden. Haben diese Landeseinnahmen nicht einen unguten Nachgeschmack? Brauchen wir dieses Geld? Wer leidet darunter? Unser Ruf, Menschen? Das in unserem Land verspielte Geld fehlt anscheinend sowieso nur ausländischen Familien. Die Gier nach immer mehr Haben macht uns krank an Leib und Seele und mich traurig.
641751 ---  Dorfzentrums- Erweiterung – Teil 1  ---  Klaus Schädler,Hagstrasse 12, Triesenberg | 7. Oktober 2019  ---  Das in den Jahren 1975 bis 1980 unter Vorsteher Alfons Schädler und von Architekt Hans Walter Schädler geplante und realisierte Triesenberger Dorfzentrum bietet seit 1980 alles, was man sich nur wünschen kann. Seit vor nunmehr zehn Jahren auch noch ein Vereinshaus und das Pflegewohnheim Sankt Theodul mit integrierter Gemeindeverwaltung dazu kam, ist das Zentrum sozusagen komplett. Jetzt sollen aber – gemäs dem am letzten Freitag vorgestellten «Ideen-Wettbewerb» und dem vom Gemeinderat erkoreneen Siegerprojekt – zwei der 1980 eröffneten Gebäude dem Erdboden gleichgemacht werden. Dort wo bis vor wenigen Jahren im EG die Post untergebracht war (heute Denner-Laden) und im Obergeschoss zwei Arztpraxen, dort sollen neu Parkplätze entstehen. Auch das 1980 eröffnete Museumsgebäude mit integrierten Präsentationsraum (Wurzelplastiken) und Multivisionsraum (mit Verbindung zur Galerie über dem Dorfsaal), soll der Spitzhacke zum Opfer fallen. Auch hier sollen Parkplätze entstehen – und Platz für ein vielleicht einmal jährlich stattfindendes Dorffest, oder auch ein Platz für alle zehn Jahre in Triesenberg stattfindende Festlichkeiten wie Verbandsmusikfest, Bundessängerfest oder auch für den Landes-Feuerwehrtag.  Von diesen Parkplätzen aus hätte man dann – zwischen dem Hotel Kulm und dem 2009 realisierten Vereinshaus – einen schmalen Durchblick auf das schöne Rheintal. Wenn wir schon 237 000 Franken ausgegeben haben, um von sechs verschiedenen Architekturbüros Ideen zur «Triesenberger Dorfzentrumserweiterung» zu erhalten, dann erwarte ich bessere Vorschläge als dieses «Siegerprojekt». Die drei alten Walser-Häuser auf der Ostseite der Schlossstrasse als zusammengehörendes «Ensemble» stehen zu lassen, ist eine Sache, die man diskutieren kann. Dann aber rund die Hälfte des 1980 eröffneten und in sich stimmigen Dorfzentrums abzubrechen, um dort talseitig der Schlossstrasse Parkplätze zu schaffen, das ist in meinen Augen unverantwortlich. Dass der Gemeinderat der angeblich finanzschwächsten Gemeinde des Landes ein solches Projekt weiterverfolgen und gegebenenfalls realisieren will, ist realitätsfremd und wird in Triesenberg bei einem eventuellen Einbezug der Bevölkerung sicher viel zu diskutieren geben.   Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg   
641647 ---  Steuern und  Mehrwertsteuern  ---  Helen Marxer,Floraweg 19, Vaduz | 5. Oktober 2019  ---  Es stimmt natürlich nicht, dass es Leute gibt, die keine Steuern bezahlen. Es gibt Frauen und Männer, die keine Einkommenssteuern bezahlen, weil ihr Einkommen so tief ist. Sie bezahlen jedoch Steuern – und zwar die Mehrwertsteuern.  Die Mehrwertsteuer ist eine ausserordentlich unsoziale und ungerechte Steuer, weil sie für alle gleich hoch ist und dadurch Leute mit wenig Geld ungleich stärker belastet. Eine gutsituierte Person, die für das Essen oder eine Dienstleistung Mehrwertsteuern bezahlt, spürt das deutlich weniger als Leute mit wenig Geld. Es ist klar, dass die Mehrwertsteuer nicht einkommensabhängig gestaltet werden kann. Umso mehr ein Grund, bei der Entlastung der Familien auch Frauen und Männer mit einem tiefen Einkommen nicht zu vergessen. Ich gönne dem Mittelstand die steuerliche Entlastung, finde aber, dass die Ärmsten auch eine Entlastung verdient haben. Es darf nicht sein, dass genau jene, die es am nötigsten haben, leer ausgehen. Familien mit Kindern steuerlich zu entlasten, ist eine gute Idee, dies für alle zu tun mit dem System Giesskanne ist aber eher eine Schnapsidee. Während die einen eine steuerliche Entlastung nicht nötig haben, hilft jenen, die jeden Franken umdrehen müssen, dieser Steuerabzug überhaupt nichts.  Ich hoffe, der Landtag ist in der 2. Lesung gewillt, eine kreative, gerechte Lösung zu finden.    Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz   
641646 ---  Exklusive  Glücksmomente?  ---  Loretta Federspiel,Werthsteig 9, Mauren | 5. Oktober 2019  ---  Ich fahre oft und gerne mit dem Postauto. Man kann darin nachdenken, dösen oder man trifft jemanden für ein kleines Gespräch. Es macht mir auch nicht viel aus, aufs Postauto zu warten – kommt es? Oder kommt es nicht? Es hat oft Verspätung. Aber nun fragt man sich auch: Ist es das Postauto oder ein roter, weisser oder blauer Extrawagen-Reklamebus? Man hat sich doch gerne ans Limettengrün gewöhnt. Aber jetzt traue ich meinen Augen nicht – bin ich, ohne mein Zutun, in einen Nachtclub eingeladen? «Jeden Dienstag Ladies Night», lockt eine Dame im Paillettenkleid, die Zunge verführerisch zwischen den Zähnen. «Exklusive Glücksmomente», verspricht man mir auf rotem Grund. «Bleib dicht hinter mir!», befiehlt man mir, und dann die ultimative Aufforderung: «Fahre jetzt zum Casino Schaanwald!» Um das alles zu geniessen, werden mir auf dem Bus mit weissgelben Flecken «Schmerzmittel» aufgedrängt, für «schmerzfreie Preise». «Supranet, die clevere Alternative» und der VPB-Bankenbus. Mammon ist der Dämon, dem alles untersteht, was das Geld und Geldgeschäfte betrifft. Er scheint seine Krallen auf die Haut der öffentlichen Busse geschlagen zu haben, die doch mit ihrem schlichten Limonengrün für umweltfreundliche Fortbewegung werben wollen. Es ist mir zuwider, als Werbeträgerin mit dem Bus zu fahren. Oder – angesteckt vom Hauch des Mammon-Dämons frage ich die Liechtenstein Bus Anstalt: Was springt dabei für mich heraus? Ich warte auf eine Antwort.  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren   
641644 ---  «Erst kommt das Fressen,  dann die Moral»  ---  Adolf Ritter,Töbeleweg 9, Mauren | 5. Oktober 2019  ---  Wie das Schloss denkt und was es sagt, hat Gewicht, ist Gewissen und Leitlinie zugleich, setzt moralische Massstäbe, repräsentiert sozusagen das Gemeinsame. Deutlich wird das u.a. in der Frage des Schwangerschaftsabbruchs, wo die moralfromme Empfindlichkeit des Fürsten auch der moralische Kompass für uns alle ist. Nicht ganz so hoch liegt die Messlatte, wenn Geld ins Spiel kommt. Da bröckelt die Moral. Die fürstliche Rechtfertigung «Wo es Steuerwüsten gibt, gibt es auch Steueroasen» war jahrzehntelang der Persilschein für das Füllen der Taschen mit schmutzigem Geld. Der fürstliche Segen hat uns vor Scham bewahrt. Zur Besinnung gekommen sind wir erst, als unser Ansehen und unser Finanzplatz im Keller waren, wir überall am Pranger standen und uns die USA und die EU den Hahn zudrehten und so die fürstliche Oasen-Theorie kassierten bzw. die fürstliche Moral korrigierten. Jetzt haben findige Geschäftsleute mit dem Segen des Fürsten die ausgetrocknete «Steueroase» durch die neue Geldmaschine «Casino» ersetzt. Das Geschäftsmodell beruht auf den gleichen Prinzipien: der Gier, der menschlichen Schwäche und der Ausbeutung. Es garantiert mit wenig Eigenleistung maximalen Gewinn und ist vor allem für die Betreiber ein lukratives Geschäft; im Gegensatz zur Schweiz sind die Auflagen für eine Lizenz einfach und es werden deutlich weniger Abgaben eingezogen. Wie viele Casinos es am Ende sind, ist dem Fürsten egal und moralische Bedenken hat er keine: «Die Leute, die spielen wollen, werden spielen – ob nun hier in einem Casino oder irgendwo anders. Ich sehe hier kein riesiges Problem.» Heisst übersetzt: Wenn nicht wir den Leuten das Geld abnehmen, dann machen es andere! Es ist beschämend, dass die Regierung und ein Grossteil unserer Volksvertreterinnen und -vertreter die fürstliche Haltung vorbehaltlos übernehmen und den Interessen der mit Millionen vergoldeten Investoren bereitwillig Tür und Tor öffnen. Offenbar wird verdrängt oder naiv in Kauf genommen, dass mit dem Etikett der Spielhölle und der Abzocke der Absturz in einen neuen Imageschaden droht. Gandhi hat einmal gesagt: «Die Welt hat genug für jedermanns Bedürfnisse, aber nicht genug für jedermanns Gier.» Das gilt auch für unser Land. Wir sollten diesem Treiben ein Ende setzen.   Adolf Ritter, Töbeleweg 9, Mauren   
641643 ---  Witz komm heraus, du bist umzingelt  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. Oktober 2019  ---  Die Spitäler in Chur, das Spital Grabs, die Valduna, das Landeskrankenhaus Feldkirch, die Klinik Valens, die Krankenhäuser Dornbirn und Bregenz, das Spital Walenstadt, die Klinik Gut in Fläsch, das Spital Schiers und so weiter – sie alle haben eines gemeinsam: Keines dieser Spitäler hat einen Autobahnanschluss und trotzdem machen alle ihre Arbeit ganz prächtig. Von der absurden Idee, das Wille-Areal zum Königsplatz für ein Spital zu wählen, weil hinter der Staubrücke eine lärmige Autobahn vorbeiführt, hat auch nur ein Sechstel Liechtensteins, oder noch viel weniger, etwas davon. Man stelle sich nur einmal vor, im Villenviertel oben ist einem der Blinddarm explodiert und das Krankenauto nimmt die Autobahn. Oder in Malbun oben hat einer im Winter das Bein gebrochen, in Schaanwald einer den Zinken verbogen, in Nendeln einer Schaukelhämorrhoiden, in Planken eine Fallgeburt, in Mauren Verbrennung dritten Grades, auf Gaflei oben hat es einer übertrieben mit dem Gesunden, oder der Triesner, der, bevor man seine Leber wegen seiner Mostvergiftung ausbaut, unbedingt ein MRI will. Magnetic resonance imaging, wie der Tresner sagt. Sie alle haben auch eines gemeinsam: Nämlich sie werden sagen, der Autobahnanschluss für das Spital war für die Katz und alle Füxe grad auch noch. Ein alter Triesenberger sagte einst: Fehler sind dazu da, damit man sie macht, weil sonst bräuchte man sie ja gar nicht. So wird es dann auch mit dem Autobahnanschluss sein. Dieser ist dann da, damit man ihn benutzt, weil sonst bräuchte man ihn ja gar nicht. Nur, der Mann aus der Lavadina oben mit Beckenbruch und acht gequetschten Rippen wird es nicht lustig finden, dass man ihn erst nach Balzers und dann über die Autobahn nach Vaduz schaukelt. Und die Postautobenützer werden es auch nicht lustig finden, dass sie dann bist dort hinaus zu Fuss latschen müssen.  Der allergrösste Witz, sprich die flächendeckende Volksverdummung ist aber die, dass jüngst in den Zeitungen stand, eine Renovation des alten Spitales würde 82 Millionen kosten, der Neubau hingegen «nur» 65. Die Macher dieser Parole haben offenbar erkannt, dass der Zeitpunkt sehr günstig ist, die Menschen tumb, besessen und hysterisch zu machen und auch dauerhaft zu halten. Greta macht es wunderbar vor mit ihrem Kohlenstoffdioxid-Schulschwänzertrick. Und bei uns fehlt nur noch, dass sich einer erinnert, dass man einst behauptete, «ohne Fürst sind wir nichts» und er jetzt behauptet, «ohne neues Spital sind wir schon wieder nichts».  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
641642 ---  Zu viel spricht dagegen =  Darum Nein  ---  Du – Die Unabhängigen | 5. Oktober 2019  --- Wie gross der Markt in der medizinischen Grundversorgung ist, ist relativ rasch erklärt: die Anzahl Menschen, die in der Region leben. Wenn man nicht auf «Teufel komm raus» die Kosten im Gesundheitswesen aufblähen will – was vermutlich niemand will, da dann automatisch die Krankenkassenprämien steigen –kann man die möglichen Patienten (oder auch Fallzahlen) für Ärzte und Spitäler relativ gut einschätzen. Dieser fixe Kuchen wird auf die Spitäler aufgeteilt, die den Patienten zur Verfügung stehen, der Kuchen wird durch «Wettbewerb» unter medizinischen Dienstleistern nicht grösser. Der Gesundheitsmarkt funktioniert nicht wie ein freier Markt, wo durch Konkurrenz Preise sinken. Die Preise sind staatlich geregelt. Somit bedeuten mehr Patienten automatisch höhere Kosten für Steuer- und Prämienzahler. Nur durch gegenseitiges Abwerben von Patienten kann die eigene Bilanz aufgehübscht werden. Dies geschieht am einfachsten über die Belegsärzte, die ihre Patienten mitnehmen. So war das beim Neubau der Medicnova, der das Landesspital in eine fundamentale Krise stürzte. Wenn Vaduz Ärzte und Personal aus anderen Spitälern abwirbt, kann man sich fragen, was die Motivation dahinter ist. Wenn mit höheren Abgeltungen gelockt wird, so werden die Kosten im Gesundheitswesen auch grösser. Zudem ist dies eine kurzfristige Strategie, da sie ein «Wie-du-mir-so-ich-dir» unter konkurrierenden Spitälern auslösen könnte. Verlierer wären wiederum der Steuer- und Prämienzahler. Nebst den ökonomischen Kriterien, die jedes Spital einhalten muss, definiert die Anzahl der Patienten die Qualität: Im sogenannten Zürcher Modell wird festgehalten, etwa wie viele Eingriffe gemacht werden müssen, um einen Mindeststandard an Qualität zu erreichen. Das führte dazu, dass man die Geburtenstation in Vaduz schliessen musste: Nicht nur aus finanziellen Überlegungen, sondern aus Mangel an Gebärenden. Mit einer Konkurrenzstrategie verschärfen wir den Kampf um Patienten, was nicht erwünscht ist. Im optimalen Fall sollte abgesprochen werden, wie man eine gute Grundversorgung regional einbettet, ohne die Kosten für alle zu steigern. Erstaunlich ist, dass uns im Landtag das Konzept der internationalen Einbettung und Kooperation in jeder Landtagssitzung von der Regierung schmackhaft gemacht wird, die Zusammenarbeit mit den internationalen Organisationen wie EU und UNO wird gepriesen. Eine Kooperation mit dem nächsten Partner wird dagegen vernachlässigt. Es wird so getan, als spiele eine Zusammenarbeit mit Grabs keine Rolle. Man kooperiere ja mit dem Kantonsspital Graubünden und mit Feldkirch. Und warum nicht auch mit dem nächsten Nachbarn, dem Spital Grabs? Mit einem Neubau des Landesspitals lösen wir kein Problem in unserem Gesundheitswesen. Im Gegenteil, wir würden ein neues Problem kreieren. Deshalb ein Nein zu einem Spitalneubau.
641641 ---  Offizielle  Schönrederei  lähmt den Landtag  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 5. Oktober 2019  --- Gletscher schmelzen, Flut- und Hitzewellen fordern Menschenopfer, Tiere und Insekten sterben: Die Klimakatastrophe ist in vollem Gange. Vor diesem Hintergrund wirkte das politische Signal des Landtags aus der Aktuellen
641539 ---  «Warum nicht mal von den Weltmeeren reden?»  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 4. Oktober 2019  ---  Zum Klimawandel gehört nicht nur der CO2-Ausstoss, den man hauptsächlich den Autofahrern anlastet. Das ist der kleinste Anteil, der am schnellsten zu reduzieren ist. Warum redet man nicht einmal von den Weltmeeren. Es sind immerhin 70 Prozent der Erdoberfläche, die die Meere ausmachen. Ausser dem Plastikmüll gibt es noch andere verheerende Umweltsünden, die den CO2- Ausstoss ausmachen. Zum Beispiel die Kriegswracks wie Flugzeuge, U-Boote, Schiffe etc., die noch voll betankt sind.  In der «Süddeutschen Zeitung» vom Juli 2017 heisst es: Drei Viertel dieser Schiffsleichen stammen aus dem Zweiten Weltkrieg. Vor der Welt liegen tickende Zeitbomben, von denen die Öffentlichkeit bisher kaum etwas ahnt: 6300 Wracks, gesunken im Zweiten Weltkrieg, verrosten seit mehr als 70 Jahren im Meer. Es wird vermutet, dass in diesen Wracks noch eine Öl-Menge von bis zu 15 Millionen Tonnen verblieben ist. Da sind ausserdem noch die verschiedenen restlichen Munitionen, die auch nicht gerade super sind. 2018 kam es auf den Weltmeeren zu 46 Totalverlusten von Schiffen, während in den vorangegangenen zwölf Monaten noch 98 Fälle zu beklagen waren. Dann ist da noch die Überdüngung, die Atomlagerung und sonstige von Menschenhand/der Wirtschaft und Industrie produzierten Abfälle, die in den Weltmeeren sind. Was da noch alles von der Industrie in die Meere fliesst, kann jeder selbst nachlesen.  Leider wird Hauptsächlich vom Plastikmüll gesprochen. Wenn wir alles zusammennehmen, dann sind die Weltmeere nichts anderes mehr als ein riesiger Abfallkübel für die Menschheit. Denke, dass ist die  grössere Gefahr im Moment. Denn irgendwann – und zwar in absehbarer Zeit – werden die Container/Kanister und die Munition gleichzeitig aufbrechen. Es gibt noch Unzähliges mehr, das die Weltmeere belastet. Dann haben wir wirklich eine riesen Sauerei, die nicht mehr zu beseitigen ist.  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald   
641418 ---  Neubau  Landesspital!  ---  Ferdinand Walser,Pradafant 33, Vaduz | 3. Oktober 2019  ---  Ob wir ein neues Landesspital brauchen oder nicht, soll jede Liechtensteinerin und jeder Liechtensteiner für sich selbst entscheiden. Dass die DU-Partei den Spitalneubau ablehnt, ist zwar legitim, für mich jedoch unverständlich. Wenn aber gemäss Publikation in der «Liewo» vom vergangenen Sonntag und im «Liechtensteiner Vaterland» vom Dienstag Beat Tinner, Wartauer Gemeindepräsident und Fraktionspräsident der Wartauer FDP, via Radio L die Liechtensteiner Bevölkerung dazu aufgerufen haben soll, gegen den Spitalneubau zu stimmen, so halte ich diese Einmischung von Hr. Tinner für sehr bedenklich und unhöflich gegenüber dem Land Liechtenstein. Zur Bemerkung «Zusammenarbeit mit Grabs» ist vielleicht beizufügen, dass offenbar bei den im Vorfeld geführten Gesprächen keine Einigung erzielt werden konnte. Den geplanten Neubau eines Landesspitals in Liechtenstein sehe ich nicht als Insellösung und bin der Meinung, dass unser Land für die Zukunft ein eigenes, gut funktionierendes Landesspital inkl. Geburtenstation braucht.  Ferdinand Walser, Pradafant 33, Vaduz   
641415 ---  Von Banken  und Raupen  ---  Martin Wachter, Mitteldorf 16, Vaduz | 3. Oktober 2019  --- Kreuzt die Raupe den Wanderweg: Töchterchen («T»): Was ist das für eine Raupe, Papa, ist die giftig? Papa («P»): Weiss nicht, aber habe eine Idee: Wir lassen eine App entwickeln, dann können wir mit dem Mobile-Phone jede Raupe fotografieren, über das Internet mit der Internet-Enzyklopädie abgleichen, dann wissen wir, was für ein Schmetterling daraus wird oder ein giftiges Insekt, via Apple-App-Store bekommen wir Geld auf kommerzielle Art, ohne was zu tun! T: Was ist ein App, sind das Affen, leben die auf den Bäumen? P: Brav, Töchterchen, du kannst ja schon ein bisschen Englisch. Nein, Ape und Apps töhnt ähnlich, Affen sind die Vergangenheit, Apps und Internet, das ist die Zukunft! T: Ok, Papa, wir legen los, wir machen eine Firma. Büros brauchen wir nicht, die App-Entwickler sind in Vietnam, der Buchhalter in Indien, die Nutzer auf der ganzen Welt verstreut. P: In 3 Tagen haben wir die Firma eingetragen. T: Dann brauchen wir nur noch ein Konto, wie lange geht das? P: 3 bis 5 Monate. T: Waaaas, viel zu lange, das hat mit der Zukunft aber nichts zu tun! P: Leider recht, Tochter, wo sich die grössten Affen heute aufhalten, da habe ich so meine Vermutung, was die 3 bis 5 Monate aber anbelangt, kann ich sagen mit Sicherheit, das ist die Steinzeit!
641414 ---  Zu viel spricht dagegen   ---  DU – die Unabhängigenfür Liechtenstein | 3. Oktober 2019  --- Gegen einen Neubau und die Dislozierung des Landesspitals spricht in erster Linie, dass wir uns dadurch unweigerlich für einen Konkurrenzkampf mit dem Spital Grabs entscheiden würden. Diesen Kampf würden wir, würde unser Landesspital verlieren. Erinnern wir uns an die Konkurrenzsituation, die durch den Bau der Medicnova im Inland geschaffen wurde. Die Medicnova erlitt kompletten Schiffsbruch und das LLS konnte nur durch einen staatlichen Zuschuss am Leben erhalten bleiben. Und die Erfahrungen, die wir mit dem Landesspital seit der Abstimmung im Jahr 2011 gemacht haben, haben doch auch gezeigt, dass ein modernes Spital nur funktionieren kann, wenn es Kooperationen eingeht. Unsere Alleingänge haben uns schon viel Geld gekostet. Wer glaubt denn vor diesem Hintergrund noch, dass ein neues LLS gegenüber einem neuen Spital Grabs auch nur einen Hauch einer Chance hätte, sich im Konkurrenzkampf zu behaupten? In einem lesenswerten Kommentar und auch im Interview mit Radio Liechtenstein äusserte sich der Fraktionspräsident der FDP SG und Gemeindepräsident von Wartau, Beat Tinner, wie eine grenzüberschreitende Spitalstrategie und Kooperation aussehen könnte. Eine Kooperation zum Nutzen beider Seiten. Da die Signale aus dem Kanton St. Gallen eindeutig sind, wünschen wir uns von beiden Seiten ein ehrliche und offene Gesprächsbereitschaft. Es geht um den Prämienzahler und den Steuerzahler, nicht um persönliche Ambitionen derjenigen, die für das Gesundheitswesen verantwortlich sind. Das Gesundheitswesen wird aus Zwangsabgaben finanziert; jeder Vergleich zur Privatwirtschaft, jedes Gerede von «Wettbewerb» hinkt nicht nur, sondern ist komplett unsinnig. Das hat die Vergangenheit mit dem Medicnova-Debakel eindeutig gezeigt.
641285 ---  Wohnortnähe von Vorteil  ---  Herlinde Oehri,Geisszipfelstrasse 46, Ruggell | 2. Oktober 2019  ---  Derzeit drehen sich die Diskussionen, ob man Ja oder Nein zu einem eigenen Spital im Land sagen soll, um Standort, Investitionskosten, Folgekosten, Fallzahlen etc. Aus meiner Sicht gibt es noch weitere wichtige Aspekte, die es zu berücksichtigen gilt. Wenn Sie ein neues Spital ablehnen, ist es nur noch eine Frage der Zeit, bis im Landesspital nicht mehr operiert wird, es sei denn, Sie sind bereit, noch weitere Millionen in die 40 Jahre alte Infrastruktur zu investieren. Dann nehmen Sie in Kauf, dass wir in Zukunft nicht nur schwierige Eingriffe, sondern auch Routineeingriffe und einfache Notfälle in die umliegenden Spitäler verlegen müssen.  Sie nehmen somit in Kauf, dass Kurzbesuche vor oder nach der Arbeitszeit nicht mehr möglich sind, wie dies bisher der Fall ist. Sie nehmen weiter in Kauf, dass Nichtautofahrer oder ältere Personen für einen Spitalbesuch um eine private Fahrgelegenheit bemüht sein müssen. Es ist bekannt, wie rege der Linienbus von diesem Personenkreis jeden Tag benutzt wird, um nach Vaduz zu kommen. Ich kann Ihnen versichern, die Spitalbesuche werden weniger, wenn wir kein Spital mehr im Land haben. Ich bitte Sie, hier auch etwas für den Klimaschutz zu tun. Denken Sie an die vielen Kilometer, die Sie nicht fahren müssen, wenn wir unser Spital in Wohnortsnähe haben.  Im Übrigen möchte ich auch noch auf die rund 170 Arbeitsplätze und die vielen Ausbildungsplätze am Landesspital hinweisen. Und denken Sie zudem an die beachtliche Wertschöpfung, die wir sonst ins Ausland geben. Wollen wir das alles verlieren? Mit einem Nein in die Urne ist das Problem nicht gelöst. Und was dann?   Herlinde Oehri, Geisszipfelstrasse 46, Ruggell   
641284 ---  «Kein Klimazweifler, aber grosser  Skeptiker der bisher getroffenen Massnahmen»  ---  Stefan Harlacher, Gafleistrasse 34, Triesenberg | 2. Oktober 2019  --- Zurzeit hört man täglich in allen Medien von Umweltkatastrophen, Klimaerwärmung, Artensterben, etc. Die Jungen gehen auf die Barrikaden, haben einen tollen Vorwand zum Schulschwänzen und geben Industriellen ein unerwartetes Alibi, um noch mehr und neue Produkte zu erfinden und zu vermarkten, anstatt den «footprint» bzw. die «Resourcenplünderung» auf diesem Planeten zu verringern. Auch für den Staat ist dies ein «unverhoffter Vorwand», um die Steuersenkungen an Unternehmen und die Reichsten durch zusätzliche Steuern auf Benzin, Heizöl, etc. wieder reinzuholen. Die sogenannte CO2-Steuer geht doch auch nur in einen grossen Steuertopf, der für allen möglichen Sinn- und Unsinn verwendet wird und nur geringste Beträge letztendlich für umweltverbessernde Massnahmen verwendet werden. Mit der Klimaerwärmung sind wir schon so weit, dass sie bereits irreversibel geworden ist. Durch das Schmelzen des Nordpoles steigen die Meere, durch das Schmelzen des Permafrostes wird so viel Methan freigesetzt, dass das besteuerte CO2 im Verhältnis zum Umwelteffekt schon fast lächerlich wird. Die bisherigen Massnahmen sind etwa mit der eines Skifahrers vergleichbar, der eine Lawine lostritt und ins Tal brüllt: «Obacht, se kunnt!» Nein, ich bin kein Klimazweifler, aber grosser Skeptiker der bisher getroffenen Massnahmen. Anstatt Elektroautos, die nur die Energieproduktion verlegen und kein Problem lösen, sondern neue schaffen, sollte man sich besser überlegen, womit man den zukünftigen Umweltbedingungen entgegentritt. Dazu gehören auch z. B. angepasste Lebensmittelproduktion, Katastrophenschutz, jegliche Uweltverschmutzung und -vergiftung zu reduzieren und sich darauf vorzubereiten auf das, was sicher kommt! Es ist halt ein momentaner Umwelthype, emotional gesteuert, und alles, was emotional ist, ist nicht rational diskutierbar, sondern erhitzt nur die Gemüter. Und: Die «Grossen» profitieren davon, «business as usual» ...
641283 ---  Lenkungsabgabe als Lösung  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 2. Oktober 2019  ---  Egal welches Problem es zu lösen gilt, die Politik ist geneigt als Lösung auf Lenkungsabgaben zu setzen. Die Stiftung Zukunft.li wirbt in ihrer Studie «Raumentwicklung Liechtenstein» für die Einführung eines Mobility Pricing in Form eines flächendeckenden und distanzabhängigen Pricing-Models. Das heisst, pro gefahrenem Kilometer ist eine Abgabe zu entrichten. Zu viel Stau? Zu viel Lärm? Lenkungsagbabe. Klimawandel? Lenkungsabgabe. Eine Lenkungsabgabe ist eine Fehlkonstruktion in vielerlei Hinsicht. Sie funktioniert nur in der Theorie, erzeugt in der Praxis enorme Transaktionskosten und führt darüber hinaus zu einer staatlich aufgeblähten Bürokratie. Alle bekannten Lenkungsabgaben halten einer ökonomischen Analyse nicht stand. Die Lenkungsabgabe versucht, ein sogenanntes nicht wünschenswertes Verhalten durch ein gewünschtes zu ersetzen. Sie lässt aber ausser Acht, dass ein anderwertiges Verhalten oft gar nicht möglich ist, oder ein Ersatz sehr teuer ist. Ein Handwerker kann auf sein Auto gar nicht verzichten, ohne sein Geschäft aufgeben zu müssen. Ein Autofahrer aus einem abgelegenen Bergdorf benötigt sein Auto, wenn er zu seinem Arbeitsplatz gelangen will. Für viele Betroffene ist es nicht möglich, oder nur mit enormer Mühe durchführbar, das Verhalten zu ändern. In all diesen Fällen ist eine Lenkungsabgabe eine diskriminierende steuerliche Belastung! Zudem ist auch das Verhalten gerade vom Lenker abhängig. Eine Lenkungsabgabe verfügt auch über keinen marktkonformen Preis. Wie hoch setzt man eine Lenkungsabgabe an? Um eine richtige Lenkwirkung zu gewährleisten, müsste man auf die konkreten Einzelfälle eingehen und die Abhängigkeit im einzelnen hinterfragen. Das ist aber ein unsinniges Unterfangen. Die Lenkungsabgabe fixiert einen einheitlichen Lenkungssatz, basierend auf einer politischen Entscheidung und ist damit ein politisches Machtinstrument. Als Negativbeispiel muss der Enegiesektor europaweit gesehen werden. Die Politik macht hier mit immer grösseren Gelüsten auf sich aufmerksam. Mit unverschämten Lenkungsabgaben und Subventionen werden marktwirtschaftliche Lösungen im Keime erstickt. Verbraucher werden gezwungen, Subventionen mit immer höheren Abgaben zu finanzieren. Das Resultat sind höhere Energiepreise. Ausgeblendet wird, dass sich viele Unternehmen freiwillig einer Nachhaltigkeit verpflichtet fühlen und damit unterstreichen, dass der Markt sich selber korrigiert. Lenkungsabgaben aber gefährden den Wirtschaftsstandort, da sie einer sozialistischen Wirtschaftstheorie entspringen.  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
641105 ---  Nein, nein, nein und nochmals nein  ---  Jakob Erne, Schliessa 23, Triesen | 28. September 2019  --- Wir Wähler von Liechtenstein müssen noch einmal über die Bücher. Wir müssen zurück zu den Wurzeln der Grossparteien, sei es Schwarz oder Rot. Mit diesen Neinsager-Parteien, die nur Sitzungsgelder auf Kosten der Steuerzahler beziehen, muss Schluss sein. Das ganze Land kommt so nicht weiter. Es kann doch nicht sein, dass alles nur über Privatinvestoren geregelt und von denen gebaut wird. An die Neinsager-Politiker: Nehmt den Hut und bleibt zu Hause oder krempelt die Ärmel hoch und schaut, dass es vorwärts geht. Zu eurer Information: Thema Spitäler. Chur, St. Gallen, Grabs und Zürich haben in den vergangenen Jahren Millionen in ihre Spitäler investiert. Und das soll nicht gut sein? Die Neuwahlen stehen vor der Tür. Ihr Neinsager-Parteien habt uns enttäuscht. Nun wissen wir, was gewählt werden muss. Hosen runter, Ärmel hoch: Nur so kommt Liechtenstein weiter. Baut eine Glaskugel über Liechtenstein, dann haben wir die nächsten 300 Jahre Stillstand unsere Urenkelkinder werden dankbar sein und staunen was unsere Neinsager-Politiker geschaffen haben.
641103 ---  Zu viel spricht dagegen – Darum Nein  ---  Die Unabhängigen (DU) | 28. September 2019  --- Nicht nur der Kanton St. Gallen, nein, in fast sämtlichen Kantonen der Schweiz werden derzeit Spitalbetten-Überkapazitäten abgebaut. Die Spitallandschaft ändert sich derzeit sehr drastisch. In unseren Augen wäre ein Neubau in diesem sich wandelnden Umfeld fahrlässig. Genau jetzt ist es an der Zeit, mit dem Kanton St. Gallen, insbesondere dem Spital Grabs, Kooperationen und Koordinationen zu besprechen und Lösungen zu finden, in welchen nicht der gegenseitige Wettbewerb im Vordergrund steht. Nach der verlorenen Volksabstimmung zum Neubau des Landesspitals (LLS) wurde eine Volksbefragung gemacht. In der Zusammenfassung der Umfrage von den Autoren wurde Folgendes ausgeführt: «Insgesamt wurde also eine enge Anbindung an die Spitalregion, die Abstimmung der Leistungsangebote, eine Spezialisierung mit entsprechend überzeugenden qualitativen Leistungen sowie eine Kooperation zwischen den Spitälern favorisiert. Gleichzeitig sollte das Landesspital ein gewisses Mass an Eigenständigkeit bewahren und ein definiertes und attraktives Leistungsangebot auf hohem Niveau unterhalten.» 93 Prozent der Befragten wünschten eine enge Abstimmung der Aktivitäten mit den umliegenden Spitälern! Dem können wir beipflichten. Es ist höchste Zeit, die regionale Einbettung des LLS in Angriff zu nehmen. Die Zeit ist reif! Genau darum sollte man jetzt mit einem Neubau zuwarten.
641102 ---  Armes reiches Liechtenstein  ---  Manfred Kaiser, Vorarlbergstrasse 200, Schaanwald | 28. September 2019  --- Was für eine Schlagzeile auf der Titelseite vom Donnerstag, den 26. September! «Regierung erwartet für Ende Jahr ein Plus von 104 Millionen Franken.» Leider werden die Millionen sehr schnell aufgebraucht sein. Das Dach des Landtagsgebäudes, welches ein wenig mehr kostet, ist nur der Anfang. Dann kommt ja auch noch die Mauer der Zufahrt zur Tiefgarage dazu, aber auf Die paar Tausend Franken kommt es ja nicht an. Jetzt weiss ich auch, warum das Geld nicht mehr reicht, um die letzten 30 Meter der Vorarlbergerstrasse vor dem Zollamt zu sanieren. Es ist den Volksvertretern ja egal, ob die Strasse sowie die Mini-Schachtdeckel saniert sind, so hat man auf den 30 Meter Trottoir bei Regen immer eine Gratisdusche. Nur was machen die Eltern mit Kinderwagen, Rollstuhlfahrer und Velofahrer? Sind diese dann selber schuld, wenn sie bei Regen und Schnee da entlanggehen oder fahren? Es spielt ja keine Rolle. Schaanwald ist ja so weit weg von Vaduz, Regierung und Landtag!? Nur, wie wollen unsere Volksvertreter von Regierung und Landtag ein neues Spital planen und berechnen, wenn sie nicht einmal die Kosten von einem Dach im Griff haben, geschweige denn, 30 Meter Strasse am anderen Ende des Landes?!
641101 ---  Erhöhung des steuerlichen  Kinderabzugs: unnötig und ungerecht  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 28. September 2019  --- Die Erhöhung des Kinderabzuges von heute 9000 Franken auf 12 000 Franken schiesst am propagierten Ziel «Familienförderung» vorbei. Entlastet durch die vorgeschlagene Änderung des Steuergesetzes werden allein die Gut- und Besserverdiener. Der gesamte Mittelstand geht grösstenteils leer aus, dabei wäre Unterstützung dort am nötigsten. Schauen wir genauer hin. Ausgangspunkt dieser Gesetzesänderung war ein Postulat der VU mit dem erklärten Ziel: «Es sei dringend angezeigt, dass Familien steuerliche Entlastungen erfahren. Gerade der untere Mittelstand und Geringverdiener sind – angesichts steigender Lebenshaltungskosten – immer stärker auf Unterstützungen angewiesen. Das zeigen nicht zuletzt zunehmende Ausgaben der Wirtschaftlichen Sozialhilfe. Entlastet man Familien, fördert man Ausbildungschancen und leistet Hilfe zur Selbsthilfe. Denn mit guten Ausbildungen beugt man Armut am besten vor.» Die Freie Liste hat die angedachte Erhöhung des Kinderabzuges unter die Lupe genommen. Die Freie Liste ist natürlich für Familienförderung. Aber sie soll jeder Familie und damit jedem Kind einigermassen ausgewogen zugutekommen – gerade wenn man vom «unteren Mittelstand und Geringverdiener» spricht oder Worte wie «Wirtschaftliche Sozialhilfe» und «Chancengleichheit in der Ausbildung» in den Mund nimmt. Denn genau dies wird mit einer Erhöhung des Kinderabzugs nicht erreicht! Die jüngste Steuerstatistik legt nahe, dass eine solche Massnahme bei rund 50 Prozent der Familienhaushalte überhaupt keinen oder fast keinen Effekt hat; profitieren wird aber sehr wohl jene Hälfte der Familien mit höherem Erwerb. In der Schweiz, bei der gleichgelagerten Diskussion, sagte selbst Finanzminister Maurer (SVP) jüngst: «Wenn wir Familien entlasten, dann gezielt.» Das sei beim höheren Kinderabzug nicht der Fall. Und Maurer doppelte nach: «Wir dürfen nicht einfach solche Hüftschüsse unterstützen, auch wenn es vor den Wahlen ist.» Anders in Liechtenstein. Hier will der Finanzminister jährlich auf rund 2,2 Millionen Franken Steuereinnahmen verzichten und zwar zugunsten von gut und sehr gut Verdienenden. Der Mittelstand soll leer ausgehen. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt! Die
641100 ---  Gedanken zu Pia Fricks Leserbrief  ---  Kurt H. Elsensohn, Haldenstrase 19d, Triesen | 28. September 2019  --- Selbstverständlich sind Kinder von Liechtensteinerinnen, die im Ausland geboren sind, keine schlechteren oder besseren Liechtensteiner. Für mich ist aber klar, dass die Familien die Wahl haben sollten, wo der Nachwuchs auf die Welt kommen soll. Ob das Führen einer Geburtenstation, auch wenn sie defizitär sein sollte, Nostalgie ist, muss jeder für sich selbst entscheiden. Ich weiss nur, dass im Jahre 1918 durch den Wunsch und mit finanzieller Hilfe des Fürsten Johannes II der Bau eines Krankenhauses mit Geburtenabteilung angestossen wurde. Sein Wunsch war auch, dass die Bewohner Liechtensteins die Möglichkeit hatten, im eigenen Land Heilung zu suchen. Nach meiner Ansicht hat die Bevölkerung auch heute noch grösstenteils diesen Wunsch. Davon abgesehen gehört zu einem souveränen Staat wie Liechtenstein, der finanziell keine Sorgen hat, eine eigene medizinischen Versorgung im Krankenhaus, die unabhängig von anderen Staaten ist. Das ist um so wichtiger, da wir nie sicher sein werden, ob der oder die ausländischen Staaten, bei denen wir die Dienstleistungen einkaufen, eines Tages aus welchen Gründen auch immer, die Verträge aufkündigen und wir ohne oder mit schlechter medizinischer Versorgung dastehen. Diese Staaten hätten aber auch die Möglichkeit, die Behandlungskosten für Ausländer, ja wir sind halt in der Schweiz und in Österreich auch Ausländer, massiv anzuheben oder bei anderen Verhandlungen als Druckmittel einzusetzen. Das kann durch den Bau eines modernen, dem neusten Standard entsprechenden Krankenhauses mit Geburtenstation verhindert werden. Gleichzeitig würde dies dem Land Liechtenstein auch die Möglichkeiten bieten, im Gesundheitsbereich neue und innovative Wege zu beschreiten. Die negativen Argumente für den Standort haben mich nicht überzeugt. Durch die Nähe der Autobahn sind die Krankenwagen relative schnell im Unter- beziehungsweise Oberland. Die Lärmbelästigung, die auch am alten Standort vorhanden ist, kann man durch bauliche Massnahmen in den Griff bekommen. Die Überflutungsgefahr bei einem Jahrhundertwetter, die immer wieder erwähnt wird, ist natürlich möglich. Die Verstärkung der Dämme am Rhein muss sowieso in naher Zukunft im ganzen Lande angegangen werden. Also was spricht dann eigentlich noch gegen diesen Standort? Ich hoffe, dass das Volk dem Bau des Krankenhauses zustimmt und somit alle Patienten die Wahl zwischen einer Behandlung im eigenen Land oder im Ausland haben.
641099 ---  Müllphrasen?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 28. September 2019  --- In seinem Forumsbeitrag – «Volksblatt» vom 25. September: «Rotkäppchen macht eine nicht repräsentative Umfrage» – schreibt Walter Kranz, Mitglied des Initiativkomitees «HalbeHalbe»: Es gebe keine Hinterlist, wofür er als Mitglied des Komitees geradestehen würde. Er beginnt sein Pamphlet mit der Ansicht, dass Killersätze, Leerformeln, gar Müllphrasen wären, die das Gespräch blockieren und Fronten schaffen würden. Als Beispiele nennt er: «Das haben wir immer so gemacht», «Das haben wir nie so gemacht», «Das haben wir x-mal versucht, es geht bei uns nicht», «Es bringt sowieso nichts!» und «da könnte ja jeder kommen, oder jede, oder, «wo kommst du denn her?», «das wird keine Mehrheit finden!». Wenn man solche Einwendungen als Killersätze, ja Totschlagargumente abtut, nur weil man keinen Grips hat sich dagegen zu wehren, macht man genau das, was man ja verhindern will. Nämlich, einem guten Gespräch den Durchbruch verwehren. Wie könnte ein solches stattfinden, wenn das Gegenüber bei jedem Satz, der ihm nicht passt, dich sofort als Killer und Totschläger verurteilt und sich schmollend in seine Rotkäppchen-Anstandshütte zurückzieht. Was dieser Gesellschaft abhandengekommen ist, ist der Mut zur freien Rede und zur freien Meinung. Wir leben längst in einer Welt von überbordendem Gutmenschenanstand, in dem jeder, der den anderen denunziert, als Wächter über Sitte und Moral auch noch hofiert wird. Wie wäre es mit Erwachsenheit? Je ausbeuterischer der Neoliberalismus ist, desto «zartfühlender» wird die Sprache seiner Repräsentanten, konstatiert Robert Pfaller in «Erwachsenensprache. Über ihr Verschwinden aus Politik und Kultur»: Eine klarsichtige Gegenwartsanalyse, in der Pfaller eine zunehmende Infantilisierung der Öffentlichkeit kritisiert. Sätze, deren Anwender Herr Kranz als Mörder verurteilt, sollten unter gebildeten Menschen Anregung sein, das Gespräch zu pflegen und seinen Windungen freien Lauf zu lassen, damit sie letztendlich frei von Verlogen und Vertuschtheit ihr Ziel der Klarheit finden. Sagt einer, «Das haben wir immer so gemacht», entgegne man: Darum hat es ja nie funktioniert. «Das haben wir x-mal versucht, das geht bei uns nicht» – Wenn ihr das versucht, dann kann es ja nicht gehen. «Wo kommst du denn her?» – Von da, wo man Dumme wie dich ins Heim steckt. Und so weiter. Oder man verwende ruhig Schopenhauer, der die geistige Fechtkunst als Dialektik der Verteidigung wahrer wie unwahrer Behauptungen sieht und meint: «Eine Grobheit besiegt jedes Argument.»
640995 ---  Es ist Zeit ...  ---  Herbert Hilbe,Poststrasse 30, Schaan | 27. September 2019  ---  ... den Einwohnern des Landes wieder etwas zurückzugeben! Reduzierung der Gebühren und Abgaben auf ein nötiges Minimum. Erhöhung des Landesbeitrags an die Krankenkassen. Verzicht auf ein Landesspital ohne klares Konzept. Die ärmeren Familien des Landes haben es mehr als verdient!  Herbert Hilbe, Poststrasse 30, Schaan  
640994 ---  Christentum, Herr Kieber?  ---  Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers | 27. September 2019  --- Ich bin schon älteren Datums und kenne dieses, wie sie es sehr treffend als erfolgreichstes und ältestes globalisierendes Unternehmen bezeichnen, aus dem damaligen Religionsunterricht und wie es auch in unserem Leben oft als Druckmittel benutzt wurde. Ganz vorneweg wurde uns gelehrt, die römisch katholische Kirche ist die einzig seligmachende Lehre, alles andere ist Heidentum ... Heiden muss man bekehren ob sie es wollen oder nicht ... Sie wurden «globalisiert» und zwar auf grausame Art und Weise. Ihnen wurde alles genommen, nicht nur ihre Bodenschätze, auch ihre Identität, ihre Kultur, ihre naturverbundene Lebensart. Ihre Armut begann. Das allerdings hat Christus nicht gelehrt, doch die Welt hat ihn nicht verstanden und das je länger je weniger.
640881 ---  Der Name des Klimas  ---  Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul Mauren | 26. September 2019  --- Greta.
640880 ---  Danke, liebe Helfer!  ---  Heribert Kitzinger und Claudia Winkler, Mühlegasse 65, Schaanwald | 26. September 2019  --- Beim furchtbaren Brand am 15. September ist einer unserer Bewohner und ein guter Freund tragisch ums Leben gekommen. Wir sind sehr traurig und wünschen vor allem den Angehörigen viel Kraft, diesen schlimmen Schicksalsschlag zu verarbeiten. Bei allem Leid ist es uns aber auch wichtig, uns ganz herzlich für den grossartigen und enormen Einsatz zu bedanken, den die Institutionen und Helfer an diesem Tag vollbracht haben. Die Feuerwehren von Mauren, Eschen und Vaduz, die Polizei, die Kripo, die Samariter, das Kriseninterventionsteam (KIT), die Gemeinde Mauren-Schaanwald und die vielen Spontanhelfer haben uns an diesem Tag sehr geholfen. Einen besonderen Dank möchten wir dem KIT und der Gemeinde aussprechen, die den betroffenen Familien unkompliziert und schnell eine Übergangsunterkunft organisiert haben. Ein ganz grosses Dankeschön für das vorbildliche Verhalten richten wir an die Bewohner des betroffenen Wohnhauses und die Nachbarn, die ihre Wohnungen vorübergehend verlassen mussten. Wir haben sehr viele einfühlsame Gesten und Hilfsangebote von Personen bekommen, die wir zum Teil gar nicht kennen. Das hat uns gefreut und gezeigt, dass Menschlichkeit in solch dunklen Stunden erhellen kann. Vielen Dank dafür! Das Erlebte hat uns alle in eine Ausnahmesituation gebracht. Wir hoffen für alle Beteiligten, dass wir diese schrecklichen Bilder aus unseren Köpfen bringen und bald wieder ein normales Leben führen können.
640879 ---  Sehr geehrter Landtagspräsident Albert Frick  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 26. September 2019  ---  Aussergewöhnliche Situationen benötigen aussergewöhnliche Entscheidungen. Die Spitalabstimmung ist eine aussergewöhnliche Situation. Hier kann nicht nur hierarchisch von oben herab allein über den Finanzbeschluss abgestimmt werden. Das würde ein verzerrtes Bild der Stimmbürger abgeben, weil diejenigen, die ein Spital wollen, aber nicht akzeptieren, dass es beim Willeareal-Standort gebaut wird, nicht berücksichtigt würden. Das ist nicht demokratisch. So würden Stimmberechtigte ausgeschlossen! Darum ist diese Abstimmung eine Spezialsituation. Sie haben einen Eid abgelegt, für alle im Volk demokratisch zu handeln. Es muss ganz klar sein, dass nicht allein über den Finanzbeschluss abgestimmt werden darf, sondern es muss die Spital-Standortfrage miteingeschlossen sein! Sonst wird wieder gemauschelt und bei Stimmenmehrheit vom Finanzbeschluss wieder gestritten, dass das Willeareal gemeint war. Das wäre wieder Betrug am Bürger! Somit muss das Volk ganz klar gefragt werden, wie es in den drei Punkten geschrieben ist. Dann ist Demokratie gewärleistet! Darum bitte ich Sie, Herr Landtagspräsident Albert Frick, mit allen Parteien übereinzukommen, dass über diese drei Punkte bei der Volksabstimmung abgestimmt wird. Nachstehend der Text zur Abstimmung: 1. Ich will, dass ein neuer ruhiger Standort in einer anderen Gemeinde gesucht wird und ein neues Spital gebaut wird! Ich bin mit dem Verpflichtungskredit von 65,5 Millionen Franken einverstanden. 2. Ich will, dass kein neues Spital gebaut wird und ich bin mit dem Verpflichtungskredit nicht einverstanden. 3. Ich will, dass das Spital beim Willeareal gebaut wird. Ich bin mit dem Verpflichtungskredit von 65,5 Millionen Franken einverstanden.  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
640877 ---  Bauhauswerbung das Gelbe vom Ei?  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 26. September 2019  --- Kürzlich schaltete das Medienhaus im «Vaterland» die Anzeige: Seit letzten Samstag ist der neue LIEmobil-Bus mit einer Vollbeklebung von Bauhaus unterwegs. Aus selbsterklärenden Gründen erfolgt ein Kauf im Bauhaus Mels-Sargans praktisch immer mit dem Auto oder einem Kleinlieferwagen. Da stellt sich nun die Frage, ob diese Bauhaus-Reklame in Vollverklebung auf einem öffentliche Bus das Gelbe vom Ei ist, indem Reklame für solche Produkteanbieter gemacht werden, die in der Praxis nur, wie erwähnt, mit dem Auto angefahren werden. Insofern entfacht die Reklame aber eine Diskussion, die eigentlich schon längsten geführt werden sollte. Die Erreichbarkeit vom Einkaufszentrum Mels-Buchs, Einkaufszentrum Nordkreisel Feldkirch, teilweise auch Buchs sowie das Spital Grabs sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln für ein «Einkaufserlebnis» praktisch nicht möglich. Unsere öffentliche Verkehrsmittel enden beim Bahnhof Sargans, Feldkirch und Buchs jeweils an den Bahnhöfen, so wie vor hundert Jahren. Ein Besuch der Einkaufszentren Mels-Sargans ist nur durch Umsteigen mit Wartezeiten auf ein St. Galler Bus, verbunden mit einem Tarifwechsel möglich. Dasselbe in Buchs und Feldkirch. Unter anderem fährt man darum mit dem Auto dorthin. In diesen Punkten sollte die LIEmobil schon einmal über die Bücher gehen und überlegen, ob die Wendepunkte unserer Busse nicht erweitert werden sollten zu den Einkaufszentren. Man könnte da sicherlich zusätzliche Fahrgäste generieren. Es ist nun halt so, dass die Gewohnheiten und das Einkaufsverhalten anders sind als vor 100 Jahren. Es wird aber wohl so sein wie gewohnt, dass auch diese Anregung von den Zuständigen negiert und unbeantwortet bleibt, wie so vieles in unseren heutigen politischen Diskussionen.
640772 ---  An die Befürworter des Neubaus  ---  Pia Frick, Langgsasse 42, Triesen | 25. September 2019  --- Sind wir bessere Liechtensteiner, wenn wir in Liechtenstein geboren werden? Oder ist eine Geburtenabteilung noch für etwas anderes als unsere Nostalgie gut? Wie viele Geburten müssen in einer Geburten- abteilung vollzogen werden, sodass sie nicht defizitär ist? Wollen alle in Liechtenstein lebenden Frauen wirklich in Liechtenstein gebären? Oder wird es mit der neuen Geburtenabteilung bald gar keine Wahlmöglichkeiten mehr geben, da die Kosten für «Auslandsgeburten» von unseren Krankenkassen nicht mehr getragen werden? Wollen wir wirklich ein teures Landesspital an einer sehr verkehrsreichen Strasse, dass zwar erdbebensicher ist und schlecht genutztes Areal besser ausnutzt, aber in direkter Flussnähe, Verkehrsknotenpunkt- und Autobahnnähe liegt? Wird ein Neubau nicht noch mehr Kosten generieren, da die Operationssäle und die Gerätschaften sowie das Personal «rentieren» sollten? Gibt es in Zukunft noch eine freie Spital- und Arztwahl im Ausland, oder muss ich in Liechtenstein behandelt werden? Braucht unser Land wirklich ein neues Spital? Könnten wir nicht besser mit neuen Denkern ein neues Projekt ausarbeiten und der Bevölkerung dieses zur Abstimmung unterbreiten? Vielleicht wären die dringenderen Fragen, die die Bevölkerung bewegt: Brauchen wir neue Einrichtungen, die der Langzeitpflege und der Überalterung im Land Sorge tragen? Bin ich nicht auch im nahen Ausland gut versorgt und als Liechtensteinerin gleichwertige Patientin wie die Landeszugehörigen? Habe ich nicht heute schon die Möglichkeit, von guten Spezialisten behandelt zu werden? Wie kann ich dazu beitragen, die Kosten zu senken? Was fehlt mir, wenn ich kein Landesspital habe? Ich hoffe, in der nahen Zukunft viele meiner Fragen in den öffentlichen Diskussionen beantwortet zu bekommen.
640771 ---  LANV fordert bis zwei Prozent mehr Lohn  ---  Liechtensteinischer Arbeitnehmer- Innenverband (LANV) | 25. September 2019  --- Die Wirtschaft Liechtensteins ist immer noch auf hohem Niveau unterwegs. Ein kurzer Abwärtstrend Ende 2018 konnte Anfang 2019 gestoppt werden und die allgemeine Lage ist trotz internationaler Unsicherheiten weiterhin gut. Damit wiedersetzt sich die regionale Wirtschaft dem schwächelnden internationalen Konjunkturumfeld. Die liechtensteinische Industrie konnte neben den Umsätzen auch die Anzahl Beschäftigte steigern und auch bei den Investitionen legten die Sektoren Industrie und Dienstleistung zu. Die Bautätigkeiten werden zusätzlich von den tiefen Zinsen und Renditen auf den Finanzmärkten angekurbelt, wovon wiederum das liechtensteinische Gewerbe profitiert. Viele Arbeitnehmende hingegen konnten vom Erfolg der vergangenen Jahre kaum profitieren. Die Konsumentenpreise stiegen seit Anfang 2017 um über 2 Prozent. An den letzten zwei Lohnrunden konnten wir aber nur in wenigen Branchen mehr als 1 Prozent Erhöhungen durchsetzen. Zwei Jahre in Folge mit Reallohnverlusten trotz boomender Wirtschaft haben viele Arbeitnehmenden getroffen, weshalb dringender Nachholbedarf besteht. Von teuerungsbedingten Kaufkraftverlusten der vergangenen Jahre sind alle Arbeitnehmenden betroffen, weshalb generelle Lohnerhöhungen gefordert werden. In Tieflohnbranchen und Branchen mit hohem Frauenanteil wirken feste Sockelbeträge dem Öffnen der Lohnschere entgegen. Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der vergangenen Jahre werden die branchenspezifischen Forderungen um 2 Prozent liegen. Neben Reallohnerhöhungen wurde der Schwerpunkt in den vergangenen Jahren auf die Erhöhung des Ferienanspruchs für ältere Arbeitnehmende gelegt. In einigen Branchen wurde das Ziel, 25 Ferientage ab dem 50. Altersjahr, schon erreicht. Hingegen stagnieren viele Mindestlöhne seit Jahren, weshalb grosses Augenmerk auf deren Anhebung gerichtet wird. Da aber insbesondere in Branchen ohne Gesamtarbeitsvertrag von der Hotelleriebranche bis hin zum Treuhandsektor immer wieder massives Lohndumping betrieben wird, müssen die Amtsstellen, die für die Einhaltung berufs- und branchenüblicher Löhne zuständig sind, endlich in die Pflicht genommen werden. Unser erklärtes Ziel ist: kein Lohn unter 3500 Franken.
640769 ---  Einsichtsrecht erkämpfen  ---  Vorstand des Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 25. September 2019  --- Dass sich staatliche Behörden nicht gerne in die Karten schauen lassen, ist nichts Neues. Seit 20 Jahren haben wir ein Informationsgesetz, dem das Öffentlichkeitsprinzip zugrunde liegt: Dokumente der staatlichen Verwaltung sind öffentlich zugänglich, es sei denn, dass überwiegende öffentliche oder private Interessen dem entgegenstehen. Was überwiegende öffentliche Interessen sind, steht nicht im freien Ermessen der Verwaltungsbehörden. Bei einer Verweigerung wäre zudem zu prüfen, ob mildere Massnahmen wie zum Beispiel die Anonymisierung oder die Abdeckung einzelner Passagen möglich sind. Leider ist das Öffentlichkeitsprinzip im Denken unserer Behörden noch nicht wirklich angekommen. Der VCL hat im Juni dieses Jahres beim ABI (Amt für Bau und Infrastruktur) Antrag auf Einsicht in Dokumente aus dem Jahr 2012 zur Umfahrung des Zentrums von Schaanwald (Zuschg) gestellt. Konkret ging es um Unterlagen zu einem Workshop, nämlich um eine Studie und einen technischen Bericht sowie die Resultate. Das ABI verweigerte die Einsichtnahme in diese Unterlagen. Der VCL erhob bei der Regierung Beschwerde und bekam im wesentlichen Punkt recht; die Unterlagen wurden elektronisch zugestellt. Die Anforderung, dass ein berechtigtes Interesse geltend gemacht werden muss, widerspricht einer zeitgemäs-sen Auslegung des Öffentlichkeitsprinzips. Nach der heute weit verbreiteten Auffassung ist die Einsichtnahme bedingungslos zu gewähren, wenn nicht ausnahmsweise eine besondere Geheimhaltungspflicht besteht. Der VCL hält die Auslegung des Informationsgesetzes durch die Behörden grundsätzlich für problematisch. Das Gesetz verlangt rechtzeitige, offene und vollständige Information. Das gesetzliche Recht auf Einsichtnahme darf daher nicht damit ausgehebelt werden, dass dem überwiegende öffentliche Interessen entgegenstünden. Die Offenlegung von Informationen ist kein Entgegenkommen der Behörden, sondern ein berechtigter Anspruch der Bürgerinnen und Bürger. In Deutschland müssen zum Beispiel alle Gutachten des Bundestags voraussetzungslos veröffentlicht werden. Der VCL hat in diesem Fall recht bekommen. Er wird auch in Zukunft für sein Recht auf Einsicht in relevante staatliche Unterlagen kämpfen. Das Informationsgesetz darf in der Praxis nicht ausgehöhlt werden.
640768 ---  Globalismus ist Gegenpol zur  Lehre Christi  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 25. September 2019  ---  Hat Böses, das durch gewisse Vertreter der Kirche begangen wurde bzw. wird («Hexenverbrennung», Kindsmissbrauch etc.), etwas mit der Lehre (!) Christi bzw. mit der Lehre (!) der katholischen Kirche zu tun? Nein! Es ist der Vater des Bösen (Teufel), der (seit Jahrhunderten!) dafür sorgt, dass Grauenhaftes (u. a.) von gewissen Kirchenvertretern begangen wird, um den Ruf der Kirche bzw. des Christentums zu ruinieren. Letztlich handelt es sich um eine hinterhältige antichristliche bzw. antikatholische teuflische Manipulation: Leider erkennt die Masse diese gigantische jahrhundertelange Manipulation (via Geschichtsbücher, via Medien etc.) nicht. Der Teufel ist der Nachäffer Gottes und der scheinheilige Verdreher des Christlichen. So verwenden Satanisten etwa das auf den Kopf gestellte Kreuz. Und dementsprechend wird jetzt schrittweise ein schein-heiliges, schein-gutes (=böses!) globalistisches Reich errichtet: Dies ist letztlich eine üble Verdrehung der von Gott geplanten echt-christlichen Weltordnung auf der Basis der Zehn Gebote (vgl. Joh. 10,16). Georg Kieber vergleicht (guten Willens) in seinem Leserbrief vom 21. September die heutige Globalisierung mit der Ausbreitung des Christentums: Seiner Meinung nach ist das Christentum «das erfolgreichste und älteste globalisierte Unternehmen». Seinen Globalisierungs-Vergleich finde ich unpassend, denn: Dadurch wird einerseits die gefährliche, üble Wesensart der (heutigen) Globalisierung verharmlost und andererseits das Christentum beschmutzt. Kieber schreibt: «Sie [christliche Missionare] gingen hinaus in alle Welt (…) und waren in den Methoden für die globale Ausbreitung ihrer Lehre nicht immer zimperlich.» Was Kieber aber nicht erwähnt: Zwangsmissionierungen durch sogenannt «christliche» Eroberer (Cortés, Pizarro etc.) widersprechen der Lehre Jesu Christi bzw. der Lehre der katholischen Kirche und sind letztlich Teil einer historischen Verleumdungskampagne gegen das Christentum bzw. die Kirche! Jesus nannte sich «die Wahrheit» (Joh. 14,6). Er wollte, dass die Wahrheit auf der ganzen Welt verbreitet werde, siehe Bibel: «Dann sagte er [Jesus] zu ihnen: Geht hinaus in die ganze Welt und verkündet das Evangelium der ganzen Schöpfung!» (Mk. 16,15-16) Diese Verbreitung der Wahrheit solle aber gewaltfrei (!) geschehen (vgl. Matth. 5,39 – 5,44). Übrigens, Katrin Eggenberger hatte im Interview schwammig von «Werten» gesprochen. Meint sie Schwab’sche zwielichtig-globalistisch-humanistische oder aber christliche …?  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
640767 ---  Rotkäppchen macht eine nicht repräsentative Umfrage  ---  Walter Kranz, St. Luzistrasse 12, Vaduz, Mitglied des Initiativ- komitees... | 25. September 2019  --- Killersätze sind Leerformeln, sie enthalten keine Argumente. Sie werden deshalb auch «Müllphrasen» genannt. Sie blockieren das Gespräch und schaffen Fronten. Killersätze werden oft und gerne angewandt, um sich gegen neue Ideen zu stemmen. Die Klassiker lauten: «Das haben wir immer so gemacht!», «Das haben wir nie so gemacht!», «Das haben wir x-mal versucht, es geht bei uns nicht!», «Es bringt sowieso nichts!» und «Da könnte ja jeder kommen, oder jede!» oder «Wo kommst du denn her?». «Blöd» ist, wenn die Idee aus der falschen Ecke kommt. Manchmal heisst man die Idee an und für sich gut, aber sie komme zu spät. Oder zu früh. Wahrsager nageln es an die Wand: «Das wird keine Mehrheit finden!» Aktuell werden die Abwehrstrategien angereichert durch Märchenstoff. Ein Politiker setzt die Geschichte in die Welt vom Wolf im Schafspelz, der durch die Hintertür kommt. Alarm! Rotkäppchen oder Rotkäpperich macht flink eine nicht repräsentative Umfrage. Der grössere Teil der Teilnehmer spielt mit, übernimmt das Gerücht, der Wolf sei quotig und pfui. Wie in Märchen und Dramen kommt auch bei der aktuellen Initiative die Wende. Es wird bekannt, dass der Besuch kein Schaf ist und kein Wolf, dass er immer an der Vordertür steht, ehrlich und offen. Dass er für eine gute Sache eintritt. Eine repräsentative Abstimmung wird angesetzt. Die Mehrheit stimmt über einen Verfassungszusatz ab, einige aber über das Märchen vom Wolf im Schafspelz, der durch die Hintertüre kommt. Fakt ist: «Alle Landesangehörigen sind vor dem Gesetze gleich. Die öffentlichen Ämter sind ihnen unter Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen gleich zugänglich.» So lautet Art. 31, Absatz 1, der Liechtensteiner Landesverfassung. Die Initiative HalbeHalbe strebt an, dass die Verfassung mit dem Satz ergänzt wird: «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert.» Es gibt keine Hinterlist. Dafür stehe ich als Mitglied des Initiativkomitees gerade. An den Autor des Märchens vom Wolf im Schafpelz und an alle Nacherzählerinnen und Nacherzähler stelle ich die Frage: Kannst du deinen Verdacht bitte begründen? Was ist deine konkrete Sorge um unser Land, wenn der Verfassungszusatz Wirklichkeit wird?
640588 ---  «Kann nicht  gewinnbringend  betrieben werden»  ---  Martha Bühler,Pradafant 17, Vaduz | 21. September 2019  ---  Da ich der Diskussion «Landgasthof Mühle – abbrechen, sanieren oder verändern» beigewohnt habe, möchte ich nur meine Meinung dazu äussern. So wie der Gastbetrieb dasteht, ein Restaurant mit Stammtisch, ein kleines Sitzungszimmer sowie ein kleiner Saal, kann der Betrieb nicht mehr gewinnbringend betrieben werden. Die Vaduzer haben schon einmal abgestimmt über ein Hotel, abbrechen oder sanieren: Gaflei. Die Mehrheit war für einen Abbruch. Heute, Jahre später, steht eine wunderbare Klinik oben, es hätte nicht besser kommen können. Vielleicht ergibt sich auch auf dem Mühle-Areal eines Tages eine Idee, bei der man sagt: Wow, das hat in Vaduz gerade noch gefehlt. Denn wie man so schön sagt: Zeit und Umstände bestimmen das Leben.  Martha Bühler, Pradafant 17, Vaduz   
640587 ---  Sinnhaftigkeit sollte bei Investitionen stets im Vordergrund sein  ---  Ivo Kaufmann, Fingastrasse 2a, Triesen | 21. September 2019  --- Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen: Eine Gemeinde (via Gemeinderat) kauft ein Restaurant und lädt anschliessend die Bürger zu einer Besichtigung mit Brainstorming über dessen Nutzung ein, weil man selbst nicht weiss, was damit anzufangen und warum man es gekauft hat. Das Resultat: Obwohl es anscheinend an möglichen Alternativen nicht fehlt, muss als zielführendste Option ein Abriss des Gebäudes in Betracht gezogen werden. Meine volkswirtschaftliche Erinnerung daher an alle Volksvertreter: Auch wenn Geld keine grosse Rolle spielt, wirtschaftliche Sinnhaftigkeit sollte bei Investitionen stets im Vordergrund stehen. Dieser Grundsatz gilt schon seit Menschengedenken in der Privatwirtschaft und sollte auch in der Politik (sowohl kommunal als auch auf Landesebene: Beispiel Landesspital) angewendet werden.
640586 ---  Wer zwängelt denn da?  ---  Karin Jenny, Untere Ruettigasse 5, Vaduz | 21. September 2019  --- Michael Winkler zitiert aus einer Stellungnahme von Roland Marxer und echauffiert sich darüber, dass die Initiative «Halbe Halbe» Zwängerei sei. Warum verstehen Sie das als Zwängerei? Der einzige, der zwängelt, sind Sie. Ja, und Sie haben Recht, bei den Gemeinderatswahlen 2019 haben Frauen massiv aufgeholt. Aber Sie nehmen nicht im Ernst an, dass diese Schwalbe schon einen Sommer macht? Und was die Ursache dieses plötzlich so guten Zuwachses an Frauen war, darüber wollen Sie nun bestimmt vertieft diskutieren. Roland Marxer verwies zurecht darauf, dass man in diese Initiative nichts hineininterpretieren müsse – für Sie war das wohl eine Einladung, ebengenau das zu tun. Herr Winkler, wenn es Ihnen mit Ihren Bekenntnissen zu mehr Frauen in der Politik ernst ist, dann wäre es adäquater, die Initiative wertzuschätzen. Das würde ihre eigene Glaubwürdigkeit massiv erhöhen.
640585 ---  Geht Liechtenstein unter?  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren | 21. September 2019  --- Ich respektiere Urs Kindles regelmässige Warnungen vor der Verdrängung des Christentums und seine subjektive Überzeugung, der kommunistische Antichrist komme in der Maske der Globalisierung daher. In glasklarer Konsequenz erwartet er entsprechend auch die «definitive Abschaffung Liechtensteins», sollte eine enge Mitarbeiterin des WEF-Gründers («eingefleischter Globalist») tatsächlich in unsere Regierung berufen werden. Wenn Urs Kindle überzeugt ist, dass der «Globalismus ein gefährlicher Wolf im Schafspelz» ist, übersieht er womöglich, dass das erfolgreichste und älteste globalisierte Unternehmen das Christentum ist. Sie gingen hinaus in alle Welt, nach Jerusalem, Afrika, Südamerika oder Asien und waren in den Methoden für die globale Ausbreitung ihrer Lehre nicht immer zimperlich. Dennoch sei es Urs Kindle zugestanden, sich für seinen wahren Katholizismus weiterhin einzusetzen und sich dem Christentum, dem Globalismus-Prototyp, wie ich, dennoch eng verbunden zu fühlen. Manchmal tut mir Urs Kindle in seiner Angst und Ohnmacht ein wenig leid, andererseits freue ich mich, dass eine offensichtlich gescheite junge Frau mit welt-offenen Erfahrungen in unsere Regierung berufen werden soll. Das wird eine Bereicherung sein.
640584 ---  Taten statt Worte!  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 21. September 2019  --- Unser Naturschutzgebiet Ruggeller Riet ist von internationaler Bedeutung und ein «Juwel» der Artenvielfalt. Hier kommen Pflanzen- und Tierarten vor, die es in der Umgebung nicht mehr gibt. Das Ruggeller Riet ist jedoch stark bedroht. Die Gründe dafür sind vielfältig und liegen insbesondere in der zunehmenden Austrocknung, der Zerstörung der Torfkörper durch Nährstoffeintrag und der Ausbreitung von Neophyten wie der Goldrute. Zusätzlich machen sich generell die Auswirkungen der Klimaerwärmung negativ bemerkbar. Das Ruggeller Riet kann noch gerettet werden. Das verlangt aber umgehendes und beherztes Handeln. Es darf keine Zeit mehr verloren gehen. Massnahmen müssen jetzt ergriffen werden, um das Ruggeller Riet für unsere Enkelinnen und Enkel zu erhalten. Die
640583 ---  «Zusätzlicher  Auftrag nötig»  ---  Initiativkomitee «Halbe Halbe» | 21. September 2019  --- Zum «Standpunkt» von VU-Parteisekretär Michael Winkler, «Liechtensteiner Vaterland» vom 20. September 2019: Das
640582 ---  Nachtigall,  ick hör’ dir trapsen!  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 21. September 2019  ---  Das sagten schon die Römer zu Cäsars Zeiten, wenn sie ahnten, wohin eine Sache wohl führen könnte. Geht es Ihnen auch manchmal wie den Römern zu Cäsars Zeiten? Ich, auf jeden Fall, kann es beim besten Willen nicht abstreiten. Zum Beispiel erst am Donnerstag wieder, als ich den Leserbrief las, «Halbe Halbe, aber keine Quote». Denn, selbst wenn es bei dieser Initiative letztendlich nicht um die Durchsetzung der Frauenquote direkt geht, so wird es wohl doch zumindest um die Schaffung von Voraussetzungen gehen, die eine Durchsetzung der Frauenquote zu einem späteren Zeitpunkt begünstigen sollen. Es geht darum, das Feld zu bestellen. Es geht um die Erreichung eines Etappenziels auf dem Weg zur Frauenquote. Weshalb ich sage, was ich sage? Dazu gäbe es Verschiedenes zu erwähnen. Belassen wir es für den Moment aber erst einmal bei der simplen Tatsache, dass es bei den Damen und Herren, die uns diese Mogelpackung verkaufen wollen, und dem Verein «Hoi Quote», «personelle Überschneidungen» gibt. Und auch die Mitglieder des Initiativkomitees, für die das nicht zutreffen sollte, sind vermutlich keine erklärten Kritiker, geschweige denn Gegner der Frauenquote. Sie dürfen ausnahmslos zum Kreis der Befürworter dieses ideologischen Unrechtsprojekts gerechnet werden. Und dennoch will man uns nun allen Ernstes erzählen, dass bei den Damen und Herren, die – wie für jedermann unschwer ersichtlich – in Sachen Frauenquote klar positioniert sind, ein (fundamentaler?) Sinneswandel stattgefunden hat? Lassen Sie sich nicht für dumm verkaufen! Auf dem Spiel steht nicht weniger als eine der tragenden Säulen des freiheitlich verfassten Rechtstaats: Der Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz. Das verträgt sich nicht mit Geschlechterquoten. Und lassen Sie sich nicht einschüchtern und mundtot machen! Von Roland Marxer z. B., der offensichtlich der Ansicht war, in seinem Leserbrief u. a. schon einmal präventiv festlegen zu müssen, welche Art von Kritik zu dieser Initiative zulässig sein soll und welche nicht.  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan   
640370 ---  Dankesbrief ans Volk von Vaduz  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 19. September 2019  --- Dem Volk von Vaduz, seinen Bürgerinnen und Bürgern, möchte ich herzlich dafür danken, mich eingebürgert zu haben. Ich sehe darin den Ausdruck der Zustimmung zu meiner tiefen Verbundenheit mit dem Land, seinen Institutionen und seiner Verfassung.
640365 ---  Kein Nein- Komitee in Sicht?  ---  Die Unabhängigen (DU) | 19. September 2019  --- Am Dienstag prangte auf der Frontseite des «Vaterland» die Überschrift «Landesspital: Kein Nein-Komitee in Sicht». Das kann nur das Wunschdenken der Vaterländischen Union, FBP, DPL und vor allem der Herren Ritter und Pedrazzini zum Ausdruck gebracht haben. Meint man tatsächlich, dass es keine Gegner gäbe, wenns kein Nein-Komitee gibt? Hätte die «Vaterland»-Redakteurin Manuela Schädler genau hingehört, wäre ihr sicher aufgefallen, dass es sogar zwei kritisch argumentierende Gegenstimmen aus dem VU-Lager gab. Vielleicht wäre es einfach mal angebracht, dass unsere Medienvertreter sich die rasant ändernde Spitallandschaft über dem Rhein zu Gemüt führen, anstatt einfach Parteidogma aufs Papier zu bringen. Was hat sich denn so gravierend verändert, das erlauben würde, dass man jetzt, gerade mal acht Jahre nach dem vom Volk klar verworfenen Spitalverpflichtungskredit wieder mit den gleichen Argumenten kommt? Wurden in den vergangenen acht Jahren nicht zweistellige Millionenbeträge in das bestehende Landesspital, in neue OP, Notfallstationen und eine Cafeteria gesteckt? Dem Dach des alten Landesspitals ist jedenfalls mehr zu trauen als jenem des neuen Landtagsgebäudes. Das Spital ist dichter als der Landtag. Genau jetzt sollte man gescheiter die letzte Möglichkeit nutzen, für unser Spital eine Zusammenarbeit mit dem Kantonsspital in Grabs zu suchen. Die Zeit dafür ist mehr als nur reif. Man muss nur wollen! Noch einmal: «Zerscht baua, denn hirna» – diese Strategie kennen wir doch schon zur Genüge in unserem Land, wir sollten sie überdenken. Geben wir doch dem jetzigen Spital und seinen Verantwortlichen die Chance, sich über einen drei- bis fünfjährigen Zeitraum zu bewähren und eine vernünftige Zusammenarbeit mit Grabs auszuhandeln. Wenn jetzt sogar von einer neuen Super-Gebärstation in Vaduz die Rede ist, sollten die Befürworter dieses Unterfangens wenigstens so ehrlich sein, uns zu sagen, wer schlussendlich die erhöhte Krankenkasse-Zeche bezahlt? Mit dem neuen Spitalprojekt wird dem Volk ganz einfach wieder Sand in die Augen geworfen. Bei den Unabhängigen ist der Tenor klar: Alter Wein in neuen Schläuchen. Mit dem Kiesgruben-Gesülze der verantwortlichen Herren Ritter und Pedrazzini ist unserem Volk nicht gedient.
640364 ---  «HalbeHalbe», aber keine Quote  ---  Roland Marxer, Balzers, Mitglied des Initiativkomitees «HalbeHalbe» | 19. September 2019  --- Als politisch interessierter Mensch in unserem Land habe ich mich bereit erklärt, im Initiativkomitee «HalbeHalbe» zu einer Ergänzung der liechtensteinischen Verfassung mitzuarbeiten. In meinem beruflichen Leben im Amt für Auswärtige Angelegenheiten hatte ich sehr viel mit Menschenrechten zu tun. Dazu gehören auch die Rechte der Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen und insbesondere auch Fragen der Diskriminierung der Geschlechter, betreffe dies Frauen oder Männer. In Liechtenstein gibt es verschiedene Rechtsgrundlagen zu diesen ­Fragen: Einmal die Verfassung selbst mit Art. 31 Abs. 2 mit der allenfalls darauf beruhenden Gesetzgebung, zum anderen eine Reihe von internationalen Abkommen, die in unserem Land nach herrschender Lehre mindestens Gesetzesrang haben. Die Rechtsgrundlagen für die Nichtdiskriminierung der Geschlechter sind also eigentlich gut. Was aber fehlt, ist die Verpflichtung zur politischen Umsetzung, die das Initiativkomitee über die Verfassungsinitiative erreichen möchte. Es geht um die politische Ebene, nicht um anderweitige Anliegen. In Artikel 31 Absatz 1 der heutigen Verfassung steht: «Alle Landesangehörigen sind vor dem Gesetze gleich. Die öffentlichen Ämter sind ihnen unter Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen gleich zugänglich.» Und Absatz 2 bestimmt: «Mann und Frau sind gleichberechtigt.» Diese beiden Bestimmungen sollen durch eine Ergänzung in Absatz 2 wie folgt erweitert werden: «Die ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in politischen Gremien wird gefördert.» Zu diesem Vorschlag wünsche ich und erwarte ich eine breite und faire politische Diskussion, die auf Fakten beruht und nicht auf Vorurteilen und Falschinterpretationen der Absichten des Initiativkomitees. Im Verfassungsvorschlag kommt nirgendwo zum Ausdruck und es besteht auch im Hintergrund nicht die Absicht, auf diesem Wege eine Geschlechterquote einzuführen. Wer etwas anderes behauptet, hat die Informationen zu unserer Initiative entweder nicht gelesen oder er interpretiert sie (bewusst) falsch. Unsere Absicht besteht darin, über die Verfassungsergänzung «der Politik» den Auftrag zu erteilen, bei ihrem politischen Handeln eine ausgewogene Vertretung der Geschlechter zu fördern und diese Förderung bei der Besetzung von politischen Gremien umzusetzen. Durch diese «ausgewogene Vertretung» in politischen Gremien, die für die jeweiligen Entscheidungen oder deren Vorbereitung verantwortlich sind, soll erreicht werden, dass die Stimme und die Positionen beider Geschlechter möglichst gleichberechtigt zum Ausdruck kommen. Dies ist für mich der erste Schritt in die Richtung einer wirklichen politischen Gleichberechtigung.
640231 ---  VU Schaan nominiert keinen Kandidaten  ---  Josef Hermann, Vorsitzender der VU-Ortsgruppe Schaan, Im Besch 8, Schaan | 18. September 2019  --- Bereits im Vorfeld der GPK-Wahlen vom 8. September 2019 hat die VU-Ortsgruppe Schaan angekündigt, lediglich mit einem Kandidaten für die Geschäftsprüfungskommission anzutreten. In diesem wichtigen Gremium sollen nach unserer Überzeugung aus Gründen der Offenheit und Transparenz möglichst viele Parteien vertreten sein. An ihrem Grundsatz hält die Ortsgruppe weiterhin fest, obwohl die VU im ersten Wahlgang zwei Mandate erringen konnte. Dementsprechend verzichten wir darauf, für die Nachwahl am 24. November 2019 einen Kandidaten zu nominieren. Gleichzeitig gratulieren wir unserem gewählten GPK-Mitglied Markus Beck zum besten Schaaner Resultat.
640229 ---  Hochwassergefahr am Rheindamm  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 18. September 2019  --- Titel eines Zeitungsbeitrags im «St. Galler Tagblatt»: «Simpler Regen wird zur Naturgefahr: Akutspitäler in der Ostschweiz sind von Oberflächenabfluss bedroht.» Eine Standortauswertung für die Ostschweizer Akutspitäler zeigt: Gemäss der neuen Bafu-Karte sind alle von Oberflächenabfluss betroffen, bei den meisten kann das Wasser eine Fliesstiefe über 25 Zentimetern erreichen. Bereits Schutzmassnahmen getroffen hat das Kantonsspital St. Gallen. Weiters wird bemerkt, dass beim Neu- und Umbau des Uznacher Spitals eine Objektschutzwand und ein Retentionsbecken unterhalb der Tiefgarage erstellt wurde. Mehrere Millionen Franken wurden investiert. Im «Tages-Anzeiger» war zudem jüngst ein Artikel mit der Überschrift: «70 Prozent der Schweizer Spitäler sind gefährdet.» Oberflächenwasser bildet sich in flachen Zonen bei Starkregen. Praktisch alle Kantone haben Wegleitungen für Gefahrenabklärungen bezüglich Hochwasser aufgelegt. Wenn ein neues Gebäude in Nähe von Fliessgewässern zu stehen kommt, wird ein Gutachten von einem Ingenieurbüro verlangt. Das Spitalprojekt, das dem Stimmbürger vorgelegt wurde, liegt direkt am Rhein und in der Nähe vom Binnenkanal. Zudem im Abflussgebiet von Oberflächenwasser einer äusserst gros­sen Flachlandschaft. Die alte Holzbrücke über den Rhein steht auf sechs Pfeilern. Es ist eine der niedrigsten Brücken entlang unserer Landesgrenze. Die Gefahr besteht, dass sich an den Pfeilern Schwemmholz verklausiert mit der Folge, dass sich der Rhein in die Schweiz oder zu uns über den Binnendamm in die Talebenen entleeren könnte. Das direkt in der Nähe vom Spitalneubauprojekt! Die Zollstrasse mit den vielen Neubauten wirkt wie eine «Staumauer» und behindert ein Abflies­sen von Oberflächenwasser. Beim Rhein muss mit dem 300-, 500- und 1000-jährigen Hochwasser gerechnet werden. Die Stauseen im Calfeisertal, besonders der Stausee bei St. Martin könnte durch massive Felsstürze bedroht sein. Die Auswirkungen könnten katastrophal werden. Die Wasseralarmsirenen im Rheintal würden dann unaufhörlich schrillen. Man sollte dann die Talebene unverzüglich verlassen. Und genau in eine solch stark bedrohte Zone möchte unsere Politik ein neues Spital hinsetzen. Gemäss für Allgemeinbürger zugänglichen Informationen wurden bis heute keine solche Gutachten, weder auf Amtstellenebenen noch durch ein spezialisiertes Ingenieursbüro erstellt. Wenn es nicht so ist, so soll die Politik diese bitte allen Stimmbürgerinnen und Stimm­bürgern inklusive Stellungnahmen zugänglich machen.
640142 ---  Der Name des Jahres  ---  Robert Allgäuer, Gänsenbach 17, Mauren  | 16. September 2019  --- Aurelia.
640141 ---  Zukunft des  FC Vaduz  ---  Bruno Vogt, Eichholz, Balzers | 16. September 2019  --- Um sämtliche Probleme des FC Vaduz zu lösen, schlage ich folgendes vor: – Bildung eines Komitees, bestehend aus Reinhard Walser, Adi Noventa und eventuellen weiteren weisen, älteren Herren aus dem Umfeld des liechtensteinischen Fussballs. – volles Vertrauen in deren Expertise – rasches Umsetzen ihrer Vorgaben. Dank dem Konzept dieser Senior Experts sieht der FC Vaduz dann einer glorreichen Zukunft entgegen.
640138 ---  Bleib DICHT hinter mir ...  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg  | 16. September 2019  --- Buswerbung fordert zum DICHT auffahren mit folgenden Worten auf: «Bleib dicht hinter mir! Fahre zum Casino Schaanwald!» Die Casino-Werbung selbst mag zwar rechtens sein. Aber laut StVO ein Satz, welcher zum dichten Auffahren auffordert? Oder zahlt das Casino sowohl den Schaden beim Bus als auch den an meinem PKW im Falle eines Auffahrunfalls. Ich glaube nicht, das meine Versicherung begeistert wäre, wenn ich im Unfallbericht verzeichne, das ich dieser Aufforderung gefolgt bin. Auch nicht die Polizei, welche ja immer wieder darauf hinweist, entsprechenden Abstand zu halten. Ausserdem sollte man überlegen, wenn man dieser Aufforderung folgt, ob das Geldsäckel genügend gefüllt ist um nach Bezahlung des selbstverschuldeten Unfalls auch noch etwas für das Casino übrig zu haben. Auch wenn Richter bereits festgestellt haben, das die Buswerbung legitim ist, haben sie wohl diese Aufforderung zum dichten Auffahren übersehen. Ein Richter sollte doch bei dieser Aufforderung erkennen, das so eine Satz nicht den Regeln der StVO entspricht. Für mich eine absolute suspekte Werbung. Also «Abstand halten sowohl vom Bus als auch vom Casino».
640032 ---  Nun reicht’s aber  ---  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg | 14. September 2019  --- Wir Bäger wollen auch so ein Casino, es kann wohl nicht sein, «das wir ids Land ab muassend zum’s Gäld värspiela». Nein, im Ernst, genug ist genug. Last uns in Ruhe mit diesen Spieltempeln. Wir lebten ohne glücklich und zufrieden. Geht dorthin, wo ihr hergekommen seid, «woascht eh», ins Trafikland. Dort, wo es solche Geldvernichtungshäuser, Wettbüros und ähnliches massenhaft gibt. Nehmt die Geschäftsführer gleich auch wieder mit. Und auf die Arbeitsplätze pfeifen wir. Die meisten sind sowie Grenzgänger, ausser Mehrverkehr, Lärm und Geldabfluss ins Ausland haben wir Normalos nichts davon. Unsere Regierung könnt ihr auch gleich mitnehmen.
640031 ---  Erwerbsabhängige Krankenkassen- prämien  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 14. September 2019  --- Der erste Schritt auf dem Weg zu erwerbsabhängigen Krankenkassenprämien: Die Initiativen der VU und von Johannes Kaiser, die im Septemberlandtag in erster Lesung beraten wurden, wollen beide die Prämienverbilligung auf rund ein Drittel der erwachsenen Bevölkerung ausdehnen. Die Prämienverbilligung richtet sich nach dem steuerbaren Erwerb, was Position 21 in der Steuererklärung entspricht. Die Obergrenze für einen Anspruch auf Prämienverbilligung für Verheiratete würde neu 77 000 Franken steuerbaren Erwerb pro Jahr betragen. Das bedeutet, dass ein Ehepaar mit einem Jahreseinkommen (Verdienst) von ca. 100 000 Franken in den Genuss von Prämienverbilligung kommen wird. Beide Initiativen wollen also bis weit in den Mittelstand hinein die Krankenkassenprämien mit Staatsgeldern subventionieren. Die Freie Liste anerkennt die Notwendigkeit dieser Massnahme vollauf, denn die Revision des Krankenversicherungsgesetzes hat die ohnehin schon hohe Last für die Versicherten, vor allem durch die Erhöhung der Franchise und des Selbstbehalts, zusätzlich akzentuiert. Ehrlicher wäre es jedoch zu sagen, dass die massive Ausdehnung der Prämienverbilligung der Einführung von erwerbsabhängigen Krankenkassenprämien für den unteren Mittelstand gleichkommt. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis das
640030 ---  Liechtenstein  schafft sich ab  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 14. September 2019  ---  Die Nomination von Katrin Eggenberger für das Amt der Regierungsrätin hatte ich am Mittwoch via Leserbrief heftig kritisiert. Warum? Weil die Dame seit Januar 2016 persönliche Mitarbeiterin des eingefleischten Globalisten Prof. Klaus Schwab ist. Falls sich unsere Abgeordneten nicht für eine andere, und zwar liechtensteintreue (!) Regierungsrätin entscheiden, schafft sich Liechtenstein definitiv ab – via schrittweiser Total-Globalisierung. Wo sind die Landesverteidiger?! Schwab, Gründer des elitären Weltwirtschaftsforums (WEF), hat auf meine Zeilen reagiert: Am 13. September meldete er sich persönlich via Leserbrief. Darin warf er mir vor, ich hätte ihn als «menschenverachtenden Globalisierer» bezeichnet. Doch dem ist nicht so: Zwar kritisierte ich in meinem Leserbrief den «menschenverachtenden Globalismus», Schwab selbst jedoch habe ich niemals einen «menschenverachtenden Globalisierer» genannt. Ein kleiner, aber wesentlicher Unterschied. Das heisst also: Ich unterstelle Schwab keinerlei bösen Willen, bin aber überzeugt, dass der Globalismus ein gefährlicher Wolf im Schafspelz ist. Tatsache ist, dass Prof. Schwab gar Mitglied des Steuerkomitees der Bilderbergkonferenzen war. Er – und auch Frau Eggenberger – mögen sich die Frage stellen: Wie demokratisch ist es denn, wenn sich dabei rund 130 Persönlichkeiten der Welt-elite alljährlich im Geheimen treffen und gemeinsam gewisse wichtige Themen (u. a. Globalisierung und Digitalisierung) besprechen?! (Die Traktandenlisten finden sich mittlerweile – aufgrund des zunehmenden Veröffentlichungsdrucks von aussen – auf der offiziellen Website: bilderbergmeetings.org). Schwab spricht im Leserbrief von «sozialer Verantwortung». Tönt gut, doch dass eine superreiche Weltelite undemokratisch bzw. antidemokratisch die Totalkontrolle über die Welt übernimmt, hat leider mit sozialem Denken und echter Gerechtigkeit nichts zu tun. Will Schwab nicht erkennen, dass die «Weltgerechtigkeit» bzw. «Humanität», die uns von UNO &amp; Co. bzw. von den mächtigsten Medien angepriesen werden, eine riesige Täuschung ist? Echte Weltgerechtigkeit führt in die Freiheit, Scheingerechtigkeit in die Versklavung. Will Prof. Schwab nicht erkennen, dass auch Professoren als Marionetten missbraucht werden können? Und ist er sich nicht bewusst, dass so manche Marionetten nicht wissen, dass sie Marionetten sind? Ich wünsche Herrn Schwab eine gute Portion echte (!) Demut, die ihn erkennen lässt, dass die Wahrheit nicht dort zu finden ist, wo die Milliarden sitzen …  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
640029 ---  Antwort auf Walsers Kommentar ...  ---  Adi Noventa, Pradafant 11, Vaduz, ehemaliger Junior und Spieler des FC Vaduz | 14. September 2019  --- ... in der Rubrik «Ansichten»: Reinhard Walser hat in vielem Recht, so auch dieses Mal mit seiner gestern unter der Rubrik «Ansichten» geäusserten Einschätzung der Seele eines FC Vaduz, beziehungsweise mit dem Fehlen einer solchen. Ich bin kein Experte für Compliance, noch nicht, aber ich weiss, dass ein Fussball-Club ein Aushängeschild als Präsidenten braucht, nicht nur einen Angestellten eines anonymen Gebildes mit kaufmännischen Kenntnissen. Ob zudem ein zur Diskussion stehendes Doppelamt den Regeln des SFV oder der UEFA widerspricht, weiss ich auch nicht. Patrick Burgmeier ist zwar unbestritten ein fähiger Mann, sogar ein netter Mensch, der sich kompetent einsetzt. Aus der Sicht des Haupt-sponsors macht es durchaus Sinn, den Geschäftsführer gleichzeitig zum Präsidenten zu machen. Die Entscheidungen werden aber weiterhin in einem anderen Büro gefällt. Am schrägsten war übrigens dieser unhaltbare Umstand zur Zeit des «Präsidenten» Albin Johann, Leiter des FL-Büros des Hauptsponsors mit einem Spion auf der Geschäftsstelle. Ruth Ospelt hat es im Ansatz eigentlich gut gemacht, aber sie ist eine Frau, im Fussball immer noch ein Nachteil, und sie ist nicht die ganz grosse Netzwerkerin, zwar ein Mensch mit sozialer Kompetenz, die es immerhin verstand eine gute Atmosphäre zu verbreiten. Sie war eine mutige Entscheidung aus der Sicht beider Parteien und sicher eine gute Erfahrung für alle Beteiligten. Ohne den Hauptsponsor, beziehungsweise dessen erdrückenden Einfluss, Nimbus und dessen Auswirkungen, aber mit einer engen Zusammenarbeit mit dem eigenen Verband könnte der FC Vaduz wieder eine Ausstrahlung bekommen, vielleicht auch nur in einer 1. Liga Promotion, aber mit einem gesteigerten Anteil von Einheimischen. Vielleicht bekäme der FCV so wieder etwas wie eine Nachwuchs-Abteilung, die einen solchen Namen auch verdient. Aber qualifizierte Kinder- und Nachwuchstrainer haben ihren Preis. In einem Anfall von Arbeitswut habe ich kürzlich einmal, ohne Auftrag selbstverständlich, Alexander Ospelt, den Unternehmer des Jahres, auf das Präsidium angesprochen und am selben Tag noch den Alt-Bürgermeister, Karl-Heinz Ospelt. Manfred Moser, das Urgestein, wäre zudem ein fähiger Kandidat mit einem grossen Leistungsausweis. Der FC Vaduz bewegt sich in die falsche Richtung, nicht erst seit heute. Reinhard Walser, zwar ein alter Profi, hat in seiner Botschaft ein sehr junges Konzept skizziert, wie ein Verein, eine Partei oder eine Firma heute arbeiten muss. Wäre er selbst mit seinem Verstand und seinem Charisma nicht auch eine Überlegung wert? Ich finde, mehr als das.
640028 ---  Geist und Materie  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. September 2019  --- Ich nehme die Materie aller Welt in einer allgemeinen Zerstreuung an und mache aus derselben ein vollkommenes Chaos, meinte Immanuel Kant schon 200 Jahre, bevor der Landtag in Vaduz eine neue Bleibe bekam. Und diese entstand in einem, in der Welt einmaligem Vorgang, nämlich, dass im ganzen Land niemandem bewusst war, was es beutet, ein Parlament zu bauen und man hat hirn- und geistlos, das ganze einfach dem Architekten überlassen. In einem Parlament sind weder die Wände noch die Fussböden noch die Fassade wichtig, sondern einzig die Sitzordnung. Der Präsident hat erhöht im Zentrum zu sitzen, die Regierung unter ihm und die Volksvertreter alle im gleichen Abstand zum Präsidenten. So wie das in 99 Prozent aller Parlamente auf der ganzen Welt ist. Schön wäre es ja gewesen, wenn man in Liechtenstein schlauer gewesen wäre und man hätte der ganzen Welt zeigen können, dass der runde Tisch das bessere Werkzeug ist, ein Land zu lenken. Ob sich unser Geist, den unsere Volksvertreter im Parlament zu bearbeiten haben, dereinst vervollkommnet, wenn wir 200 Casinos haben, bleibt abzuwarten. Eher aber nicht, denn alles deutet darauf hin, dass auch beim geplanten Landesspital der Geist die Materie schon losgeworden ist, die Materie den Geist aber niemals loswerden kann. Bei der Standortfrage hat er, der Geist, ja schon kräftig versagt. Wie kann man ein Krankenhaus an einer Strasse plazieren, welche den täglichen Verkehr kaum mehr schlucken kann und in der Früh und am Abend vollständig zugestopft ist? Wie kann man einen Platz wählen, in dessen unmittelbarer Nähe ein Kieswerk den ganzen Tag rattert, der Werkhof seinen Krawall veranstaltet, die Postautos ihre Dieselmotoren aufwärmen, der Rhein seine Wellen schlägt und über dem Damm die Autobahn das Summen der Bienen verstummen lässt? Und wie kann man in einem kleinen Land, dessen grüne Wiesen sein kostbarstes Gut sind, diese versauen und sinnlos verbauen, als ob man diese am Automaten wie eine Cola-Büchse für drei Franken wieder neu ziehen könnte? Wir ahnen es. Die Materie ist auf dem Siegeszug und die Baugeilheit trieft schon von den Maurerkellen. Und wieder wird wie beim Landtagsbau jener Architekt den Zuschlag bekommen, dessen Entwurf uns wie der Knochen beim Hund, jenem die Synapsen vernebelt. Das Zuschg-Gebäude mitten in der Landstrasse, das Clunia nicht minder, die Ziegelhütte, so wie die meisten öffentlichen Bauten tragische Zeugnisse einer Architektur ohne Kultur und ohne Anstand dem Bauherrn gegenüber.
639940 ---  Alter Wein in neuen Schläuchen?  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 13. September 2019  --- Eine neue Hülle, selbst mit Lärmschutzwänden, garantiert noch lange kein solide zugeschnittenes, finanziell tragbares Konzept für unser Landesspital. Warum wird das Volk vor der Abstimmung nicht genauestens informiert, was genau im Neubau an medizinischen Disziplinen angeboten werden kann und muss? Wie schaut es aus mit der Kooperation mit der Spitalregion Rheintal Werdenberg Sarganserland? Nach dem Pensionskassen- und Postdebakel, dem Lichterlöschen der Medicnova wäre ein zukünftiges Neubaudebakel des Landesspitals wirklich eines Zuviel.
639938 ---  Klaus Schwab wehrt sich gegen Urs Kindle  ---  Klaus Schwab, Gründer und Präsident des World Economic Forum | 13. September 2019  --- Ich würde Herrn Urs Kindle bitten, meine Veröffentlichungen und Reden zu lesen, bevor er mich in populistischer Weise als menschenverachtender Globalisierer bezeichnet. Seit Gründung des World Economic Forums (WEF) habe ich für den sogenannten Stakeholder-Kapitalismus gekämpft, das heisst dafür, dass eine Unternehmensleitung nicht nur den Aktionären dient, sondern allen, die mit dem Unternehmen verbunden sind, das heisst Mitarbeiter, Stab, Kunden usw. In meinen Artikeln habe ich bereits vor vier Jahrzehnten davor gewarnt, dass Globalisierung nachhaltig mit sozialer Verantwortung verbunden sein muss, um langfristig tragbar zu sein. Es ist diese Stakeholder-Philosophie, die von allen meinen Mitarbeitern getragen wird. Falls Herr Kindle sich bemüht, unsere Webseite anzusehen, wird er überzeugt sein, dass wir das Stakeholder-Konzept nicht nur predigen, sondern durch zahlreiche Initiativen auch praktizieren. Als Beispiel möchte ich nur die «Global Alliance for Vaccines and Immunization Initiative» (GAVI) nennen, die in Davos geboren wurde und die es erlaubte, bis heute mehr als 700 Millionen Kinder in Entwicklungsländern zu impfen und damit mindestens 10 Millionen frühzeitige Sterbefälle verhindert hat.
639772 ---  Armut trotz Vollzeitbeschäftigung  ---  Fredy Litscher,Gewerkschaftssekretär LANV | 12. September 2019  ---  Gemäss Gesellschaftsminister Pedrazzini («Volksblatt» vom 11. September, Seite 5) gibt es in Liechtenstein eine ganze Reihe von Leistungen, die Einkommensdefizite ausgleichen. Das ist korrekt. Aber weshalb muss der Staat bei Personen, die Vollzeit beschäftigt sind, überhaupt ein Einkommensdefizit ausgleichen? Wie ist es möglich, dass in Liechtenstein – notabene einem Land, in dem der tiefste GAV-Lohn 3250 Franken beträgt und von Gesetzes wegen berufs- und branchenübliche Löhne bezahlt werden müssen – Löhne von 2600 Franken bezahlt werden können? Also ein Brutto-Lohn für eine Vollzeitstelle, der einem Existenzminimum entspricht! Das gute Sozialsystem Liechtensteins sollte der Absicherung sozial Benachteiligter dienen und nicht als Quersubventionierung für Arbeitgeber. 
  Fredy Litscher, Gewerkschaftssekretär LANV  
639771 ---  Grenzwertschwindel  ---  Urs Elkuch, Widum 10, Schellenberg | 12. September 2019  --- Mobilfunkbefürworter, Vertreter der Mobilfunkanbieter und gewisse Politiker werden nicht müde zu erklären, dass die bei uns geltenden Grenzwerte für Mobilfunkstrahlung zehn Mal niedriger sind als im EU-Ausland. Damit wird versucht zu vermitteln, dass die von Mobilfunkantennen ausgehende Strahlung bei uns zehn Mal geringer ist als im Ausland. Die Sache hat nur einen Haken: Die Grenzwerte in der Schweiz und in Liechtenstein beruhen auf einer komplett anderen Messmethode wie im Ausland. Dort spricht man von einem Immissionsgrenzwert, der unmittelbar vor dem Antennenkörper gemessen wird. Der bei uns zum Vergleich herangezogene Grenzwert ist der sogenannte Anlagengrenzwert. Dieser gilt für Orte, wo sich Menschen über längere Zeit aufhalten, wie zum Beispiel Wohnungen, Schulen oder Arbeitsplätze. Es ist in der Physik begründet, dass die Strahlungsintensität abnimmt, je weiter weg sich die Strahlungsquelle vom Messpunkt befindet. Zudem reduziert auch eine Gebäudehülle die Strahlung. Unsere Grenzwerte sind nicht zehn Mal geringer, weil unsere Antennen weniger stark strahlen, sondern weil in der Praxis die Orte, an denen gemessen wird, weiter weg von den Antennen liegen. Mit dieser Grenzwertaussage sollen besorgte Bürgerinnen und Bürger beruhigt werden, die berechtigterweise Bedenken gegen die negativen Auswirkungen der Mobilfunkstrahlung haben. Ein Vergleich der beiden Grenzwerte ist unzulässig.
639770 ---  Pfff!  ---  Moritz Rheinberger, Fürst-Franz-Josefstr. 102, Vaduz | 12. September 2019  --- Gönnerhaft erklärt uns Günter Vogt, dass selbstverständlich gros-ses Verständnis für den Zorn vorhanden sei, den das Postdebakel ausgelöst hat. Leider sei eine Klage sinnlos und teuer und das Geld unwiderruflich weg. Nicht zu vergessen, dass Wirtschaften immer mit Risiken verbunden sei. So weit, so bekannt der Katalog an Ausreden und das heuchlerische Bedauern, um nichts unternehmen zu müssen, was am Ende noch einen der Eigenen treffen könnte. Ich empfinde diese Haltung als zutiefst unanständig. Das Motto lautet: Verantwortungsvolle Position? Ja gerne. Dabei mächtig Geld abkassieren? Ja unbedingt. Wenn Fehler gemacht werden, die Verantwortung dafür tragen? Äh wie, wo, wer, was? Guck mal da, ein Ufo, ich muss weg. Das Postdebakel ist ja beileibe nicht der erste Fall dieser Art. Wir erinnern uns an das Pensionskassendebakel, Kostenpunkt mehrere 100 Millionen Franken, Verantwortliche dafür sind leider keine in Sicht. Nun Herr Vogt, habe ich eine geradezu verrückte Idee. Setzen Sie sich hin, schnallen Sie sich an und halten Sie sich gut fest. Wie wäre es denn damit, dass Sie uns anstelle von Ausreden und Bedauern Lösungsvorschläge präsentieren, die sicherstellen, dass in Zukunft solche Vorkommnisse eben nicht mehr nur mit einem Achselzucken abgetan werden? Wie wäre es damit, dass Sie einen Gesetzesentwurf für ein Verantwortlichkeitsgesetz einbringen, das diesen Namen auch verdient? Und wenn Sie schon dabei sind, stellen Sie doch mit diesem Gesetz gleich sicher, dass auch die Regierung als Oberaufsichtsorgan bei Versäumnissen finanziell belangt werden kann. Hä, wie wäre es damit? Zu verrückt für Ihren Geschmack? Warum überrascht mich das nicht? Könnte ja am Ende noch etwas bewirken.
639769 ---  Kundenfreundliches Bauamt  ---  Michael Konzett,Schlossweg 1, Balzers | 12. September 2019  ---  In der «Liewo» vom vergangenen Sonntag konnte die Haltung aller im Landtag vertretenen Parteien zum Parkplatzzwang nachgelesen werden. Die Bauverordnung schreibt eine Mindestanzahl Parkplätze bei Bauobjekten vor. Als überholt oder nicht mehr zeitgemäss wurden die entsprechenden Bestimmungen betitelt, allenfalls müsste in Zukunft darüber diskutiert werden, so die Mehrheit unserer Politiker. Im Gegensatz zu der eher vorsichtigen Argumentationsweise der Politiker agiert unser Amt für Bau- und Infrastruktur (ABI) hier wesentlich dynamischer und ist stets um eine elegante und schnelle Lösung bemüht: Beim aktuellen Casino-Projekt in Balzers sind die vorhandenen Parkplätze aufgrund bestehender Mietverträge eigentlich nicht ausreichend und zusätzliche können nicht gebaut werden; es wird schwierig für eine Baubewilligung. Die Lösung: Das schon seit Jahren im selben Gebäude bestehende Restaurant «La Kantina» benötigt laut offiziell und aktuell genehmigter Parkplatzberechnung genau 0 (null) Parkplätze. Dies, da das Restaurant laut Behörden und Gebäudebesitzer als Kantine für die benachbarte Oerlikon betrieben wird und deshalb alle Kunden zu Fuss kommen.  Die Realität schaut aber anders aus, so ist das Restaurant öffentlich und wird zu Mittag auch rege von anderen Gästen aus der Region benutzt, die jedoch meist nicht zu Fuss kommen. Zusätzlich kann es als Lokalität mit über 200 Sitzplätzen auch jederzeit für Anlässe aller Art von dir und mir gebucht werden. Auch sind die Mitarbeiter des Restaurants vom Restaurantpächter und nicht von Oerlikon angestellt und haben wie ihre Kunden auf dem Areal «ihres» Gebäudes keinen einzigen, zugewiesenen Parkplatz. Diesen finden sie aber (wie auch ihre Kunden) auf den Gemeindeparkplätzen der gegenüberliegenden Strassenseite, bei der Kita und vor dem Mittagstisch/Tagesstruktur der Schule Balzers. Alles kein Problem, auch nicht die Doppelbelegung der bestehenden Parkplätze für Coop- und Casino-kunden, meint das ABI, obwohl sich deren Öffnungszeiten während täglich acht Stunden (von 11 bis 19 Uhr) überschneiden. Für dieses Entgegenkommen hätte das ABI einen Preis für das kundenfreundlichste Amt unseres Landes verdient.  In der festen Überzeugung, dass sämtliche Bauvorhaben, egal  von wem, sei es Wohnhaus, Hasenstall oder Holzschopf mit oder ohne Parkplatz, mit derselben wohlwollenden Sichtweise wie Casinos bedacht werden, kann ich allen an einem Bauprojekt oder Bewilligungsverfahren Beteiligten schon heute ein Aha-Erlebnis garantieren.  Michael Konzett, Schlossweg 1, Balzers   
639768 ---  «Murphy’s Law» und der Neubau  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 12. September 2019  --- Wer bald über den «Spital-Neubau» an der Urne entscheiden will, hätte die Möglichkeit, diesem Vorhaben noch aus einer sicher «haarsträubenden» Sicht auf den Zahn zu fühlen. Schon mal etwas von «Murphy’s Law» gehört? Es besagt: «Wenn es mehrere Möglichkeiten gibt, eine Aufgabe zu erledigen, und eine davon in einer Katastrophe endet oder sonstwie unerwünschte Konsequenzen nach sich zieht, dann wird es jemand genau so machen.» Der Raketen-Ingenieur Murphy war übrigens nicht der erste Wissenschaftler, der die «Unfähigkeit» vieler Menschen «Erfahrungswissen zur Fehlervermeidung» zu nutzen, erkannte! Auch Albert Einstein verfügte über die Genialität, die «Gesetze der Heuristik, Empirik und Morphogenetik» zu verstehen und zu erkennen, dass es «Wahnsinn» ist, wenn man immer wieder das Gleiche tut, aber andere Ergebnisse erwartet. Ergo müsste es sich lohnen, vor einer Entscheidung an der Urne nach heuristischen Prinzipien «Korrelationen in gewissen Aspekten» zwischen dem «Klinik-Skandal KH Nord» in Wien und dem, was beim Spital-Neubau in Liechtenstein «passieren» kann, herzustellen. Kein grosser Aufwand in Zeiten von «Online-Recherche»! Dabei kommen dann so «altbekannte» Aussprüche zum Vorschein wie der von Bundesminister Gernot Blümel: «Die U-Kommission zum KH Nord ist zu Ende, die Aufklärung jedoch noch lange nicht. Denn zahlreiche Fragen zu einer der grössten Steuergeldverschwendungen der Wiener Stadtgeschichte sind nach wie vor offen. Daher geht es nun um die Konsequenzen auf politischer und strafrechtlicher Ebene.» Und auch das, was die frühere Gesundheitsstadträtin Sandra Frauenberger als «Erklärung für Fehlverhalten ablieferte, war doch schon ähnlich aus liechtensteinischen Mündern zu hören: «Es gibt Spielregeln und es gibt Leute, die halten sich daran und es gibt Leute, die halten sich nicht daran. Du kannst mit dem besten Kontrollsystem nicht ausschliessen, dass jemand etwas falsch macht.» Folgende Ergänzung von «Murphy’s Gesetz» – «(...) Man findet immer jemanden, der es wieder in Ordnung bringt.» – wird Sie vielleicht versöhnlicher stimmen, wenn Sie in ein paar Jahren auf «Pleiten, Pech und Pannen» beim Spitalbau blicken und das Ergebnis dann doch als ein «Musterbeispiel für höchste Qualität an Medizintechnik und Wohlgefühl» gepriesen wird. Ich jedenfalls hatte damals meinen Spass, als ich bei meinem Ferienjob auf dem Bau mit einer «fetten» Hilti ein «vergessenes» Fenster aus einer Ziegelwand stemmen durfte ...
639659 ---  Herzlichen Dank!  ---  Sonam Dolgar Yanangtsang,Iradug 52, Balzers | 11. September 2019  ---  Liebe Balznerinnen und Balzner Mit grosser Freude habe ich gestern erfahren, dass ich in die Gemeinde Balzers aufgenommen wurde. Das deutliche Resultat hat mich sehr berührt. Ich freue mich sehr und bin stolz darauf, ein Teil der Gemeinde sein zu dürfen. Herzlichen Dank!  Sonam Dolgar Yanangtsang, Iradug 52, Balzers  
639658 ---  Keine Mehrkosten – Oder doch?   ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 11. September 2019  --- Das «Volksblatt» berichtete in seiner Samstagausgabe vom 7. September unter dem Titel «Eine unendliche Geschichte» über Neuigkeiten bei der Dachsanierung am Landtagsgebäude. So habe sich zum Beispiel der Landtagspräsident darüber erkundigt, ob durch die neuerdings aufgetretenen Probleme bei unlängst montierten Faserbetonplatten Mehrkosten entstanden seien. Laut Bauminister Risch sind demnach keine Mehrkosten zu erwarten, weil der aufgetretene Mangel rechtzeitig beim Lieferant abgemahnt worden sei. Erfreulich – zumindest was den jüngsten Zwischenfall betrifft. Unerwähnt bleibt allerdings, wie der Minister die Garantie- und Kostenpflicht im ersten Fall, nämlich bei der generellen Dachsanierung sieht. Zu dieser Angelegenheit hätte sich der Landtagspräsident meines Erachtens gleich erschöpfend durchfragen sollen, damit auch die Öffentlichkeit endlich erfährt, warum die Kosten von rund 800 000 Franken (!) für die Dachsanierung des Landtagsgebäudes (laut Bericht im «Vaterland») beim Land hängen bleiben und nicht, wie im Normal- und Garantiefall üblich, beim Lieferant oder beim ausführenden Unternehmer. Was sind die Hintergründe? Da gibt es doch wohl nichts zu verbergen – oder?
639657 ---  Anstand sieht anders aus  ---  Günter Vogt, Landtagsabgeordneterder Vaterländischen Union VU | 11. September 2019  ---  Selbstverständlich habe ich grosses Verständnis dafür, dass niemand in der Bevölkerung eine Freude damit hat, dass im Post-Debakel 25 Mio. Franken vernichtet wurden und die verantwortlichen Personen diese Konsequenzen nicht tragen müssen. Der GPK-Bericht lag dem Landtag in der September-Session vor. Wesentlich neue Erkenntnisse zum damaligen PUK-Bericht konnten allerdings nicht gewonnen werden. Weitere Transparenz wurde in den Entscheidungszeitstrahl der Regierung gebracht und Regierungschef Adrian Hasler hat in der Debatte erklärt, dass er seinen Vizeregierungschef in dieser Causa für nicht befangen hielt. Sowohl die Regierung wie auch der Verwaltungsrat kamen zum Schluss, an den bereits gefällten Entscheiden, keine Klage einzureichen, festzuhalten. Der Staat war in einer schwächeren Rechtsposition. Der Entscheid, eine Klage zu führen, hätte der Verwaltungsrat fällen müssen. Dies war nicht der Fall. Im Zeitstrahl in der Beilage des GPK-Berichts war ersichtlich, dass Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch jederzeit korrekt gehandelt und nicht an der gescheiterten E-Solution-Strategie beteiligt war. Selbstverständlich kann man jetzt den kompletten Volkszorn über dieses Debakel und über irgendwelche Politiker ausschütten und fordern, dass die zuständigen Geschäftsleitungs- oder Verwaltungsratsmitglieder, die damals Fehler gemacht haben, bestraft werden – auch wenn dieses Unterfangen wohl relativ sinnlos und teuer wäre. Beides bringt uns aber weder das verlorene Geld zurück noch ändert es etwas an der Tatsache, dass das Wirtschaften immer mit Risiken verbunden ist. Von den sich selbst ernannten «Anständigen» wird nun dieses Thema freudig aufgenommen und versucht, eine Parallele zur Causa Aurelia Frick zu ziehen sowie die finanziellen Schäden in beiden Fällen miteinander zu vergleichen. Glauben Sie mir, meine Damen und Herren «Anstand», wenn Ihnen sämtliche Informationen vorliegen würden, müsste sich wohl Ihre Gruppierung entschuldigen. Ich empfehle Ihnen zudem, sich im Absender nicht hinter dem Titel «Bewegung für politischen Anstand» zu verstecken. Schreiben Sie doch ganz einfach Ihre Namen darunter!   Günter Vogt,  Landtagsabgeordneter der Vaterländischen Union VU   
639656 ---  «Remake» von 2011?  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 11. September 2019  --- Jahrelang wurde seitens des Landes Geld in Erneuerungen, Umbauten, etc. beim Landesspital investiert. Dann kam die Medicnova und ein Beben ging durch unser LLS. Weitere Investitionen, Konkurenz, Personalabbau, Auswechseln der Spitalleitung und vieles mehr, ging durch viele Köpfe. Die Aufgabe der Medic-nova ist bekannt. Ein Konkurrenzstein für das LLS weniger. 2011 standen die Bürger Liechtensteins bereits zum gleichen Thema vor der Urne. 70,8 Prozent Beteiligung und ein davon klares Nein von 58,1 Prozent vom Volk zu einem Neubau. Daraus haben die Regierenden nichts gelernt und genehmigen mit 17 Mal Ja einen Verpflichtungskredit in Höhe von 65,5 Millionen Franken für den Neubau eines Spitals. Kaum ein Bürger hat genauere Informationen über geplante fachmedizinische Angebote. Über Bedarfserhebungen und dessen Rentabilität. Dass wir hier in Liechtenstein ein Spital benötigen, wird wohl jeder befürworten. Aber welches Spital, kam bisher nicht rüber. Die Abgabe der Geburtenstation nach Grabs war zwar für viele nicht erfreulich, aber für das LLS in Bezug der Rentabilität richtig. Wir haben im Land hervorragende Ärzte. Berufler also mit fachmedizinischen Erfahrungen. Fachleute, welche den Bedarf eines Spitals täglich durchleben. Warum ist es dann nicht möglich, auf die Bedürfnisse von Patienten einzugehen, welche keine fachspezifische Behandlung und entsprechende Spezialgeräte benötigen? Die jetzige Ambulanz-Notaufnahme läuft hervorragend. Ebenso die Radiologie. Warum gibt es nur die allgemeine Diskussion über einen Spitalneubau ohne Rücksichtnahme auf tatsächliche Bedürfnisse von Ärzten und Patienten? Wenn es um Leben und Tod geht, ist die schnelle Erreichbarkeit einer naheliegenden Notaufnahme von Priorität. Man sollte sich also fragen: Welches Spital (was sich auch rentiert) benötigen wir? Somit ist die Frage an den Bürger einfach falsch: Brauchen wir ein Spital? Hier ist seitens der Regierung enormer Erklärungsbedarf gegenüber dem Bürger gegeben, denn letztendlich soll der Bürger mit Ja oder Nein stimmen. Für mich wäre eine Unfall-Notaufnahme zur schnellen Versorgung wichtig. Natürlich danach die schnelle Weiterleitung in ein fachmedizinisches Spital nach Grabs/Chur/St. Gallen/Feldkirch/Innsbruck/Zürich etc. zu garantieren. Nun frage ich die Regierung: Welches Spital ist für Liechtenstein richtig?
639655 ---  Bitte keine  «Globalisierungs-Marionette»  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 11. September 2019  ---  Das Präsidium der Fortschrittlichen Bürgerpartei (FBP) nominierte kürzlich Katrin Eggenberger für das Amt der Regierungsrätin. Es sei erlaubt, hierzu ein paar Bemerkungen anzubringen (dabei geht es mir nicht um Parteipolitik): In der Medienmitteilung der FBP hiess es Anfang September: «Dr. des. Katrin Eggenberger arbeitet derzeit beim Weltwirtschaftsforum (WEF) in Genf und ist seit Januar 2016 persönliche Mitarbeiterin des WEF-Gründers Dr. Dr. Professor Klaus Schwab. (…)» – Professor Schwab ist als Chef des Weltwirtschaftsforums einflussreicher Wirtschafts-Globalist. Etwa bei der Verleihung des Reinhard-Mohn-Preises im Jahr 2016 brachte er seine globalistische Gesinnung so zum Ausdruck: «Wir müssen diese Welt verknüpfen.» Schwab gehörte gar dem Steuerkomitee der berüchtigten, elitären, globalistischen Bilderbergkonferenzen an (siehe bilderbergmeetings.org)!  Welche Politik würde Frau Eggenberger also vertreten? Als bisherige persönliche Mitarbeiterin dieses eingefleischten (WEF-)Globalisten Klaus Schwab würde Eggenberger als Regierungsrätin in Ergebenheit dem Globalismus huldigen. Wie der (geistige) «Vater» Schwab, so die «Tochter» … Bereits Aurelia Frick war leider eine allzu willige Handlangerin der Globalisierungsagenda gewesen. Und dies würde sich mit Katrin Eggenberger als Regierungsrätin logischerweise fortsetzen: Mit ihr als Regierungsrätin würde die Eigenständigkeit Liechtensteins noch weiter den Bach runter gespült werden.  Ich wünsche Frau Eggenberger für die Zukunft alles Gute, doch bitte ich alle Landtagsabgeordneten inständig, einer anderen, nämlich  «national denkenden» (und nicht derart globalistisch indoktrinierten) Person den Vorzug zu geben: Zu wählen ist eine Regierungsratsperson, die sich in erster Linie dem Volk und dem Land Liechtenstein verpflichtet fühlt – und nicht dem elitären, letztlich diktatorischen, menschenverachtenden Globalismus. Wie man sich bettet, so liegt man. In anderen Worten: Nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre Metzger selber. In anderen Worten: Ein Volk, das sich für Politiker entscheidet, die sich radikal für die Selbstzerstörung via Globalismus engagieren, ist selber schuld. Volksvertreter haben in allererster Linie ihrem Volk zu dienen und nicht diesem gefährlichen Weltregierungsprojekt. Zu hoffen, dass sich unsere Politiker bewusst sind, dass sie gewarnt wurden: Sie werden vom Volk für ihre Entscheide und die Entwicklungen in Liechtenstein verantwortlich gemacht werden.    Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
639654 ---  Lügenbaron  von Vaduzhausen?  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 11. September 2019  ---  Es war doch herrlich zu beobachten, wie der ganze Landtag die Spitalvorlage des zuständigen Ministers kritisch zur Kenntnis genommmen hat. Das Ergebnis ist eine Volksabstimmung! Der Höhepunkt war die Aussage des Ministers, dass man den Lärm mit Lärmschutzwänden komplett reduzieren kann. Jeder kennt es, wenn Harleyfahrer um Mitternacht vorbeifahren, dann nützen weder Lärmschutzwände noch Schallschutzfenster etwas. Für wie dumm halten Sie das Volk, Herr Minister? Ist es vorteilhaft für die Genesung der Patienten, in einem Raum zu liegen, ohne ein Fenster öffnen zu können? Wie die Vergangenheit zeigt, sind sämtliche Prognosen und Tabellen nichts wert! Der logische Verstand des Volkes ist nun gefragt! Drei Punkte müssen bei einer Volksabstimmung erfragt werden, bei denen nur ein Kästchen angekreuzt werden darf: 1. Ich will, dass ein neuer ruhiger Standort in einer anderen Gemeinde gesucht wird und ein neues Spital gebaut wird!  2. Ich will, dass kein neues Spital gebaut wird.  3. Ich will, dass das Spital beim Wille-Areal gebaut wird.  Zu 1.: Nachdem die Gemeinde Vaduz kein würdiges ruhiges Grundstück zur Verfügung stellt und auch kein Geld dafür aufbringen will, damit das Spital in Vaduz bleibt, ist es nur gerecht, dass in einer anderen Gemeinde ein neuer und besserer Standort gefunden wird. Vaduz gibt keinen Rappen an das Spital, obwohl die Vaduzer über eine halbe Milliarde auf der hohen Kante haben. Die sieben Millionen Beitrag kommen aus einer Stiftung! Somit trägt Vaduz selbst keinen einzigen Franken bei. Warum soll man als Liechtensteiner Bürger nach Vaduz kommen und das Städtle beleben, wenn sie so geizig sind!? Zu 2.: Diesem Wähler ist klar, dass zukünftig noch mehr Millionen an umliegende Krankenhäuser für Personal und Infrastruktur bezahlt werden müssen und dadurch die Eigenständigkeit abgegeben wird. Zu 3.: Der Wähler nimmt in Kauf, dass das Spital an der verkehrsreichsten Strasse von Liechtenstein gebaut wird und es ist ihm bewusst, dass die Fenster wegen des Lärms nicht geöffnet werden können. Ich sehe allerdings nicht ein, dass wir übrigen Liechtensteiner so eine Fehlentscheidung finanzieren sollen, nur weil ein einziger Minister keinen geeigneten Platz für das Spital organisieren wollte! Diese drei Punkte müssen in der Volksabstimmung integriert sein, sonst ist die Loyalität vom Landtag zum Volk nicht gewährleistet. Das Resultat daraus ist das, was das Volk will! Landtag und Regierung haben sich danach zu richten!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
639653 ---  Gretas Sorgenkinder  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 11. September 2019  ---  Nun, nach den Sommerferien wäre es doch sehr spannend zu erfahren, ob die Mitglieder des Verkehrsclubs Liechtenstein – VCL – alle schön brav entweder zu Fuss oder mit dem Fahrrad, dem Postauto, oder der elektrischen Eisenbahn in die Ferien gefahren sind, oder ob der eine oder der andere nicht stinkfrech das eigene Auto, welches er eigentlich ja gar nicht haben dürfte, benutzt hat. Oder ob die ganz hagebuchenen und die ganz hartgesottenen Gesellen unter ihnen sogar so eine Kerosinschleuder, die sich Flugzeug nennt, gewählt haben, um sich vom Stress und Stau im eigenen Lande zu erholen. Und wenn sie geflogen sind, wie sind sie überhaupt bis nach Zürich gekommen? Etwa auf teuflischen Autobahnen oder Strassen mit Bus-Bevorzugung? Oder sind sie denn wenigstens bis nach Kloten oder Friedrichshafen zu Fuss oder auf einem Esel reitend gelangt? Bislang ist nur von einem einzigen VCL-Mitglied, das in Kloten herumgeschlichen sein soll, berichtet worden. Und jenes hätte sich bis fast zur Unkenntlichkeit unter einem grossen mexikanischen Sombrero quasi versteckt und seiner treuherzigen Gattin hätte der Lümmel noch ein Kopftuch mit Sehschlitz über ihr Haupt gestülpt. Nicht versteckt hat sich die Gretajugend, denn diese hat in diesem Jahr wieder alle Rekorde gebrochen und Kloten und all die vielen Flughäfen rund um den Erdball bis zum Bersten gefüllt. Ab Herbst gilt es dann wieder, am Freitag die Schule zu schwänzen und die alten Klimasaumägen anzugeifern, sie würden ihnen die Zukunft versauen. Sogar die Pfadfinder verliessen ihren rechten Pfad und flogen in diesem Jahr in Scharen nach Amerika, um von weit über dem grossen Teich aus die Dinge dieser Welt neu zu beleuchten und ganz neu zu betrachten. Bei den VCL-Leuten stellt sich zudem die Frage, ob sie sich ein der Heimat ähnliches Ferienland ausgesucht haben und dort ihre dringend notwendige Erholung fanden? Ein Land, in dem es mehr stählerne Pfosten an den Strassenrändern als Einwohner gibt und die einzig den Zweck haben, die Autospengler und die Chi-rurgen nicht arbeitslos zu machen. Fährt nämlich einer mit dem Töff dort hinein, dann ist meistens weg das Bein. Oder ein Land, in welchem bei jedem Kreisel meterhohe Verkehrsschilder auf Augenhöhe die Sicht auf den Verkehrsfluss verdecken? Oder ein Land, in welchem der gesamte Autoverkehr dümmlich hinter den Postautos hinterherzuschleichen hat? Also, wenn sie dieses Land auf dem Globus gefunden haben, dann sind sie ja vorbildlich zu Hause geblieben.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
639652 ---  Erfreuliches und Erstaunliches  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 11. September 2019  --- Nachdem ich mich schon vor acht Jahren für ein neues Spital eingesetzt habe, verfolgte ich mit grossem Interesse die neue Debatte im Landtag. In einer Sachfrage kann man natürlich immer geteilter Meinung sein und über die Kosten kann man immer diskutieren. Das anspruchsvolle Bauen ist aber eine typisch liechtensteinische Art. Jedes Einfamilienhaus ist in Liechtenstein teurer als über dem Rhein oder in Vorarlberg. Die teuerste Variante im Gesundheitswesen ist aber, wenn wir eines Tages ein Spital haben, das qualitativ nicht mehr mithalten kann oder wenn wir gar kein Spital mehr haben. Dann sind wir finanziell dem Ausland ausgeliefert oder sogar erpressbar. Übrigens zahlen wir heute schon für jeden Fall, der im Ausland behandelt wird, Investitionskosten mit. Jeder weiss selber, dass die Reparaturen, die Sanierungen und der Unterhalt mit jedem Jahr teurer werden, wenn das Gebäude einmal in die Jahre gekommen ist, ohne dass dabei die Bedingungen für die Angestellten, die Patienten und die Besucher besser werden. In der Debatte hat man von allen Seiten mehrmals gehört, dass in Vaduz heute die Qualität sehr gut sei und dass man dort gute Ärzte und gutes Personal habe. Genau das sollten wir erhalten können und darum sollten wir diesen Personen eine Zukunftsperspektive geben. Dass wir seit Jahren Abgeordnete haben, die beinahe zu allem Nein sagen, hat man längst zur Kenntnis genommen. Erstaunt hat mich aber vor allem die geschlossene negative Haltung der FL-Fraktion. Die Freie Liste behauptet immer, dass in ihrer Politik der Mensch im Mittelpunkt stehe. Genau darum verstehe ich ihre Haltung nicht. Die Gesundheit generell und die Wiedergesundmachung ist für uns alle das Allerwichtigste, noch vor Bildung und anderen Bereichen. Natürlich soll ein Spital nach Möglichkeit wirtschaftlich erfolgreich geführt werden, aber es darf den Staat jährlich etwas kosten. Wenn angeblich sogar Ärzte gegen ein neues Landesspital sind, habe ich dafür gar kein Verständnis. Über die Fallzahlen wurde auch ausgiebig diskutiert. Diese sind leicht zu erhöhen, wenn die heutige Qualität des Spitals erhalten bleibt und wenn die hiesigen Ärzte ihre Patienten in den gegebenen Disziplinen nach Vaduz schicken. Jeder Arzt, der einen Patienten ins Ausland schickt, verlagert auch Krankenkassengeld ins Ausland. Das ist also auch volkswirtschaftlich fragwürdig. Die Standortwahl Wille Areal hat mich überzeugt. Ein Schandfleck bei der Einfahrt in unser Land wird beseitigt. Ein Gartenarchitekt kann dort sicher eine tolle Umgebung planen, von der Patienten und Besucher profitieren werden, denn es ist genügend Raum vorhanden. In jeder Hinsicht eine grosse Bedeutung hat ein eigenes neues Spital für uns ältere Menschen. Darum kämpfe ich dafür und hoffe, dass die jüngere Generation sich solidarisch zeigt. Ich hoffe, dass sich wiederum alle, die bei der letzten Abstimmung gemeinsam für ein neues Spital gekämpft haben, für ein neues Spital einsetzen. Rachegelüste, Retourkutschen und Parteipolitik sind hier völlig fehl am Platz.
639472 ---  Dummheit –  Unverstand –  Schildbürgerei  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 7. September 2019  --- Meinungen haben absolut nichts damit zu tun, wenn jemand sich offen äussert. Es ist ein alter Hut, dass nicht alle gleicher Meinung sind. Zum Glück, sonst würde es heissen: «Ah, diese Mitläufer.» Es ist meine eigene Meinung, dass man dem Steuerzahler nicht zu viel zumuten sollte. Am Schluss werden die zur Kasse gebeten. Darunter leiden der Arme und der Mittelstand. Deshalb meine Ansicht: Gut überlegen, was nötig ist. Ich habe nichts gegen das Landesspital, die Ärzte und Betreuung. Ich weiss, dass es in Vaduz sehr gute Ärzte gibt und man dort sehr gut betreut wird.
639471 ---  Respekt sieht anders aus  ---  Bewegung für politischen Anstand,Anstand.li | 7. September 2019  --- Wir von der
639470 ---  «Diskriminierung geht weiter»  ---  Markus Meier,Eibenweg 5, Vaduz,Gründer und Präsident des Vereins Panorama,... | 7. September 2019  ---  Immerhin hat der zuständige Regierungsrat Daniel Risch anlässlich der Landtagssitzung am 5. September eingestanden, dass Parteienfinanzierung und Medienförderung zweierlei Paar Schuhe sind. Einverstanden! Zum wiederholten Mal war dann anschliessend allerdings ausschliesslich die Rede von den Landeszeitungen, die gefördert werden sollen. Beiläufig wurden Radio L (auf Umwegen finanziert) und 1FLTV erwähnt. Am Rande war dann noch die Rede von den Parteiorganen der FL und von DU. Das wars. Politisch neutrale Medien wie «Panorama», «Exklusiv», die «Balzner Neujahrsblätter» und andere wertvolle Medien, die keinen Rappen (!) Medienförderung erhalten, wurden mit keinem Wort erwähnt. So war das schon bei der von der Regierung in Auftrag gegebenen Medien-Umfrage. Die jahrzehntealte Diskriminierung geht also weiter!  Eine Kernkriterium – das bedenklichste überhaupt –, wonach nur Medien gefördert werden können, die mindestens 10 Mal jährlich (!) erscheinen, hat anlässlich der Landtagssitzung niemand angesprochen. Weshalb nicht ... ? Wie bitte ist das vereinbar mit der «Medienvielfalt», die im Mediengesetz angestrebt wird? Oder müsste man das Gesetz besser in Parteienförderungsgesetz umbenennen?   Markus Meier, Eibenweg 5, Vaduz, Gründer und Präsident des Vereins Panorama, Herausgeber des  Alpenmagazins «Panorama»   
639469 ---  Fragwürdige  Vorgehensweise  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 7. September 2019  ---  Mit 17 Jastimmen genehmigte der Landtag den Verpflichtungskredit für den Neubau eines Landesspitals; einstimmig wurde die Durchführung einer Volksabstimmung beschlossen. Normalerweise wird in der Wirtschaft für eine Fremdfinanzierung ein detaillierter Businessplan gefordert, welcher bei 65,5 Millionen Franken sehr ausführlich sein müsste. Im Fall des Verpflichtungskredites für den Spitalneubau scheinen andere Vorgaben zu gelten. Vielleicht erübrigt die Tatsache der gut gefüllten öffentlichen Kassen diese Anforderung? Stattdessen wird die Verantwortung an das Volk abgetreten und in naher Zukunft werden die Stimmberechtigten an die Urne gebeten. Unter der aktuellen Informationslage befürchte ich, dass sich das Volk neuerlich für ein Nein entscheidet. Es fehlt an konkreten und fundierten Zahlen, strategischen Informationen usw. Da nützt es auch nichts, wenn kommuniziert wird, dass Geburten in Vaduz wieder möglich wären. Auch ist es nett, wenn LLS-Patienten positiv über ihre Eigenerfahrungen berichten. Nette Worte, Wenn und Wäre sind schlechte Begleiter in Bezug auf eine nachhaltige, möglichst optimale Lösung in einer sehr komplexen Thematik. Weshalb wurde der Antrag aufgrund unzureichender Informationen nicht zurückgestellt? Diese sehr wichtige Thematik hätte ein professionelleres Vorgehen verdient! Was nicht ist, kann ja noch werden. Aufgrund der drängenden Zeit scheint diese Hoffnung allerdings unrealistisch zu sein.   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  
639468 ---  Minister und  Fäkalsprache  ---  Markus Sprenger,Rheinau 16, Triesen | 7. September 2019  ---  Zum Votum an der Landtagssitzung vom Mittwoch zum Thema Spitalneubau vom zuständigen Minister: «Es werde beim Landesspital keine Selbstverwirklichung von Architekten-Fürzen geben. Man habe aus den Mahnmalen Schulzentrum Mühleholz und dem Landtagsgebäude gelernt» Dazu nur so viel: Der Minister sollte hierbei erwähnen, dass beide thematisierten Entwürfe ausländische Fürze waren. Die liechtensteinischen Architekten haben frühzeitig über verschiedene Kanäle, auch über die LIA, vor diesen Blähungen gewarnt. Diesen wurde aber immer das Motiv des Neids und der Missgunst unterstellt und somit die Argumente ignoriert und niedergedrückt. Ich bitte Sie hiermit höflich um Klarstellung, dass die Fehler am Schulzentrum Mühleholz einem österreichischen und die Fehler des Landtagsgebäudes einem deutschen Furz entwichen sind und folglich nicht durch liechtensteinisches Architektenhirn zu verantworten sind. Vielmehr waren es liechtensteinisch-internationale Fach-Politiker-Jurys, die solche Entwürfe als Sieger erkoren und zur Ausführung empfohlen haben, also auch Sie als beerbender Politiker, auch Sie tragen eine Erblast, Sie werden ja auch fürstlich dafür entlohnt. Herr Minister, wenn Sie keinen Respekt gegenüber liechtensteinischen Architekten haben, ist das Ihre Sache. Sie müssen aber erkennen, dass es liechtensteinische Architekten sind, die immer hier sind, wenn etwas schief geht und die Schäden beheben und nicht abhauen, nachdem der Meister das Werk publiziert und den Ruhm und das Honorar eingesteckt hat. Die liechtensteinischen Planer löffeln bis dato alle peinlichen internationalen Bau-Suppen aus, die auch verantwortliche Bau-Minister zu verantworten haben. Bitte ersparen Sie uns künftig die Fäkalsprache an Landtagen und bitte auch etwas mehr Respekt gegenüber einem Berufsstand, der für Qualität und Verantwortung gegenüber den Bauherren in Liechtenstein ausgebildet wurde und dementsprechend verantwortungsvoll tätig ist und qualifizierte Fachleute in Liechtenstein beschäftigt. Architekten nennen Politiker ja auch nicht grundlos in der Öffentlichkeit Idioten, die keine Ahnung haben und nur Luftblasen produzieren.  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen  
639467 ---  Elektromobilität  und Fotovoltaik:  Regierung bleibt politisch unverbindlich  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 7. September 2019  --- Diskussionsfreude ja, Handlungsbereitschaft nein. Bei der Beantwortung der Interpellation zur Fotovoltaik (PV) und E-Mobilität verfestigte sich der Eindruck, dass die Regierung Klimaschutzmassnahmen nach wie vor hinauszögert. Die
639367 ---  Zum Leserbrief  von Agnes Dentsch  ---  Sylvia Donau,Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 6. September 2019  ---  Sehr geehrte Frau Dentsch,  Ihre «Wunschliste» können Sie beruhigt aufgeben, denn Ihre Wünsche sind im Landesspital schon lange Realität. Patienten werden mit allen Leiden als Menschen behandelt, die Ärzte bringen sehr viel Empathie mit, sehen ihre Patienten als Ganzes, untersucht wird nur, wenn es nötig ist, und nicht, um die Apparate auszulasten; die Patienten werden nur nach eingehender Besprechung mit den Ärzten operiert, wenn es nötig ist, und auch nicht mit Medikamenten sinnlos vollgestopft.  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg   
639247 ---  Die Kleinheit Liechtensteins  ---  Robert Allgäuer,Haus St. Peter und Paul,Gänsenbach 17, Mauren | 5. September 2019  ---  Liechtenstein is too small to fail.   Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul, Gänsenbach 17, Mauren   
639245 ---  Wunschliste?  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell | 5. September 2019  ---  Ich wünsche mir ein neues Landesspital, wo Patienten als Menschen mit all ihren Leiden behandelt werden. Ich wünsche mir Ärzte im Spital, die nicht nur ihr Fachwissen, sondern auch Empathie mitbringen. Ärzte, die ihre Patienten als «Ganzes» (Körper, Geist und Seele) sehen und nicht nur ein einziges Leid behandeln.  Ich wünsche mir nicht ein hochmodernes Gebäude mit allen technischen Apparaten (die ausgelastet werden müssen; es wird also untersucht, ob nötig oder unnötig), sondern auch die «heilenden» Hände der Ärzteschaft. Ich wünsche mir ein Spital, wo nicht Operationen im Vordergrund stehen. Ich wünsche mir ein Spital, wo Patienten nicht mit Medikamenten vollgestopft werden.  Ich wünsche mir ein Spital an einem ruhigen Ort mit viel Grün und Erholungsoase. Wunschdenken? Hoffe nicht.  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
639243 ---  «Warum unterstützt man ausländische Spitäler und nicht das eigene?»  ---  Sylvia Donau,Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 5. September 2019  ---  Anfangs habe ich nur den Kopf geschüttelt, aber langsam stelle ich mir doch die Frage: Ist es Schildbürgerei oder Dummheit und Unverstand? Ein Land ohne ein eigenes Spital gibts auf der ganzen Welt nicht. Was soll das eigentlich? Im eigenen Land hat man in unmittelbarer Nähe ein wunderbares Spital, nein, man fährt wesentlich weiter. Ich würde niemals in ein Spital im umliegenden Ausland gehen, warum und wozu denn auch? Ich frage mich, ob die Menschen, die so gegen ein eigenes Spital im Land sind, hier schon behandelt wurden oder einfach nur gedankenlos alles nachplappern. Ich habe im Landesspital bereits sieben Operationen mit vollem Erfolg gehabt, die Ärzte sind kompetent und immer für einen da, das Pflegepersonal äusserst freundlich und hilfsbereit, die Zimmer gross und hell, das Essen sehr gut, man fühlt sich einfach nur wohl und sehr gut aufgehoben – ein ganz wichtiger Punkt bei der Genesung. Geld ist ja genug da im Land, aber warum unterstützt man ausländische Spitäler und nicht das eigene? Das werde ich nie verstehen.  Ich möchte mit einem literarischen Zitat schliessen: Warum denn in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah ...   Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg   
639241 ---  Der A, der B, der  Hamster und  der Hund  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. September 2019  ---  A und B gehen zur Bank, weil sie einen Wohnblock bauen wollen. Fragt der Bänker salopp, was sie denn für Sicherheiten hätten. Der A hat ein Grundstück, der B hat nichts. Also bekommt der A Geld und der B bekommt nichts. Nun baut der A und der B wird sein Mieter und finanziert ihm seine Kapitalanlage. Dann macht der A noch Solar auf sein Dach, das Land zahlt ihm die Hälfte, kauft ihm den Strom ab und zahlt ihn aus jenem Topf, welchen der B mit seiner Stromrechnung gefüllt hat. Der Block ist nun voll mit Typ B. Die meisten schaffen auf dem Bau und stellen einen Block nach dem anderen auf und bewohnen ihn. So als Wink auf die Baublase im Leerstandland. B wird durch die aussichtslose Zahlerei alt und gönnt sich, um das Alleinsein besser zu ertragen, einen kleinen Hund. Für diesen zahlt er 100 Franken Steuern. Das ist ein ganz kleiner Hund, geht kaum aus der Wohnung, bellt nicht, schmutzt nicht, verscheisst das Trottoir nicht, ist aber unglücklich, weil er keine Gschpänli hat. Nun kauft der B noch ein Hündli und staunt, weil er nun 300 Franken zahlen muss. Hund sei Dank rechnet der staatliche Abakus 2 x 100 = 300. Es wird nicht lange dauern, werden auch Hamster und Kanarienvogel in das Wunder der Multiplikation einbezogen. Der Hund, der Gefährte des Menschen seit Jahrtausenden. Nebst Helfer und Beschützer ein Mitglied der Gesellschaft von unschätzbarem Wert. Selbst dem Bettler auf der Strasse, wenn die Gesellschaft ihn entlassen hat, bleibt meist nur noch der Hund. Und die Gesellschaft entlässt sehr gerne und stösst alles ab, was nicht in ihre Sozialromantik passt. Und diese Romantik hat es in sich, denn seitdem es den Menschen gibt, war er noch nie so wohlhabend und satt, aber auch noch nie so gierig nach noch mehr. Und das «Noch Mehr» verlangt er von der Politik, an die er so sehr glaubt, die er aber ironischerweise auch hasst und verabscheut. Denn so sehr sie sich auch bemüht, eines kann sie nicht, den Menschen glücklich machen. Das muss er schon selber tun. Und solange er nicht lernt, dass die Politik mit ihrem hirnlosen Umverteilen mehr Schaden als Nutzen anrichtet, wird sich auch das System nicht ändern und immer näher an den Abgrund geraten. So schön die Heilsversprechen der sozialen Gerechtigkeit auch erklingen mögen, lauern in ihnen erhebliche Gefahren. Diese gilt es zu erkennen. Ein Blick auf die lange Liste der Sozialhilfeempfänger aus allen Schichten selbst im reichsten Land der Erde müsste längst wachrütteln.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
639132 ---  Brauchen wir ein neues Spital?  ---  Ludwig «Luda» Schädler,Wangerbergstrasse 20,Triesenberg | 4. September 2019  ---  Nach der Fraktion der Freien Liste ein mehrfaches Nein. Für mich ein deutliches Ja. Fakt: Wir sind – nach Medienberichten – eines der reichsten Länder. Ein Spital für unsere Bürger aus Kostengründen zu verweigern, grenzt an Unverständnis. Ein Spital muss doch nicht Gewinn bringen wie ein Unternehmen. Sämtliche Vorurteile und Visionen der Freien Liste sind nicht nachvollziehbar. Auch eine Geburtenstation gehört ins neue Spital. Der Landtag wird sich vermutlich und richtig dafür entscheiden, das Volk über ein neues Spital abstimmen zu lassen. Bei den nächsten Wahlen der Volksvertreter und der Regierung hoffe ich, dass die Freie Liste sowie die DU entsprechend abgestraft werden.   Ludwig «Luda» Schädler, Wangerbergstrasse 20, Triesenberg  
639131 ---  «Warum ein  neues Spital?»  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 4. September 2019  --- Leider musste ich feststellen, dass das Landesspital doch nun gebaut wird. Ich frage mich, wo bleibt der Respekt dem Volke gegenüber, das mit Nein abgestimmt hatte. Eine Lösung auf Biegen und Brechen musste her, damit Unternehmer verdienen und die Wirtschaft boomt – auf Kosten der Steuerzahler. Neulich war ich im jetzigen Landesspital und staunte nicht schlecht, wie modern es umgebaut worden ist und wie gut die Notfälle betreut worden sind. Da habe ich mich schon gefragt: «Warum ein neues Spital?» Zugegeben, die Lage ist nicht optimal und doch hat es immer gereicht! Ich befürchte – wie viele andere –, dass es ein zweites Medicnova wird. Muss man so viel Geld verpulvern und dem steuerzahlenden Volk aufbrummen? Darüber hätte und sollte sich die Regierung viel mehr Gedanken machen, was nötig und nicht nötig ist. Und keinen Menschen kann man zwingen, Spitalaufenthalte nur in Vaduz zu machen.
639129 ---  Kanton Zürich:  Bus vor Auto  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 4. September 2019  --- Laut «Tagesanzeiger» hat der Zürcher Kantonsrat am 26. August 2019 die Zürcher Verkehrspolitik in mehreren Punkten massgeblich verändert, gar in eine neue Richtung gedreht. Für viele Kantonsrätinnen und Kantonsräte kommen die Beschlüsse einer «Wende» gleich, eingeläutet von der «Öko-Allianz», der aktuellen rot-grünen Mehrheit im Zürcher Kantonsparlament. Während die FDP von einer Kriegserklärung an das Auto spricht, kontert der Grüne Thomas Forrer: «Wir geben nur Gegensteuer gegen eine Politik, die aus den 70ern stammt.» Beschlossen hat der Kantonsrat mit 102 zu 75 Stimmen, dass der öffentliche Verkehr Priorität vor dem Auto hat und dass verkehrslenkende Massnahmen wie Begegnungszonen wichtiger sind als bauliche Massnahmen. Und wie sind die Prioritäten bei uns? Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch schrieb in einer E-Mail an alle Landtagsabgeordneten am 23. August 2019 unter anderem: «Zudem werden auf Landstrassen mit hohem Verkehrsaufkommen üblicherweise keine neuen Fahrbahnhaltestellen mehr gebaut.» Den Linienbus behindernde Staus gibt es logischerweise nur auf Landstrassen mit hohem Verkehrsaufkommen. Natürlich sind Busspuren mit Ampelanlage – wie neu z. B. an der Zoll-strasse von Buchs nach Schaan – die optimale Lösung zur Busbevorzugung. Doch an vielen staukritischen Abschnitten können teure Busspuren nur sehr langfristig – oder gar nicht – errichtet werden. Fahrbahnhaltestellen sind deshalb oft die einzige geeignete Massnahme zur Busbevorzugung. Das sollten auch der Verwaltungsrat von LIEmobil und das Ministerium für Infrastruktur, Wirtschaft und Sport wissen.
639128 ---  Das Gras der Politik  ---  Bewegung für politischen Anstand | 4. September 2019  --- Wir erinnern uns: Am 2. Juli wurde in der Sonderlandtagssitzung das Regierungsmitglied Aurelia Frick über Stunden vom Landtag öffentlich vorgeführt, gedemütigt und in einer beispiel- und anstandslosen Art durch einen Misstrauensantrag abgesetzt. Die Art und Weise hat bei vielen und parteiübergreifend für blankes Entsetzen gesorgt. Der Landtag trifft sich heute zur ersten Sitzung nach der Sommerpause und die bisherige Traktandenliste deutet nicht darauf hin, dass dieses unwürdige Schauspiel, an dem alle Parteien beteiligt waren, in irgendeiner Weise offiziell vom Landtag aufgearbeitet werden soll. Versucht die Politik also so zu tun, als ob bereits Gras darüber gewachsen wäre? Bis heute fehlen öffentliche Entschuldigungen für verbale Entgleisungen, bis heute ist unklar, wie der GPK-Bericht an die Presse geriet und wieso der Landtagspräsident nicht seiner Aufgabe nachkam, diesem unwürdigen Schauspiel Einhalt zu gebieten. Wir sind gespannt, ob die Damen und Herren die politische Verantwortung tragen und ihrer Aufgabe nachkommen werden. Wir sind gespannt, ob der Anstand nicht nur ein verlässlicher und notwendiger Wert der Gesellschaft, sondern auch wieder der Politik sein wird. Ohne diesen wird es für keine Partei möglich sein, ihre Glaubwürdigkeit bis zu den nächsten Wahlen wieder herzustellen und geeignete und anständige Kandidatinnen und Kandidaten zu finden, die sich für solche Parteien zur Verfügung stellen werden. Wir und viele andere werden das beobachten. Für uns alle ist noch lange kein Gras darüber gewachsen!
639127 ---  Brauchen wir eine weitere  Mobilfunkantenne?  ---  Werner Frick,Bardellaweg 16, Schaan | 4. September 2019  ---  Wie aus den Landeszeitungen zu erfahren war, wurde die Bewilligung zur Errichtung einer weiteren Mobilfunkantenne auf Schaaner Gemeindegebiet durch die zuständigen Ämter genehmigt. Einsprachen und Gegenargumente (Gesundheitsrisiko/Wertverminderung der Liegenschaften, etc.) von Anwohnern wurden bei einer Einigungsverhandlung einfach ignoriert oder als nicht relevant abgetan. Ich bin aus folgenden Gründen gegen eine weitere Mobilfunkantenne:  • Die gesundheitsschädliche Strahlung, vor deren Folgen uns anerkannte Wissenschaftler, Umweltfachleute und auch Ärzte warnen, wird weiter zunehmen. • Wer kommt für die Folgekosten von Krankheiten auf, die klar der Funkstrahlung zuordenbar sind? Muss man in Liechtenstein dann bei einem Hirntumor auch vors Gericht, dass jemand haftet, so wie zum Beispiel ein Gerichtsurteil in Italien aufzeigt. • Ich will nicht als Testperson für solch gefährliche Experimente dienen! • Wer kontrolliert unabhängig die Einhaltung der angegebenen Grenzwerte nach Inbetriebnahme der Funkantenne? • Warum werden Richtwerte nur für jeweils eine Frequenz angeschaut, aber die kumulativen Werte aller Frequenzen nicht? • Betreffend der öfters ins Gespräch gebrachten Versorgungssicherheit möchte ich klarstellen, dass in der näheren und weiteren Umgebung der geplanten Mobilfunkantenne keine Probleme mit der Handynutzung bekannt sind. • Der Verdacht, dass die für die 3G-Generation genehmigte Mobilfunkantenne später auch für die 5G-Generation genutzt wird, liegt nahe.  Abschliessend frage ich mich, wieso diese Mobilfunkantenne nötig sein soll, wenn uns dank dem millionenschweren Glasfasernetz alle gewünschten elektronischen Daten in Rekordzeit direkt ins Haus geliefert werden.  Ich bitte die Leser, sich selbst zu fragen, ob die immer wieder vorgebrachten wirtschaftlichen Gründe das gesundheitliche Risiko der schädlichen Strahlungen aufwiegen.  Werner Frick, Bardellaweg 16, Schaan  
639126 ---  Argumentativer Notstand  ---  Moritz Rheinberger,Fürst-Franz-Josef-Str. 102, Vaduz | 4. September 2019  ---  Ich begreife es also nicht, was eigentlich? Das erschliesst sich mir nämlich aus der Replik nicht. Wir erinnern uns, es geht um die böse sozialistische Umverteilung, die die grundlegende Ungerechtigkeit unserer Gesellschaft darstellt. Nun, schauen wir uns die «Argumente» einmal näher an. Zunächst wird erklärt, dass die Elite in der DDR korrupt war. No shit, Sherlock!? Glaubt irgendjemand, dass das in kapitalistischen Demokratien per se anders wäre? Weiter heisst es, dass es Menschen in der DDR gab, die Hunger litten. Das ist richtig, aber kein Alleinstellungsmerkmal der DDR. Werfen sie einen Blick in die USA, auch da gibt es Menschen, die Hunger leiden. Sodann wird behauptet, ich hätte die Geschichte salopp misshandelt. Ein Beleg dafür bleibt aus.  Tja, und das war es dann eigentlich auch schon, denn danach folgt lediglich die neoliberale Standardklage über den bösen Staat, der (Obacht!) urplötzlich nicht mehr die Reichen, sondern die Armen ausraubt. Was dann im völligen Widerspruch zum ersten Satz steht, in dem es heisst, Geld fliesse immer von den Reichen zu den Armen. Na was denn jetzt? So werden dann beliebig Steuern und Abgaben aufgezählt, z. B. die Unternehmens- und die Wertschriftensteuer. Und gerade diese beiden Steuern treffen den kleinen Mann ja bekanntlich am härtesten. Unterm Strich lässt sich festhalten, das ist alles ziemlich wirr und gaga. Immerhin erfahren wir, dass Jo Schädler noch immer im Denkmuster des Kalten Krieges gefangen ist und es für ihn nur Schwarz und Weiss gibt, Grau kennt er nicht. Kapitalismus ist wie Lotto, alle können reich werden, aber nicht jeder. Und den Unterschied zwischen «alle» und «jeder» intellektuell zu begreifen, das gelingt nicht vielen. Wer sich gegen jegliche soziale Umverteilung stellt, der will offensichtlich eine Art sozialdarwinistisches System einführen, indem die Schwachen selber klar kommen müssen oder halt verrecken sollen. Na, wenn das mal nicht katholisch ist!   Moritz Rheinberger, Fürst-Franz-Josef-Str. 102, Vaduz  
639125 ---  Prämien- verbilligungen und  Kostensteigerungen  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 4. September 2019  ---  Die Herausforderungen in der Gesundheitspolitik haben sich in den letzten Jahren nicht nachweislich verändert. Die Gründe sind vielschichtig. Zur Diskussion stehen derzeit zwei Initiativen zur Ausweitung der Prämienverbilligung. Das aktuelle Prämienverbilligungssystem wird lediglich von 38 Prozent der Berechtigten genutzt. Das heisst, gut 60 Prozent nutzen das Angebot einer staatlichen Prämienverbilligung nicht. Die Fragen, aus welchen Gründen, stehen im Raum. Mit dem Ansatz, den Endkunden etwas stärker in die Verantwortung zu nehmen, haben sich zumindest die Krankenkassenprämien die letzten 2 Jahre stabilisiert. Es darf aber davon ausgegangen werden, dass dieser Effekt schon bald wieder verpuffen wird. Dass die Tendenz einer Kosten- und Prämienexplosion nicht ewig weitergehen kann, ist sicherlich unumstitten. Die Politik, so erweckt es zumindest den Eindruck, versucht derzeit, die negativen Folgen der Kostensteigerungen mittels einer geplanten Ausweitung von Prämienverbilligungen und dem damit verbundenen Abwälzen der Kosten auf die Allgemeinheit zu verschleiern. Wir werden nicht darum herumkommen, nicht nur Symptome zu bekämpfen, sondern auch Ursachenforschung zu betreiben. Wenn weitere Kreise von einer systematischen Umverteilung profitieren, fallen Mechanismen weg, die Kosten hemmen. Wird etwas billiger oder kostet nichts, dann steigt die Nachfrage. Das heisst im Umkehrschluss, anstatt vielleicht eine Erkältung selber auszukurieren, wird dann der Arztbesuch vermehrt wieder ein Thema. Es ist schon jetzt eine Tatsache, dass viele Leute, die über eine Prämienverbilligung verfügen, es sich auch leisten, Zusatzversicherungen in Anspruch zu nehmen. Eine Spirale aus Überkonsum und Beeinträchtigung eines freien Marktes wird die Politik aber immer mehr zu inkonsequenten Handlungen veranlassen. Sicher keine guten Prognosen für ein wünschenswertes, bezahlbares, quantitativ gut ausgebautes Gesundheitssystem. Das Beispiel aus anderen Ländern sollte uns eine Warnung sein. Beschränkungen von Gesundheitsdienstleistungen und der damit verbundenen Bürokratisierung sind abschreckende Szenarien. «Es gibt aber Beispiele wie Singapur: Die Lebenserwartung ist praktisch gleich wie bei uns. Das Land gibt gemessen an seinem Bruttoinlandsprodukt mit 4,3 Prozent aber rund dreimal weniger für sein Gesundheitssystem aus als die Schweiz mit 12,2 Prozent, weil es mehr auf Eigenverantwortung und private Vorsorge setzt.» (26. Juni 2019, «Finanz und Wirtschaft»). Die Initiativen für eine Ausweitung der Prämienverbilligung sind kein Mittel, um die Entwicklung der Gesundheitskosten in den Griff zu bekommen, sondern eine reine Symptombekämpfung.  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
639037 ---  Nagelprobe für die Politik  ---  Bewegung für politischen Anstand | 2. September 2019  --- Am 30. August 2019 berichtete das «Liechtensteiner Vaterland», dass die
639036 ---  VU-Ortsgruppe als Sprachrohr der Bürger  ---  Markus Kieber, Tannenweg 10, Schaanwald | 2. September 2019  --- Im Zuge der Diskussion bezüglich der Verlegung der Vorarlbergerstras-se im Bereich Zuschg-Zentrum beantragte die VU-Fraktion Mauren- Schaanwald die Durchführung einer Infoveranstaltung mit Diskussionsrunde. Termin war der 27.8.19, also eine Woche vor der Landtagssitzung im September. Das Ziel war klar: Die VU-Fraktion wollte an diesem Abend mit gezielten Kontra-Argumenten die Stimmung im Zuschg diktieren und ein negatives Stimmungsbild der Verlegung darstellen. Mit vollem Erfolg! 5-6 gezielte Wortmeldungen von VU-Parteimitgliedern reichten aus und die Stimmung im Saal war vorgegeben. Der tosende Applaus anderer Mitglieder steuerte den Rest bei. Sogar Abstimmungen im Saal während der Infoveranstaltung wurden gefordert. Viele positiv auf die Umfahrung eingestellte Bürger fühlten sich derart von der negativen Stimmung überfahren, dass kaum mehr positive Wortmeldungen folgten bzw. diese verstummten. Für die VU-Ortgruppe war klar, ganz Schaanwald will diese Verlegung nicht! Die Zeitungen stützten ihren Vorstoss noch und titelten «Der Wind hat sich gedreht»! Tags darauf wurde ein Schreiben der VU-Fraktion im Gemeinderat aufgesetzt, mit welchem der Landtag informiert werden sollte, dass Schaanwald die Verlegung nicht mehr wolle! Hat sich der Wind aber auch wirklich gedreht? Bei der letzten offiziellen Abstimmung herrschte noch eine ca. 2/3 Mehrheit für die Verlegung der Strasse. Für mich immer noch die geltende Grundlage! Wäre die VU wirklich das Sprachrohr aller Bürger, dann hätte sie bereits früher eine ordentliche Abstimmung eingefordert und das Ergebnis als Grundlage für die Aussage «Schaanwald will die Verlegung nicht» genommen, nicht aber die parteiinterne Meinung weniger und die Stimmungsmache an einem einzigen Abend. Kalkül werfe ich nicht den Motionären vor, sondern der VU-Fraktion für den Ideal geplanten Termin der Infoveranstaltung und die perfekte Vorbereitung der VU-Meinungsbilder im Zuschg. Für mich als Bürger zählen einzig Bürgerabstimmungen als Meinungsgrundlage und keine Partei- Stimmungsmache. Wir entscheiden hier über ein Generationenprojekt, welches auf der Kippe steht. Ich hoffe für den Landtag zählt auch der Bürgerwille mehr als der Parteiwille Einzelner! Ich brauche kein Zitat von Brecht für den Schluss meines Leserbriefes, ein Fazit genügt. Es braucht mehr als den idealen Zeitpunkt, politische Stimmungsmache und Kalkül, um den Bürgern richtig zuhören zu können. Es ist noch ein weiter Weg für die VU-Fraktion um zu einer fortschrittlichen Partei für alle Bürger und einem guten Zuhörer zu werden.
639035 ---  Replik: Moritz begreift es nicht   ---  Jo Schädler Eschnerstrasse 64, Bendern | 2. September 2019  --- Das Geld fliesst immer von Arm zu Reich. Niemals umgekehrt. Das mussten auch die Bewohner der ehemaligen DDR schmerzlich erfahren. Währendem sich die Herren Honecker, Mielke, Kessler, Wolf, Streletz, Krenz, Hager, Mittag, Schabowski, Grossmann, die Bäuche bis zum Zerplatzen vollschlugen und sich alles gönnten, was man sich nur denken kann, hatte der DDR-Normalbürger schlicht und einfach nichts. Nicht nur, dass er keine Bananen hatte, das wäre noch zu ertragen gewesen; nein, er hatte vor allem nichts zu sagen, denn im Sozialismus regieren nur zwei Dinge, nämlich die staatlich verordnete soziale Gerechtigkeit, der man sich nur schwer widersetzen, gar entziehen kann; vor und über allem aber eines, nämlich das Geld. An seinem Ende angelangt, war der sozialistische Arbeiter und Bauernstaat trotz seiner sagenhaften sozialen Leistungen vollständig bankrott, verlottert, marode und sein kapitalistischer Nachbar musste ihn gar vor dem Verhungern retten. Herr Moritz Rheinberger war wahrscheinlich; im Gegensatz zu mir, nicht sehr oft und auch nicht sehr tief in der damaligen DDR, weil sonst könnte er gar nicht schreiben, was er geschrieben hat und so salopp die Geschichte misshandeln. Noch so vor etwa 50 Jahren hatte Liechtenstein, wie so manch anderer Staat eine Staatsquote von lediglich vielleicht fünf bis sechs Prozent. Inzwischen hat sie sich vervielfacht und hat die sichere Tendenz, noch viel höher zu steigen. Und das obwohl das Land nicht grösser geworden ist, wir kein Militär haben, das Strassennetz immer noch so ist wie vor diesen 50 Jahren usw. Und diese hohe Staatsquote ist den ganzen lieben langen Tag damit beschäftigt, den armen, nicht den reichen Bürger bis auf seine Unterhosen auszuräubern. 75.– Rappen auf jeden Liter Benzin, neuer Pass für 150 Franken, Erbschaftssteuer, Schenkungssteuer, Lohnsteuer, Erwerbssteuer, Steuer auf Salz, Ticketsteuer, Unternehmenssteuer, Gewinnsteuer, Mehrwertsteuer, Alkohol und Tabaksteuer, Hundesteuer, Motorfahrzeugsteuer, Wertschriftensteuer Mineralölsteuer, schon bald C02-Steuer und last but not least, endlich die Steuersteuer. Diesen endlosen Geldumverteilungsmechanismus zu stemmen, braucht der Staat immer mehr und immer teurerteurere Vasallen, die ihm dabei helfen, den einen das Geld aus der Tasche zu stehlen und den anderen hineinzustopfen. Gnädig gibt er dann und wann noch etwas an die AHV ab und lässt sich dafür aber als Wohltäter, gar als einer der für sein Volk sorgt, in den Himmel hinaufloben.
638922 ---  Situationsflexibel sind sie ja  ---  Karin Jenny,Untere Rüttigasse 5, Vaduz | 31. August 2019  ---  Auf VU Online entrüstet sich Michael Winkler über den Charakter und die Vorgehensweise eines Alexander Batliner. Ganz so, als ob die VU bei dem Schmierentheater an der Landtagssitzung gegen Aurelia Frick nicht teilgenommen habe. Die VU stimmte nicht nur einstimmig dem Misstrauensantrag zu, nein, einzelne VU-Exponenten taten sich durch besonders markige Sprache hervor. Die VU, so hatte man gerade damals den Eindruck, war klammheimlich froh um diesen Skandal, damit waren alle schön abgelenkt. Davon, dass eine quasi letzte Klagemöglichkeit wegen des Postdebakels verstreichen würde. Batliners Verhalten in dieser und manch anderer Angelegenheit ist ja unbestritten situationsflexibel, aber er hält den Pegel der Niveaulosigkeit nur so hoch, dass ein Winkler locker drüber kommt. Es hat also keinen Sinn, die Schuld von Balzers nach Ruggell oder in umgekehrte Richtung zu schieben.  Karin Jenny, Untere Rüttigasse 5, Vaduz   
638921 ---  Umfahrung Zuschg nicht zeitgemäss  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 31. August 2019  --- In Schaanwald soll eine Umfahrung des Zuschg-Gebäudes erstellt werden und dadurch ein Dorfplatz auf der heutigen Hauptstrasse entstehen. Das Projekt, wie es dem Landtag zur Entscheidung vorliegt, ist aber überaus problembelastet. Die Errichtung einer teuren Schikane für 4,7 Millionen Franken um das Zuschg-Gebäude mit Steigungen und Gefällen von über 5 Prozent sowie engen Kurvenradien würde zum Anstieg von Lärm- und Abgasemissionen führen. Weiter müsste das unter Denkmalschutz stehende «Bahnhöfle» wegen der geplanten Busbuchten bei der neuen Umfahrung in einem aufwendigen und teuren Verfahren verschoben werden. Generell ist das Projekt aus Sicht des öffentlichen Verkehrs die schlechteste der diskutierten Lösungen und nur schon deshalb entschieden abzulehnen. Nur eine Verkehrsführung der LIEmobil über den angedachten Dorfplatz mit Pförtneranlagen zur Busbevorzugung hilft in Sachen Fahrplanstabilität und trägt zur Belebung des Dorfplatzes bei. Das zur Diskussion stehende konkrete Projekt trifft zudem auf Widerstand in der Schaanwälder Bevölkerung, weil eine Belebung des vor allem als Parkplatz für Autos dienenden Dorfplatzes unwahrscheinlich ist, die Kosten hoch sind und der generelle Nutzen einer engen Umfahrung ohne jegliche Bevorzugungsmassnahmen für den öffentlichen Verkehr sehr fraglich ist. Die
638920 ---  Gerechtigkeit  ---  Moritz Rheinberger,Fürst-Franz-Josefstrasse 102, Vaduz | 31. August 2019  ---  Die AHV ist ein sozialistisches Zwangsumverteilungsmonster. Unbescholtene Gutverdiener müssen viel mehr einbezahlen, als sie jemals herausbekommen werden. Und das Geld sacken dann diese miesen Sozialschmarotzer ein. Also all jene Menschen, die aus völlig unerklärlichen Gründen einem Niedriglohnjob nachgehen und viel weniger einbezahlen, als sie herausbekommen. Unser Gerechtigkeitstriumvirat hat vollkommen recht. Eine himmelschreiende Ungerechtigkeit liegt vor, wenn Menschen, die so wenig verdienen, dass sie gar keine Möglichkeit haben, eine ausreichende private Altersvorsorge aufzubauen, durch Zwangsumverteilung finanziell begünstigt werden. Wie kann dieser Sozialromantik nur Einhalt geboten werden? Die Antwort liefert uns, Gott sei Dank, ein Papst. Eigenverantwortung und echte, also freiwillige Solidarität sind des Rätsels Lösung. Wie ausgezeichnet dies nun wiederum funktioniert, können wir in den USA bestaunen, ganz im Gegensatz zur damaligen DDR. Wir erinnern uns doch noch an die schrecklichen Bilder aus der sozialistischen DDR? Obdachlose ohne Zähne in Zeltlagern soweit das Auge reicht, unter schlimmsten hygienischen Bedingungen und mangelnder medizinischer Versorgung eingepfercht. Halt, mein Fehler, da liegt eine Verwechslung vor. Das war ja in den USA nach der Finanzkrise 2008. DDR, das waren die ohne Bananen. Und nein, ich bin kein Fan der DDR. Aber vielleicht könnten die Herren ihre ideologischen Scheuklappen für einmal beiseite legen und in der Wirklichkeit vorbeischauen. Dann würden auch sie feststellen, dass sowohl Sozialismus als auch Kapitalismus in ihren extremen Ausprägungen keine funktionierenden Lösungen zu bieten haben. Die Idee, Gerechtigkeit fast ausschliesslich auf Aristoteles Nikomachische Ethik zu reduzieren und das als einzige Wahrheit verkaufen zu wollen, kann nur von pfiffigen Hirntoten kommen.   Moritz Rheinberger, Fürst-Franz-Josefstrasse 102, Vaduz  
638919 ---  Was ändert sich  mit der Prämienverbilligungsinitiative J. Kaiser?  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, parteifrei | 31. August 2019  --- Die Gesundheitskosten, Prämien und Kostenbeteiligungen haben in den letzten Jahren stark zugenommen. Zu einem grossen Teil deshalb, weil der Staatsbeitrag, mit dem unsere Prämien subventioniert werden, zugunsten der Sanierung des Staatshaushaltes massiv gekürzt wurde. Es ist Zeit, dass die Prämienzahler mit tiefen Einkommen entlastet werden. Dazu wurden von der VU-Fraktion und mir jeweils eine Initiative eingereicht, beide mit dem Ziel, das Prämienverbilligungssystem (PVS) zu erweitern. Damit können gezielt die tieferen Einkommen entlastet werden, während mit einer blossen Erhöhung des Staatsbeitrages die Prämien aller Prämienzahler – auch der Höchstverdiener – subventioniert werden. Worin bestehen nun die wesentlichen Unterschiede zwischen meiner Gesetzesinitiative und derjenigen der VU? Mit der Initiative J. Kaiser profitieren mehr Alleinstehende/Alleinerzieher mit Kindern von der PV. Auch bei Alleinstehenden – darunter fallen auch Alleinerziehende mit Kindern – werden die Einkommensobergrenzen angehoben, bei der VU-Initiative nur um 10 000, bei meiner Initiative um 20 000 Franken (von heute 45 000 auf 55 000 bzw. 65 000 Franken). Hauptsächlich deshalb können bei meiner Initiative rund 1000 Personen mehr als bei der VU von einer Prämienverbilligung profitieren, darunter insbesondere Senioren und viele Alleinerzieher mit Kindern. Im Gegensatz zur VU-Initiative wird mit meiner Initiative auch die Höhe der PV hinaufgesetzt. Das gelingt, indem zusätzlich zu der bisherigen (von der VU beibehaltenen) 40- bzw. 60-Prozent-Reduktion der Prämien für die tiefsten Einkommen eine 80-prozentige Reduktion vorgesehen ist. Alleinerzieher und auch Verheiratete (Einzelprämie) können mit der Initiative J. Kaiser bis zu 280 Franken monatlich an Prämien sparen (3360 Franken im Jahr), mit der VU-Initiative wie bisher maximal 210 Franken (2520 Franken im Jahr). Bei einem massgebenden Erwerb von 40 000 Franken können Alleinstehende/Alleinerzieher heute mit einer Prämienreduktion von 40 Prozent rechnen, das entspricht bei einer Prämie von 350 Franken einer Ersparnis von monatlich 140 Franken (1680 Franken im Jahr). Bei der VU-Initiative ändert sich nichts, während bei meiner Initiative eine Reduktion von 80 Prozent ermöglicht wird, das entspricht einer Ersparnis von 280 Franken monatlich (3360 Franken im Jahr), also das Doppelte der bisherigen Lösung und der VU-Initiative. Verheiratete mit einem massgebenden Erwerb von 50 000 Franken haben heute Anspruch auf eine Prämienermässigung von 40 Prozent, das entspricht einer Ersparnis von 140 Franken auf die Einzelprämie monatlich (1680 Franken im Jahr). Mit der VU-Initiative ändert sich nichts, während mit meinem Vorschlag 80 Prozent bzw. 280 Franken Ersparnis monatlich möglich werden (3360 Franken im Jahr), das Doppelte der bisherigen Ersparnis und des VU-Vorschlags. Fazit: Mit der Initiative J. Kaiser profitieren mehr Personen, insbesondere Alleinerzieher mit Kindern und Senioren, von höheren Prä-mien­ersparnissen als mit der VU-Initiative.
638918 ---  Politik machen heisst auf das Volk hören – und zuhören  ---  Christoph Gassner, Vorsitzender der VU-Ortsgruppe Mauren-Schaanwald | 31. August 2019  --- Im August 2017 reichten damalige FBP-Abgeordnete eine Motion zur Zentrumsgestaltung Schaanwald ein. Die Motionäre führten unter anderem aus, dass es sich dabei nicht um ein verkehrspolitisches Projekt handle, sondern vielmehr um ein gesellschaftspolitisches, solle doch Schaanwald damit das lange in Aussicht gestellte Dorfzentrum erhalten. Hatten sie mit den Einwohnerinnen und Einwohnern von Schaanwald gesprochen, und den direkt Betroffenen zugehört? Dies scheint wohl nicht der Fall gewesen zu sein. Bereits anlässlich der Landtagssitzung, in welcher es um die Überweisung der Motion an die Regierung ging, hat unser stellvertretender Landtagsabgeordnete Peter Frick ausgeführt, dass ein Gang in die Kirche sehr nützlich sein könne, «nicht nur zum Beten, sondern auch, um sich ein fundiertes Stimmungsbild zu aktuellen Themen zu holen». Entsprechend hat er auch den Motionären, unter ihnen der ehemalige Maurer Vorsteher Johannes Kaiser und der stellvertretende Landtagsabgeordnete Alexander Batliner aus Mauren, ans Herz gelegt, dorthin zu gehen, wo die Menschen sind, um ein umfassendes Bild über die Zukunft und nicht über die Vergangenheit zu erhalten. So hielt Peter Frick dann auch fest, dass die Bevölkerung von Schaanwald sich von der Politik im Stich gelassen fühle, und er endete sein Votum mit den Worten: «Ich denke, es ist an der Zeit, dem Schaanwald Gehör und Taten zu geben!» Die Motion wurde überwiesen – und nichts geschah, zumindest nicht vonseiten der Motionäre. Vize-Regierungschef Daniel Risch war mit seinem Team, den involvierten Amtsstellen – allen voran dem Amt für Bau und Infrastruktur – und externen Fachkräften beschäftigt, eine entsprechende Studie zur Zentrumsgestaltung Schaanwald zu erstellen. Als diese Studie dem Maurer Gemeinderat zur Genehmigung für die Entscheidungsfindung der Regierung bzw. des Landtags vorgelegt wurde, genehmigte sie dieser zwar mehrheitlich, aber die VU-Fraktion beantragte auch, dass eine öffentliche Informationsveranstaltung mit Diskussionsrunde zu diesem Thema durchgeführt wird, um das Stimmungsbild der Bevölkerung von Mauren – und insbesondere der Einwohnerinnen und Einwohner von Schaanwald – abzuholen. Bei dieser öffentlichen Informationsveranstaltung konnten die Betroffenen ihre Meinung kundtun. Das Interesse war sehr gross, und wer am vergangenen Dienstag dabei war, konnte klar heraushören, dass der grösste Teil der Besucher die Verlegung der Vorarlbergerstrasse im Bereich Zuschg-Zentrum Schaanwald ablehnt. Konsequenterweise forderte dann auch die VU-Fraktion im Gemeinderat Mauren, dass sowohl die Regierung als auch der Landtag über dieses negative Stimmungsbild informiert werden. Mich und meine Kolleginnen und Kollegen der Ortsgruppe Mauren-Schaanwald freut es, dass dem Volk – sozusagen in letzter Minute – zugehört wurde. Allerdings erschreckt es uns auch, wie viele personelle, zeitliche und finanzielle Ressourcen in die Beantwortung der Motion und in die Erstellung der Studie zur Zentrumsgestaltung Schaanwald mit Verlegung der Vorarlbergerstrasse gesteckt wurden. Dies hätte verhindert werden können, wenn die Motionäre zugehört hätten. Oder steckte etwa politisches Kalkül dahinter? Den Frauen und Herren Abgeordneten möchten wir gerne folgendes Zitat von Bertold Brecht in die Landtagssitzung vom September mitgeben: «Wer A sagt, der muss nicht B sagen. Er kann auch erkennen, dass A falsch war.»
638809 ---  Grüss Gott  Herr Gsteu  ---  Max Heidegger, Unterfeld 28, Triesen | 30. August 2019  --- Zum «Volksblatt»-Bericht «Widerstand gegen geplanten Mobilfunkmast» vom 17. August: Sie schreiben, dass die WHO die Grenzwerte vorgibt, Fakt ist doch, dass die von den Mobilfunkorganisationen gemachte und bezahlte ICNIRP die Werte vorgibt und verschiedene Organisationen und Regierungen diese Werte übernommen haben, dies im Wissen, dass es für die Gesundheit der Bevölkerung sehr gefährlich ist. Die WHO hat sogar anlässlich einer Int. Tagung in Lyon am 31. Mai 2011 bestätigt, dass Mobilfunk möglicherweise «krebserregend» ist und hat die Mobilfunkstrahlung auf dieselbe Gefahrenstufe wie DDT (was in der Schweiz wegen der Giftigkeit verboten ist) gestellt. Vor Jahren haben wir vom damaligen Verein VGM auf die Studie von Professor Leif Salford von der Lund Universität in Schweden hingewiesen. Es zeigte sich damals, dass sich durch die Bestrahlung an den Hirnen der Versuchstiere kristalline Ausbildungen bildeten und diese auch nachher nicht mehr weggingen. Prof. Salford warnte, dass das beim Menschen zu Alzheimer oder Demenz führen kann. Diesen Sommer war ein Artikel in unserer Zeitung, dass wir in Liechtenstein 600 demenzkranke Leute haben; was das für den Patienten und die Familie bedeutet, können Sie sich vorstellen. Vor Jahren wurde in Österreich die sog. Reflex-Studie gemacht, die bewies, dass Mobilfunkstrahlung die DNA schädigt und die beteiligten Professoren warnten daher vor der Mobilfunkstrahlung. Natürlich hat die Lobby alles mobilisiert, um diese Studie als Fälschung hinzustellen – mit dem Resultat, dass bei der Wiederholung dieser Studie dieselben Resultate herauskamen. Die Professoren, die die Wiederholung der Studie durchgeführt haben, sagten auch, dass Krebs nur durch geschädigte DANN entstehen kann. Wenn heute auch alle zuständigen Regierungsleute bei der 5G-Strahlung von «nicht gefährlich» reden, ist es doch ein Fakt, dass diese Strahlenart noch gefährlicher ist als die bisherige. Es gibt genügend warnende Stimmen von Wissenschaftlern, doch was man nicht hören will, hört man nicht – das ist unsere Politik! Sehr positiv ist, dass die LKW den Ausbau der Glasfasertechnik vorantreiben, denn damit ist es möglich, grosse Mengen Signale bei höchster Geschwindigkeit zu schicken – und das ohne Strahlengefahr für die Gesundheit der Bevölkerung.
638700 ---  Sozialschlund  ---  Jo Schädler, Eschnerstr. 64, Bendern | 29. August 2019  --- Herrn Patrick Haldner aus Schaan scheint das soziale Füreinander besonders am Herzen zu liegen und er fühlt den Ausführungen Ulrich Hochs zum Sozialismus, besonders dem staatlich gelenkten, mit Widerspruch begegnen zu müssen. Müssig, hier all die sozialistischen Irrungen aufzuzählen. Im Moment genügt ein Blick nach Venezuela, nach Nordkorea, oder etwas zurück in die DDR, um nur die aktuellsten Verirrungen und Fehlentwicklungen zu nennen, welche staatliche Wohlfahrtskulturen schon angeordnet haben. Mit all diesen durch den staatlich gelenkten Sozialismus erzeugten Katastrophen geht meist noch eine kräftige Hungersnot einher. Unter Mao sind 45 Millionen Chinesen einfach verhungert; natürlich solidarisch mit dem System, das sie retten und wenigstens ernähren sollte. Ob der sozialistische Bruderkuss für immer ausreichen wird, dass der Geringverdiener für immer und ewig seine Insulinspritze oder seine Diabetes-Medikamente einfach so wird kaufen können, sei in Frage gestellt. Die zuckerkranken Venezolaner sind im Moment wahrscheinlich anderer Meinung. So lange aber der Novartis-Chef einen Lohn mit nach Hause nimmt, der ihn anfeuert, die Produktion von Medikamenten niemals zum Erliegen zu bringen, werden wir auf seine Produkte zählen können. Wird dort einst ein staatlich instrumentalisierter Funktionär sein Unwesen treiben, dann ist bald aus mit vollen Regalen in den Apotheken. So schön alleine das Wort «Solidarität» daherkommt, so verführerisch die soziale Gerechtigkeit lockt, so katastrophal und leidvoll sind sie in der Menschengeschichte verankert. Am schlimmsten jedoch wütet derzeit unsere gute Solidarität in Afrika, wo sie eine Katastrophe nach der anderen anrichtet und den ganzen Kontinent zusehends tiefer in sein Elend stürzt. Wieso soll der gute Mann in Afrika überhaupt noch selber ein Fahrrad bauen oder Stoff weben, wenn wir ihm beinahe täglich Schiffsladungen voller Herzensgüter vor seine Lehmhütte kippen. Und wieso soll hier der Arbeitsunwillige seinen faulen Hintern heben, wenn er vom Sozialamt geschmackvoll behütet und begütert wird? Erstaunlich an der ganzen Diskussion um den Sozialismus, dessen Experimente ausnahmslos alle – zum Teil mit schmerzlichen Folgen – gescheitert sind, ist, dass die Linke meint, immer wieder die Gunst erhaschen zu können, indem sie den Wählern Sicherheit und Wohlstand in einer solidarischen Gemeinschaft vorgeifert. Also wozu in der Schule überhaupt Geschichtsunterricht? Der Mensch lernt aus ihr heute nichts und morgen nichts.
638699 ---  Zynischer Unsinn?  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 29. August 2019  --- «Wer den einen schadet, um sich gegen andere freigebig zu erweisen, macht sich desselben Unrechts schuldig, wie wenn er fremdes Eigentum für sich verwendet. Es gibt indessen viele, besonders auf Ansehen und Reichtum erpichte Menschen, die den einen wegnehmen, was sie anderen geben, und sie versprechen sich davon, den Anschein der Freigebigkeit gegenüber ihren Freunden, wenn sie sich auf jede Art und Weise bereichern. Doch das ist davon so weit entfernt, dass nichts in schärferem Gegensatz zu pflichtgemässem Handeln stehen kann. Man sollte es deshalb nicht als Freigebigkeit betrachten, wenn Lucius Sulla und Gaius Caesar den rechtmässigen Besitzern das Geld wegnehmen, um es anderen zu geben. Denn es ist nichts freigebig, was nicht zugleich gerecht ist.» (Marcus Tullius Cicero) «Die Verfechter des Sozialstaats sind die wahren Träger der Kälte. Denn die Verfechter des Sozialstaates müssen davon ausgehen, dass nicht genug Solidarität in der Gesellschaft vorhanden ist, um ein effektives und ausreichendes System freiwilliger Hilfe zu gewährleisten. Statt auf freiwillige Hilfe setzen sie auf erzwungene Leistungen. Es ist dieser Zwang, in dem sich Kälte ausdrückt. Die Kälte derjenigen, die Mitmenschen gegen ihren Willen zur Hilfe zwingen. Die Verfechter des Sozialstaats geben ja immer freigiebig das Geld anderer Leute aus und nennen das Solidarität. Es ist die Solidarität von Räubern.» (Stefan Blankertz) «Eine Regierung, die Peter ausraubt, um Paul zu bezahlen, kann sich Pauls Unterstützung immer sicher sein.» (George Bernhard Shaw) «Nichts ist in der Regel unsozialer als der sogenannte Wohlfahrtsstaat, der die menschliche Verantwortung erschlaffen und die individuelle Leistung absinken lässt.» (Ludwig Erhard) «Der fundamentale Trugschluss im Wohlfahrtsstaat, welcher in die Finanzkrise als auch zum Verlust der Freiheit führt, liegt im Versuch, Gutes auf Kosten anderer zu tun.» (Milton Friedmann) «Zur moralischen Schönheit der Handlung ist die Freiheit des Willens die erste Bedingung, und diese Freiheit ist dahin, sobald man moralische Tugend durch gesetzliche Strafe erzwingen will.» (Friedrich Schiller) Nein, Herr Haldner, was Herr Hoch in seinem Leserbrief geschrieben hat, ist kein «zynischer Unsinn», wie Sie es ihm vorwerfen. Offensichtlich haben sich auch schon andere Menschen vor ihm Gedanken über das Thema gemacht und sind zu ähnlichen und gleichen, wohlbegründeten Schlüssen gekommen wie er, wie Sie vorstehenden Zitaten entnehmen können. Sie machen es sich zu einfach.
638605 ---  «Glücklich schätzen über die sozialen  Errungenschaften»  ---  Patrick Haldner,Im Bartledura 6, Schaan | 28. August 2019  ---  Zum Leserbrief «Gefahren einer Wohlfahrtskultur» (27. August):   Ulrich Hoch,  selten so einen zynischen Unsinn gelesen, der Widerspruch fordert. Ihr Verständnis von Eigenverantwortung heisst also, als Geringverdiener die Freiheit zu haben, selber entscheiden zu können, ob ich diesen Monat die Strom- oder die lebensnotwendigen, überteuerten Diabetes-Medikamente bezahlen soll. Und die Freiheit, in dem Monat, in dem ich mich entschieden habe, die Stromrechnung zu bezahlen, auf das Frühstück zu verzichten, damit die vom Vormonat aufgesparte Insulinration länger ausreicht. Im Gegensatz zu Ihren genannten Behauptungen ist dieses Beispiel bittere Realität und tatsächlich erwiesen. Wir können uns glücklich schätzen über die sozialen Errungenschaften, die solch unwürdige Zustände bei uns verhindern, und müssen Sorge dafür tragen, dass uns die Solidarität nicht abhanden kommt.  Patrick Haldner, Im Bartledura 6, Schaan   
638603 ---  Visionäre Würfe grosser Utopisten  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 28. August 2019  --- Utopien, einen grossen Wurf, weite Perspektiven und Visionen fordert Robert Allgäuer von anderen in seinem Leserbrief im «Vaterland» vom 27. August. Sonst wird das nichts mit der Zukunft, meint er. Wie war das in der Vergangenheit? Beschränken wir uns – zur Beantwortung dieser Frage – auf die visionären Errungenschaften von drei der allgemein bekannteren Utopisten der jüngeren Vergangenheit. Josef Wissarionowitsch Stalin: ca. 20–30 Millionen Tote, Mao Zedong: ca. 50–80 Millionen Tote, Adolf Hitler ca. 60 Millionen Tote. Wem das nicht reicht, empfehle ich, sich weiter in die Thematik zu vertiefen. Ich habe es auf jeden Fall mit dem 2015 verstorbenen, früheren deutschen Bundeskanzler, Helmut Schmidt. «Wer Visionen hat, soll zum Arzt gehen», hat der einmal gemeint. Ein Ratschlag, durchaus im Interesse der Allgemeinheit, wie ich meine und dem ich eventuell anfügen würde: Begegnen Sie Visionären und Utopisten mit dem tiefsten Misstrauen, zu dem Sie fähig sind. Ausnahmslos, immer und überall!
638601 ---  Schaanwald- Zentrum nur mit Busbevorzugung  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 28. August 2019  --- Der September-Landtag wird hoffentlich den Verpflichtungskredit von 4,7 Millionen Franken für die Verlegung der Vorarlberger-Strasse im Bereich Zuschg-Zentrum Schaanwald (Motion zur Zentrumsgestaltung Schaanwald; BuA 84/2019) in dieser Form nicht genehmigen. Die ablehnende Haltung des VCL wird hier dargelegt. Die Investitionen von fast 5 Millionen Franken in die Strassenumfahrung des Zentrums von Schaanwald sind nur gerechtfertigt, wenn gleichzeitig der Linienbus bevorzugt und weniger durch Staus behindert wird. Dadurch wird der Bus kostengünstiger im Betrieb und attraktiver für die Kunden. Das seit Jahren vorliegende Projekt mit Bus-Benachteiligung durch Busbuchten auf der neuen Umfahrung wurde schon 2012 von Verkehrsingenieuren als schlechteste Variante erkannt. Der VCL hat schon im Jahr 2008 in Gesprächen mit der Gemeinde die Busführung durch das neue Zentrum mit Haltestelle im Zentrum vorgeschlagen. Die Fahrgäste von LIEmobil beleben den Dorfplatz. Bei Veranstaltungen auf dem Dorfplatz kann die Bushaltestelle temporär als Fahrbahnhaltestelle auf die neue Zentrums-Umfahrung verlegt werden. Auch die Verkehrsingenieure und die bbk Architekten haben 2012 in ihrer Studie im Auftrag von Land und Gemeinde Mauren die Busführung durch das neue Zentrum als beste Variante erkannt. Lichtsignalanlagen an beiden Enden sichern die Ein-/Ausfahrt der Busse und gewährleisten das sichere Queren des Fussverkehrs. In Stausituationen wird zudem der Bus bevorzugt. Er fährt vor der Kolonne und kann den Fahrplan dadurch besser einhalten. Für Kunden wird der Bus attraktiver. Arbeitspendler/-innen steigen vermehrt auf den öffentlichen Verkehr um und entlasten die Strasse vom Autoverkehr.
638600 ---  Herzlichen Dank für die fast  500 Unterschriften  ---  IG «Kein Casino im Dorf» | 28. August 2019  --- «Ein Fingerzeig für unsere Politiker» war das Hauptziel unserer Aktion Nein zum Casino z’ Balzers, mitten im Dorf. Dieses Ziel haben wir mehrfach erreicht: Wir wurden wahrgenommen und es ist reichlich diskutiert worden, trotz anfänglicher Ohnmacht und Sprachlosigkeit ob der unsäglichen Casino-Strategie unseres Landes, in der Politiker und Behörden die Sorgen einfacher Bürger gezielt ausklammern. Die kochende Volksseele hat sich mit uns solidarisiert, auch wenn sich nicht alle, trotz klarer Meinung, aus bekannten Gründen zu einer Unterschrift durchringen konnten. Wir danken den Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern herzlichst für ihre Haltung und sind überzeugt, sie haben es alle geschätzt, dass sie Nein sagen durften zu diesem Balzner Schildbürgerstreich, auch wenn das Ergebnis rechtlich nicht bindend ist. Sie alle stört es, dass uns mitten im Dorf, unmittelbar neben Schulen, Kita und Tagesstruktur, bei fragwürdigen Verkehrs-, Parkierungs- und Lärmverhältnissen ein Casino aufgezwängt wird. Die bereits vorgezählten Erklärungen wurden der Gemeindeverwaltung übergeben und aus rechtlichen Gründen weder nachgezählt noch kontrolliert. Zuhanden des Gemeinderats Balzers wurden insgesamt 485 Erklärungen abgegeben, davon 8 von nicht in Balzers wohnhaften Personen. Diese erfreulich grosse Anzahl an Unterschriften hätte für die Ergreifung eines Referendums oder einer Initiative auf Gemeindeebene ausgereicht. Die Karten und Mails haben wir nach deren Übergabe gemeinsam durch den Gemeinde-Aktenvernichter geschreddert. Es gibt auch keine Listen oder sonstige Registrierung von Personen, die uns unterstützten, denn wir respektieren die individuelle Meinung und möchten nicht, dass Informationen oder Rückschlüsse aus unserer Aktion zu Verbitterungen führen.
638395 ---  Jubiläum der Demokratie  ---  Robert Allgäuer,Haus St. Peter und Paul,Gänsenbach 17, Mauren | 24. August 2019  ---  Am 5. Oktober 2021 wird die  Verfassung vom 5. Oktober 1921  100 Jahre alt. Der 5. Oktober ist auch der Geburtstag des Fürsten  Johann II. (1840–1929).  Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul, Gänsenbach 17, Mauren   
638394 ---  «Sehr bewusste Entscheidung»  ---  Kurt Gstöhl, Festspielstrasse 22, Eschen | 24. August 2019  --- Sehr geehrter Herr Kaufmann, da muss ich Ihnen recht geben. Eine der wichtigsten Aufgaben der Gesellschaft ist es, die Unschuld der Kinder zu schützen, um wohlbehütet in einem von Natur aus gegebenen, liebevollen Umfeld von Vater und Mutter, sprich Familie, aufwachsen zu können.
638390 ---  Wie entsteht in Schaanwald ein attraktives Zentrum?  ---  Andrea Matt, Gemeinderätin Mauren | 24. August 2019  --- In der Gemeinderatssitzung im Mai 2019 habe ich der aktuellen Planung zur Zentrumsgestaltung Zuschg nicht zugestimmt. Aus meiner Sicht sollten einige Aspekte noch sorgfältig geprüft werden, bevor der Landtag knapp 5 Millionen Franken für die Zentrumsumfahrung ausgibt. Dass das Dorfzentrum Schaanwald attraktiver werden soll, finde ich wie alle anderen gut. Die zentrale Frage dabei ist, was es braucht, damit ein belebtes Zentrum entstehen kann. Lebendigkeit entsteht, wenn sich Menschen auf einem Platz gerne aufhalten. Sicher und wohl fühlen sie sich dann, wenn noch andere Menschen da sind. Vielfältige Begegnungen zwischen unterschiedlichen Menschen beleben ein Zentrum und machen es attraktiv. Was kann nun die Politik dazu beitragen? Unbestritten ist, dass Schaanwald eine Verkehrsberuhigung braucht. Genauso wichtig ist aber auch, dass der neue Platz Menschen zum Verweilen einlädt. Übernimmt ein attraktiv gestaltetes Zentrum vielfältige Funktionen, bewirkt das, dass Menschen den Platz nutzen und sich auch gerne dort hinsetzen. Das ist der Grund, weshalb es so wichtig ist, die Bushaltestelle und den Dorfplatz miteinander zu verbinden. Die Menschen, die mit dem Bus fahren, kommen zu Fuss oder mit dem Rad zur Bushaltestelle. Sie warten dort und beleben das Zentrum. Der aktuelle Vorschlag sieht vor, dass die Bushaltestelle an die neue Strasse verlegt wird, obwohl auf dem Dorfplatz Parkplätze entstehen. Für Menschen, die mit dem Auto oder dem Motorrad ins Zentrum kommen, wird es bequem. An den Rand geschoben werden die Menschen, die den Bus benutzen. Sie müssen künftig einen weiteren Weg zur Bushaltestelle zurücklegen und abseits des Dorfplatzes an der stark befahrenen Strasse warten. Das ist aus meiner Sicht eine verpasste Chance. In einer Zeit, in der wir bereits die ersten Folgen des Klimawandels spüren und sich junge Menschen weltweit für Veränderungen engagieren, muss auch die Politik umdenken. Sie hat sich für die Lösungen zu entscheiden, die umwelt- und klimafreundliches Verhalten – also Bus fahren – belohnen. Mein Nein zur Genehmigung des aktuellen Vorschlags soll bewirken, dass die Frage, wo die Bushaltestelle zu liegen kommt, sorgfältig betrachtet und öffentlich diskutiert wird.
638389 ---  «Peinliches Urteil»  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren | 24. August 2019  --- Die Zeitungen berichten von einem besonders schweren Fall von Tierquälerei. Ein Betriebsleiter, also eine landwirtschaftlich ausgebildete Vertrauensperson, quälte eine kranke Kuh, die nicht mehr aufstehen konnte, rund 20 Minuten mit Stromschlägen (bis die Batterie des «Viehtreibers» leer war). Tage darauf stach er mit der Mistgabel auf die Kuh ein, «sodass das Tier vor Schmerzen in einer Blutlache nur so gebrüllt habe». Zwar wisse er, sagte der Angeklagte, dass das Zustechen mit der Gabel kein geeignetes Antriebsmittel sei, aber «das machen auch viele andere Bauern». Die Kuh musste als Folge der Verletzungen eingeschläfert werden. Der Täter rechtfertigte sein Tun: «Ich konnte die Kuh auf dem Boden ja nicht verrecken lassen.» Er hatte keine Einsicht, schaute während der Verhandlung gleichgültig aus dem Fenster. Auf die Frage der Richterin, ob er die Aussage des Hauptzeugen vor Gericht beantragen wolle, erklärte er: «Für diesen Scheiss habe ich keine Zeit». Er fühlte sich sicher darin, mit einer Banalität behelligt zu werden und verzichtete auch auf einen Verteidiger. Er sollte recht bekommen. Die Richterin liess sich von der Aussage des damals zuständigen Veterinärs, Dr. Peter Malin, («Die Kuh muss unglaublich starke Schmerzen gehabt haben») oder von der Schilderung des von Schmerz getriebenen Brüllens der Kuh oder den endlos langen Stromschlägen nicht beeindrucken. Den Tod des Tieres hat sie wohl als beiläufigen Sachschaden beurteilt. Zu diesem Schluss muss man aufgrund ihres Urteils kommen. Der wohl sadistisch veranlagte Wiederholungstäter ging mit einer bedingten Geldstrafe von 1200 Franken knapp am Freispruch vorbei. Immerhin stimmt unser Gerichtssystem; auch bei der Staatsanwaltschaft muss das peinliche Urteil Kopfschütteln ausgelöst haben. Sie geht in Berufung. Anmerkung: Das «Volksblatt» illustriert den Fall mit dem selten gewordenen Bild einer Horn tragenden Kuh. Es wäre endlich an der Zeit, das Subventionswesen dahingehend zu ändern, dass Bauern, die den Kühen ihre natürlichen Hörner lassen, finanziell belohnt werden, um die Verstümmelung der Tiere zu beschränken. Es ist eigenartig: Umso nützlicher Tiere für den Menschen sind, umso schlechter werden sie behandelt. Das gilt auch für Kälber, Schweine oder Hühner.
638388 ---  Braucht Liechtenstein ein neues Spitalgebäude?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 24. August 2019  --- Die kurze Antwort ist: Nein! Nein, weil die Fallzahlen – sprich die Anzahl Patienten – fehlen, um einen qualitativen und wirtschaftlichen Betrieb zu gewährleisten: Das Landesspital (LLS) wies für 2017 und 2018 gut 1500 stationäre Behandlungen aus. Laut Aussagen der Verantwortlichen soll diese Zahl 2019 auf ca. 2000 ansteigen. Laut einer von der liechtensteinischen Regierung in Auftrag gegebenen Studie müssten es aber mindestens 4000, besser 5000 stationäre Fälle pro Jahr sein, um finanziell und qualitativ einigermassen im Rahmen zu bleiben. Nein, weil schweiz- und europaweit Kooperationen und Zusammenlegungen diskutiert und geplant werden. Ziel ist stets, die steigenden Gesundheitskosten in den Griff zu bekommen. Deshalb geht der internationale Trend klar zu überregionaler Zusammenarbeit und Bündelung von Kompetenzen im Spitalbereich. Nur in Liechtenstein glaubt man, sich den Entwicklungen mit einer Konkurrenzstrategie (gegen Grabs) und einer neuen Gebäudehülle entgegenstellen zu können. Die Kostenfolgen scheinen nicht zu interessieren. So konnte das LLS seit 2013 kaum jemals 50 Prozent seiner Kosten über Behandlungen erwirtschaften. 2018 waren es bei Kosten von rund 25 Millionen Franken bescheidene 12 Millionen Franken an OKP-Erträgen, wobei der Staat schon bei diesem Betrag 55 Prozent bezahlt. Die Wirtschaftlichkeit bleibt auf der Strecke. Nein, weil eine Gesamtstrategie fehlt und nie ernsthaft über die beiden Kernfragen diskutiert wurde, welche Dienstleistungen in einem Liechtensteiner Landesspital erbracht und welche Patienten damit angesprochen werden sollen. Auch der Bericht und Antrag der Regierung liefert dazu keine Antwort. Mit einer Gebäudehülle allein ist es jedoch nicht getan. Nein, weil es auch keine Geburtenstation geben wird. Die Verantwortlichen und die Regierung gaukeln der Bevölkerung zwar vor, dass wieder eine Geburtenstation eröffnet wird. Unter finanziellen Verlusten könnte eine solche tatsächlich betrieben werden. Was allerdings nicht gewährleistet werden kann, ist die Qualität und die Sicherheit von Mutter und Kind. Zum einen rechtfertigt die Anzahl Geburten keine eigene Station und zum anderen wird es wohl sehr schwierig sein, qualifiziertes Personal zu finden, das die meiste Zeit mangels Geburten «Däumchen drehen» muss. Eine Geburtenstation unter diesen Voraussetzungen einzurichten, wäre schlicht fahrlässig und verantwortungslos. Ob die Mehrheit des Landtags sich für diese unumstösslichen Fakten interessiert, ist jedoch stark anzuzweifeln. Jedenfalls wird die
638295 ---  Abgabe der Balzner Casino-Erklärungen  ---  IG «Kein Casino im Dorf» | 23. August 2019  --- Die Erklärungen «Nein zum Casino z’Balzers, mitten im Dorf» können noch bis nächsten Montag, den 26. August 2019, abgegeben werden. Wir sind von älteren Menschen angesprochen worden, ob wir diese nicht persönlich bei ihnen abholen würden, das wäre einfacher für sie. Wir kommen diesem Wunsche gerne nach und holen die Erklärungen auch persönlich ab. Melde dich bitte bei Rita Frick, Schlossweg, Balzers, Telefon 384 12 90. Herzlichen Dank allen, die unser Anliegen unterstützen.
638293 ---  «HalbeHalbe», ein Gewinn für alle  ---  Pius Heeb,Im Wingert 16, Schaan | 23. August 2019  ---  Es kommt wieder Bewegung in die Gleichstellung von Mann und Frau. Nachdem der Erbprinz in seinem Interview zum Staatsfeiertag die Vereinbarkeit von Familie und Beruf erneut ansprach, folgte am Mittwoch die Vorstellung der Initiative «HalbeHalbe». Beide Themen – die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern in der Politik – hängen direkt zusammen. Ohne wirkungsvolle Massnahmen zur Entlastung berufstätiger Frauen wird die Suche nach Kandidatinnen weiterhin schwierig sein. Für tragfähige Lösungen in zentralen gesellschaftlichen Fragen braucht es jedoch Kompetenzen und Erfahrungen von Männern und Frauen. Aus diesem Grund ist diese Initiative sehr zu begrüs-sen, da sie einen wichtigen Schritt zu einer gerechteren und partnerschaftlicheren Gemeinschaft aller Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner darstellt.  Pius Heeb, Im Wingert 16, Schaan   
638291 ---  Anstand ist ...  ---  Bewegung für politischen Anstand | 23. August 2019  --- ... die Gewaltentrennung zu respektieren. Am 23. Juli 2019 wurde der VU-Landtagsabgeordnete Frank Konrad wegen Verletzung des Amtsgeheimnisses in erster Instanz vom Landgericht schuldig gesprochen. Er wird gegen dieses Urteil Berufung einlegen, da er sowohl mit dem Urteil als auch mit dessen Begründung nicht einverstanden ist. Das ist sein gutes Recht. Seine Partei, die VU, lässt verlauten, dass sie die Berufung ausdrücklich begrüsst, damit Klarheit geschaffen werden könne. Am 1. Juli 2019 stellte die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen gegen Regierungsrätin Dr. Aurelia Frick ein, weil kein strafrechtlich relevantes Handeln vorlag. Ihre Partei, die FBP, sowie Landtagsabgeordnete aus allen Parteien entzogen ihr einen Tag später dennoch das Vertrauen. Die Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft wurde in diesem denkwürdigen Sonderlandtag öffentlich infrage gestellt. Wer entscheidet denn parteiintern, was rechtens und somit erlaubt ist, damit Politiker/-innen nicht den Hut nehmen müssen? Transparenz darüber wäre dringend erforderlich!
638290 ---  Unabhängig  vom Geschlecht  ---  Katrin Hasler,Zürich | 23. August 2019  ---  Die am besten qualifizierte Person soll den Job bekommen! Das ist eine legitime und wichtige Forderung. Etliche Studien zeigen aber, dass Frauen heute trotz gleicher Qualifikation schlechter beurteilt werden – von Männern und auch anderen Frauen. Das heisst, den Job bekommt in der Wirklichkeit eben nicht immer die am besten qualifizierte Person. Wäre es so, müssten Frauen zu gleichen Teilen in der Politik und Wirtschaft vertreten sein, denn Frauen sind heute gleich gut ausgebildet und kompetent wie Männer und bringen darüber hinaus wertvolle Erfahrungen mit, die Männer nicht haben. In gewissen Bereichen sind auch Männer untervertreten, obwohl gemischte Teams nachweislich erfolgreicher sind. Die Initiative «HalbeHalbe» fordert keine Quote. Sie fordert nicht mehr, als dass wir uns als Volk selbst das Ziel setzen, dass Männer und Frauen am selben Strick ziehen und sich die Verantwortung und Pflichten für eine nachhaltige Politik teilen. Wer kann dagegen etwas einwenden? Liechtenstein belegt in vielen Bereichen einen Spitzenplatz innerhalb Europas oder sogar weltweit. Es wird Zeit, dass wir uns auch betreffend Gleichstellung der Geschlechter von den hinteren Plätzen weg an die Spitze bewegen – mit einem klaren und nachhaltigen Bekenntnis auf Verfassungsebene.   Katrin Hasler, Zürich   
638289 ---  «Sehr bewusste  Entscheidung»  ---  Amos KaufmannEgerta 17, Balzers | 23. August 2019  ---  Erläuterung zum Artikel «Anderssein in Liechtenstein» der Internationalen Sommerakademie für Journalismus und PR an der Universität Liechtenstein, erschienen am 22. August: Im Porträt über die LGBTI-Szene rund um den Verein Flay in Liechtenstein wurde unter anderem die Kritik an der Sorge um das Kindeswohl abgedruckt. Die Aussage, es könne kein «Unfall» passieren, muss noch weiter erläutert bzw. richtig-gestellt werden. Uns allen liegt das Kindeswohl sehr wohl am Herzen. Es ist eine der wichtigsten Aufgaben unserer Gesellschaft, die Unschuld der Kinder zu schützen. Das steht ausser Frage. Bei der Diskussion um das Adoptionsrecht für gleichgeschlechtliche Paare wird oft mit dem bedrohten Kindeswohl argumentiert. Es ist genau diese Kritik, die wir nicht nachvollziehen können. Die Entscheidung, ein Kind zu haben, ist besonders bei gleichgeschlechtlichen Paaren eine sehr bewusste. Man macht sich jahrelang Gedanken darüber. Gerade weil solche Paare sich der Argusaugen der Gesellschaft bewusst sind, setzen sie auch alles daran, dass es dem Kind an nichts fehlt. Der Verantwortung und nötigen Sorgfalt bei der Erziehung unserer nächsten Generation sind sich alle Eltern – egal welcher Konstellation – bewusst. Um eine Stigmatisierung von Kindern mit gleichgeschlechtlichen Eltern zu verhindern, sind wir aber als Gesamtgesellschaft gefragt. Dies besonders deswegen, weil solche Familienmodelle gelebt werden, Adoptionsrecht hin oder her.   Amos Kaufmann Egerta 17, Balzers   
638173 ---  Casino – Ein  Vergleich mit der  italienischen Sprache  ---  Antonio Rossettini,Im Riet 31, Triesen | 22. August 2019  ---  In meiner Muttersprache Italienisch lautet das Wort für Casino casinò (mit Betonung auf der letzten Silbe). Das Wort Casino bedeutet Spielkasino, das gleiche Wort (also casino mit Betonung auf der zweiten Silbe) bedeutet auf Italienisch Bordell; zugleich bedeutet das Wort casino auf Italienisch in der Umgangssprache aber auch Krach oder Durcheinander oder Saustall. Gerade Letzteres beschreibt die aktuelle Situation in Liechtenstein am treffendsten … Der römische Kaiser Vespasian führte eine Steuer ein auf die Benützung der Latrinen im Alten Rom. Das Volk war gegen diese Steuer, worauf der Kaiser antwortete: «Pecunia non olet» (Geld stinkt nicht). Dieser Satz hat 2000 Jahre später nichts an Aktualität verloren – auch nicht in Liechtenstein. Ich würde den Kasinobetreibern raten, neben den Slotmaschinen auch Waschmaschinen aufzustellen … Ich denke, alle wissen, was ich hiermit meine. Trotzdem viel Glück an die Spieler – der Gewinner bleibt jedoch letztlich immer das Spielcasino.   Antonio Rossettini, Im Riet 31, Triesen  
638172 ---  Kuh zu Tode gequält  ---  Sylvia Donau,Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 22. August 2019  ---  Mit Entsetzen habe ich den Bericht in der Zeitung gelesen. Was ist das für ein Urteil – bedingte Geldstrafe! Dieser gleichgültige Rohling foltert eine wehrlose Kuh, ohne einen Funken von Teilnahme oder gar Reue zu zeigen. Dieser Mensch gehört weggesperrt und nicht als freier Mann wieder entlassen. Wer wird sein nächstes Opfer sein? Was muss dieses arme Tier mitgemacht haben? Der Gedanke daran ist grauenhaft. Ständig werden neue, zum Teil unsinnige Gesetze erlassen, aber dass sich endlich einmal jemand unserer wehrlosesten Mitgeschöpfe – unserer Tiere – annimmt und endlich drastische Strafen für solche eiskalten Menschen, die ohne jegliches Gefühl sind, erlässt, davon ist weit und breit nichts. Jedes Lebewesen, ob Mensch oder Tier, hat nur ein Leben und das gilt es zu schützen. Jedes Leben ist gleich viel wert. Wacht doch bitte endlich auf und tut eure Pflicht, Tiere zu schützen und gegen solche Verbrecher mit aller Härte vorzugehen.   Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg  
638171 ---  Alter Wein in  neuen Schläuchen  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 22. August 2019  --- In der DU-Information von August versucht der stellvertretende Abgeordnete Ado Vogt den angeblich unlösbaren Verkehrsknoten zu lösen und fragt: «Wieso nicht eine reine Transitroute vom Schaanwald unter dem Schellenberg bis zur Schweizer Autobahn graben?» Mit dem Eschnerberg-Tunnel kocht er eine etwa 30 Jahre alte und sehr teure Idee auf; sie wird deshalb nicht sinnvoller. Bereits im Jahre 1986 hat die Regierung den Vorarlberger Behörden auf Anfrage hin mitgeteilt, dass der Bau einer direkten Verbindung ab dem Letzetunnel bis zur N13 mit einer Unterquerung des Schellenberges nicht infrage kommt. Ein Eschnerberg-Tunnel wäre eine sehr schlechte Investition. Denn er hat verkehrstechnisch nur eine minime positive Wirkung für unser Land: Der Grossteil des Verkehrs in Liechtenstein ist nicht Transitverkehr, sondern Binnenverkehr sowie Ziel- und Quellverkehr. Zudem würde neuer Transitverkehr angezogen und mit Sicherheit bedeutend zunehmen; gerade mit der drohenden Feldkircher Tunnel-Spinne. Noch mehr Transitverkehr würde die Probleme bei den Grenzübergängen und besonders beim Autobahnanschluss in Bendern massiv verschärfen. Für die damals berechneten sehr hohen Investitions- und Betriebskosten eines Eschnerberg-Tunnels können wir heute wesentlich zukunftsfähigere Projekte realisieren. Nämlich den Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn «FL–A–CH» im Halbstundentakt und die Regionalbahn Oberland gemäss VCL-Studie im Viertelstundentakt. Im Zusammenspiel mit Betrieblichem Mobilitätsmanagement werden viele Arbeitspendler auf einen ÖV mit Rückgrat umsteigen und die Strassen vom Autoverkehr entlasten.
638065 ---  600 Jahre  Liechtenstein   ---  Gerhard Marxer,Im Böschfeld, Eschen | 21. August 2019  ---  Bei der 600-Jahr-Feier werden beim Liechtenstein-Lied die Namen Altmann und Bermann ertönen.  Hoffen wir, dass sie sich bis dann integriert haben.   Gerhard Marxer, Im Böschfeld, Eschen   
638063 ---  Zur Kritik- und  Konfliktfähigkeit in Liechtenstein  ---  Manuela und Patrick Haldner- Schierscher, Im Bartledura 6, Schaan | 21. August 2019  --- Frau Herlinde Oehri, Herr Mario Amann, mit Ihrer Reaktion zum Leserbrief von Eveline Bermann zeigen Sie punktgenau auf, wo das Problem der richtigen Frau Liechtensteiner, des richtigen Herrn Liechtensteiner liegt: zuerst einmal das reflexartige Reagieren und Bellen, wenn sich jemand erlaubt, Kritik zu üben an irgendetwas «Liechtensteinischem». Es geht Frau Bermann ganz bestimmt nicht darum, dass ihr Name nicht genannt wurde im Lied. Sondern vermutlich und ausschliesslich darum, dass das Liechtenstein-Lied jegliche Namendiversität/Vielfalt vermissen lässt und impliziert, dass Herr und Frau Liechtensteiner hierzulande einen der alteingesessenen Namen tragen. Es findet keine Erwähnung, dass Herr und Frau Liechtensteiner auch einen nicht alteingesessenen Namen tragen können, dadurch wird die Einteilung in Bürger/-innen erster (alteingesessen) und zweiter (eingebürgert) Ordnung betoniert. Der zweite Reflex ist, dass die Person, die sich erlaubt, Kritik zu üben, ohne jegliche Zurückhaltung kleingemacht wird. Jetzt fehlt nur noch der dritte, zunehmend beliebte Reflex: «Wenn’s diar ned passt, kascht jo go!»
638062 ---  Liebe Balznerinnen und Balzner,  ---  IG Kein Casino im Dorf | 21. August 2019  --- wir danken allen, die unsere Aktion Nein zum Casino z’Balzers mitten im Dorf mit ihrer Unterschrift schon unterstützt haben. Den bisher am Thema nicht Interessierten geben wir zu bedenken: • das Casino geht uns alle an, denn es wird uns aufgezwungen – wir sind nicht vorbereitet; • das gegenüberliegende Wohngebiet wäre 365 Tage rund um die Uhr dem Treiben ausgesetzt. Als wir uns wehrten, wurden wir mit Millionenklagen bedroht; • Schulen, Kita und Tagesstruktur befinden sich in unmittelbarer Nähe. Die Sicherheit unserer Kinder ist durch den zusätzlichen Verkehr gefährdet; • Casinos entsprechen nicht unserer Kultur und Ur-Mentalität; • Casinos machen grosse Gewinne, wir alle bezahlen die Sozialfälle; • das Ansehen unseres Landes mit seinen bewährten Werten steht dadurch auf dem Spiel; •müssen wir allen Schund schlucken, den man uns aufzwängen will? Wenn auch du ein Zeichen setzen willst, dann unterstütze uns bitte, es ist wichtig. Dankeschön. Wir sind am Wochenmarkt – am Donnerstag, den 22. August – in Balzers präsent. Dort liegen Flyer auf und wir nehmen auch gerne unterschriebene Erklärungen entgegen.
638061 ---  Die Justiz und das Tierschutzgesetz  ---  Martin Hilti,Präsident Tierschutzverein, Schwarz Strässle 35, Schaan | 21. August 2019  ---  Zum zweiten Mal innert kurzer Zeit hat unsere Justiz bei Übertretungen gegen das Tierschutzgesetz (Tierquälerei) eine unverständlich milde Strafe verhängt. Der neueste Fall ist besonders tragisch: Ein Betriebsleiter, also eine landwirtschaftlich ausgebildete Vertrauensperson, die während der Abwesenheit eines Bauern dessen Betrieb leitet, traktiert zuerst während 20 Minuten eine festliegende Kuh mit Elektroschocks. Dies ist schon ein klares Vergehen gegen das Tierschutzgesetz. Ein paar Tage später verletzt er mit einer Mistgabel das arme Tier mehrmals im Rückenbereich. Die Wunden werden eitrig, der Landwirt muss die Kuh euthanasieren lassen. Der Betriebsleiter streitet trotz Zeugen alles ab und zeigt keinerlei Reue. Und unsere Justiz bestraft diese grauenvolle Tat mit einer Bagatellstrafe: 1200 Franken bedingt auf drei Jahre. Der Täter wird also weiterhin im Vertrauen der Landwirte deren Höfe führen! Dies mit der Erfahrung, dass Tierquälerei nicht bestraft wird. Das Tierschutzgesetz und das Wohl der Tiere scheinen jedenfalls vor Gericht keinen grossen Stellenwert zu haben. Wir verstehen dies nicht und hoffen, dass der Fall noch nicht abgeschlossen ist. Es ist eine Schande!   Martin Hilti, Präsident Tierschutzverein,  Schwarz Strässle 35, Schaan  
638060 ---  Liebe(r) LAV/Bergrettung, und alle freiwilligen Helfer  ---  Gabriela Wolford-Bargetze,Hofistrasse 23, Triesenberg | 21. August 2019  ---  Als kürzlich wieder zugezogene Liechtensteinerin, nach 24 Jahren in Kalifornien, war ich wieder einmal sehr beeindruckt von der leidenschaftlichen Hingabe der Fackelträger/-innen. Sie scheuen sich nicht, in jeglicher Witterung (dieses Jahr bei strömendem Regen) auf die höchsten Bergspitzen rauf- und runterzuklettern, um uns, zur Ehre des Staatsfeiertages, die Freude der bengalischen Lichter zu machen. Ich konnte die Krone und umliegenden Höhenfeuer leider nur etwa eine Minute lang bestaunen, bevor der Nebelvorhang dieses spektakuläre Bild verbarg. Hoffentlich konnten aber viele die Krone auf Tuass auch am 16. August noch einmal bestaunen, da einige dieser wunderbaren Menschen sie erneut zündeten, damit wir sie in ihrer ganzen Pracht auch bei schönem Wetter sehen konnten. Dies bedeutet Heimat für mich und ich fühle mich gesegnet und privilegiert, in diesem wunderschönen Land leben zu dürfen. Vor allem bei denen, deren Fackeln nicht zündeten, und somit die ganze Bergtour umsonst machten, den freiwilligen Helfern und dem(r) LAV/Bergrettung für das Organisieren dieser wundervollen Tradition, möchte ich mich von ganzem Herzen bedanken. Ihr habt mir und bestimmt vielen eine unglaubliche Freude gemacht!   Gabriela Wolford-Bargetze, Hofistrasse 23, Triesenberg   
638059 ---  Nur eine Strophe!  ---  Evelyne Bermann,Reschweg 3, Schaan | 21. August 2019  ---  An Frau Oehri, Herrn Amman und alle, die meine Kritik an einer Strophe des Liechtenstein-Liedes verärgert haben sollte: Es war meinem Leserbrief deutlich zu entnehmen, dass es mir keiner Weise um die Nennung meines eigenen Namens ging. Noch habe ich in irgendeiner Weise das 300-Jahr-Jubiläum, das Jubiläumsfest oder das Lied als Ganzes schlechtgeredet. Mit mehr zeitlichem Abstand hätte ich meine Aussage weniger emotional formulieren können, das gebe ich zu, und dafür entschuldige ich mich. Lange vergessen geglaubte Gefühle wurden wieder aufgeweckt, ich fühlte mich um mindestens 30 Jahre zurückgeworfen. Es ging und geht mir um das Bewusstmachen der Ausgrenzung, die in dieser «einen Strophe» zum Ausdruck kommt. Sie definiert, wie man in Liechtenstein heisst, also auch, wer dazu gehört. Selbst wenn bei Weitem nicht alle Ohrenmarken-Namen genannt wurden, hier wird eine deutliche Grenze gezogen. Viele mir zustimmende Personen haben dies so erlebt oder erleben es noch. Sicher war dieser Effekt der Komponistin nicht bewusst, ich vermute keine böse Absicht dahinter. Das Lied wird uns jedoch erhalten bleiben, es ist ja auch hübsch, allerdings hoffe ich wirklich, dass diese Strophe entfällt und in Vergessenheit gerät.   Evelyne Bermann, Reschweg 3, Schaan  
638058 ---  Trugbild und  Wirklichkeit  ---  Ludwig Schädler,Spennistrasse 43, Triesenberg | 21. August 2019  ---  Letzten Samstag fand auf der Sücka ein Workshop «Wohin mit den Alpen» statt. Im «Vaterland» vom 19. August 2019 ist nachzulesen, dass am Nachmittag auch der Triesenberger Vorsteher zur Gruppe stiess und sich wie folgt geäussert hat: «Die Tendenz hin zu mehr touristischer Infrastruktur sehe er nicht. Eher wolle man das, was man habe, optimaler nutzen.» Ende Zitat. Wenn man das nutzen will, was man hat, wieso bewilligt der Gemeinderat dann Schaukeln auf dem Weidgang in Malbun? Wenn man das nutzen will, was man hat, wieso gewährt der Gemeinderat dann einen Beitrag von 20 000 Franken und bewilligt der Firma Xchange AG Vaduz eine Grossveranstaltung wie die Durchführung des weltweit bekannten Hindernisrennens «Spartan-Race», wo allenfalls Tausende Teilnehmer an den Start gehen (Duisburg Anfang Juli 2800 Teilnehmer) und auf den Wanderwegen, in unseren Wiesen und Wäldern ein Spektakel veranstalten, das Wild verscheuchen, künstliche Hindernisse überwinden, durch angelegten Matsch waten, Feuer überspringen usw. usf.?  Wenn man das nutzen will, was man hat, wieso setzt der Gemeinderat dann überhaupt eine Arbeitsgruppe ein, verbrät Sitzungsgelder und befasst sich in mehreren Sitzungen mit einer «Schnapsidee» namens «Studie der Interessengemeinschaft Riitgeishütta», wonach ein Panoramarestaurant mit Aussichtsplattform erstellt und eine Gondelbahn vom Parkplatz in Steg auf den Kulm führen soll? Das sind allein Beispiele aus den letzten paar Monaten. Wer hier keine Tendenz hin zu mehr touristischer Infrastruktur sieht, sollte umgehend einen Termin beim Augenarzt vereinbaren.   Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg   
637988 ---  Ausgrenzendes Liechtenstein-Lied, Evelyne Bermann  ---  Margarethe Altmann,Alvierweg 9, Vaduz | 19. August 2019  ---  Liebe Evelyne, sogar die ganz echten Liechtensteiner fühlten sich ausgegrenzt und meine Familie natürlich auch, seit 1938 sind wir hier und wir werden nie richtige Liechtensteiner.  Wir dürfen wählen, wir haben einen FL-Reisepass, aber das kennst du ja, wenn man nicht Malin oder du weisst schon wie heisst, dann ist das nichts. Nur, wir gehören trotzdem hierher und unsere Kinder auch. Danke liebe Evelyne für deinen Leserbrief.    Margarethe Altmann, Alvierweg 9, Vaduz   
637986 ---  Fall Aurelia Frick  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 19. August 2019  --- Völlig zutreffend ist die Meinung von Hansjörg Hilti zum Fall Aurelia Frick in seinem Leserbrief vom Freitag, den 16. August. Stellt man die fragwürdige Entwicklung und das Ausmass der XX-Millionen-Affären der «Pensionskassa 2013» und der «Post» in Vergleich, in denen es offenbar bis heute keine (!) Verantwortlichen gibt, bleibt einem die Landeshymne im Hals stecken. Ohne Fricks Fehler zu beschönigen, bleibt das Verhalten gewisser Parteigremien und das unserer gesamten Obrigkeit peinlich. Ihnen fehlte in dem Fall jegliches Mass an Verhältnismässigkeit, an Erinnerungsvermögen und Gespür. Jedenfalls war das kein Dienst für unser Land.
637985 ---  Velo oder Rad  ---  Willy MarxerSpiegelstrasse 103, Ruggell | 19. August 2019  ---  Auf gut Liechtensteinisch fahre man bei uns doch mit dem «Rad» zum Staatsfeiertag, nicht mit dem «Velo», meinte Dr. Marcus Büchel in seinem Leserbrief am 14. August zum Aufruf «Mit dem Velo zum Staatsfeiertag!», der an den Leuchtreklametafeln an allen Gemeindegrenzen zu lesen war. Lieber Marcus, das «Velo» störte mich am besagten Aufruf auch. Und noch etwas. Der Staatsfeiertag ist nicht der Anlass, sondern «nur» der bestimmte Tag, an dem ich zur «Staatsfeier» oder auf gut Liechtensteinisch, an dem ich «zum Fürschtafäscht» fahre. «Mit dem Rad zum Fürschta-fäscht!» wäre meiner Meinung nach perfekt gewesen. Übrigens: Der Staatsfeiertag beginnt bei mir schon zu Hause, nach dem Aufstehen mit einem guten Frühstück.   Willy Marxer Spiegelstrasse 103, Ruggell   
637890 ---  Aufgelesen  ---  Robert Allgäuer,Haus St. Peter und Paul,Gänsenbach 17, Mauren | 17. August 2019  ---  «Wir leben im Paradies.»  Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul, Gänsenbach 17, Mauren  
637888 ---  Ausgrenzendes «Liechtenstein-Lied»  ---  Evelyne Bermann,Reschweg 3, Schaan | 17. August 2019  ---  Ich habe mir im Vorfeld weder alle Vorschläge für das «Liechtenstein-Lied» angehört noch an der Abstimmung darüber teilgenommen. Und so war das Lied, das gestern anlässlich der Jubiläumsfeier gesungen wurde, für mich eine Premiere. Ich war und bin schockiert über die Strophe «Z’Liachtastä hässt ma …» gefolgt ausschliesslich von Namen ältest-eingesessener Familien. Alle anderen waren ausgegrenzt. Obwohl ich vor beinahe 70 Jahren im Land geboren wurde, hier aufgewachsen bin und mit 23 Jahren über eine Bürgerabstimmung die liechtensteinische Staatsbürgerschaft erhalten habe, hat mich diese Ausgrenzung Jahrzehnte lang verfolgt. «A richtigi Liächtaschtäneri bisch denn no lang ned.» Erst mit der erleichterten Einbürgerung Alteingesessener und der Weitergabe der Staatsbürgerschaft durch liechtensteinische Mütter hat sich die Sichtbarkeit der «richtigen» Liechtensteinerinnen langsam verloren. Diese unsägliche Strophe gehört ersatzlos gestrichen, sie ist eine schallende Ohrfeige für viele Bürgerinnen und Bürger! Ganz zu schweigen von jenen Menschen, die seit Langem hier leben, zum Wohlstand beitragen und Liechtenstein auch lieben. Mir hat es die Freude am Jubiläum jedenfalls nachhaltig verdorben.  Evelyne Bermann, Reschweg 3, Schaan  
637887 ---  Rückreise-Chaos beim Fürstenfest  ---  Udo Meesters,Hofistrasse, 42, Triesenberg | 17. August 2019  ---  Viele Fahrgäste stellten mit Überraschung fest, das die übliche Bushaltestelle für Balzner, Triesner, Bärger, Sarganser verlegt wurde. Fast 800 Meter bis 1 Kilometer mussten Jung und Alt bei strömenden Regen in Kauf nehmen, um ins Städle zu kommen. Die Enttäuschung war umso grösser, als man(n) feststellte, das es keinen ersichtlichen Grund gab für diese Verlegung. Das Schlimmste jedoch erwartete dann die Besucher auf dem Rückweg. Ein schmaler Fussgängerweg war bereits blockiert von wartenden Fahrgästen. Für diejenigen, deren Bus etwas weiter vorne zu finden war, musste man über eine schräge, matschige, rutschige Wiese ausweichen. Einen Ausrutscher musste man in Kauf nehmen. Sowie auch entsprechend verdreckte, verschlammte Kleidungsstücke. Was auch immer die Entscheidungsträger zu dieser Verlegung veranlasst hat, kann wohl kaum einer nachvollziehen. Für mich mit meinen 69 Jahren eine absolute Zumutung und ein No Go. Ich hoffe, das sich von den vielen Hingefallenen keiner verletzt hat. Denn diese unverständliche, absurde Verlegung der Bushaltestellen setzte einem im wahrsten Sinne des Wortes die Krone des Unverstandes und einer organisatorischen Dummheit auf. Selbst mir bekannte Busfahrer konnten dem nur ein Kopfschütteln entgegenbringen. Danke auch von meiner Frau für verschlammte Schuhe und eine verdreckte Hose.   Udo Meesters, Hofistrasse, 42, Triesenberg   
637802 ---  Anstand ist ...  ---  Bewegung für politischen Anstand | 16. August 2019  --- Zum Staatsfeiertag sagte Landtagspräsident Albert Frick: «Anstand und Menschlichkeit sind erkennbare Werte unserer Gesellschaft. (...) Achten wir verantwortungsbewusst darauf, dass unser politisches Handel wertebasiert bleibt.» Wir schätzen dieses klare Bekenntnis von Albert Frick zu diesen Werten. Wir sind gespannt, wie Landtag und Regierung dies künftig leben – auch in der Aufarbeitung der letzten Sonderlandtagssitzung, bei welcher Anstand und Menschlichkeit auf der Strecke blieben. Unsere Augen sind offen.
637800 ---  Entlastung der  Krankenkassen?  ---  Franz Schädler,Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 16. August 2019  ---  In der Hochglanzbroschüre zum Staatsfeiertag 2019 wird uns eine positive Bilanz der Casinos vorgegaukelt. Das mag für die Casinobetreiber stimmen. Stimmt es auch für die Bevölkerung? Selbst die haarsträubende Behauptung wird uns suggeriert, dass nur durch die Casino-Steuereinnahmen der Krankenkassen-Staatsbeitrag für 2020 erhöht werden könne, um dadurch die Bevölkerung zu entlasten. Gleichentags lesen wir in der österreichischen Presse, dass der umstrittene Weltkonzern Novomatic mit Firmensitz in Österreich als Hauptaktionär der Casinos Austria in einen Korruptionsskandal verwickelt sein soll. Laut diesen Berichten laufen Razzien und Hausdurchsuchungen sowie Ermittlungen der Korruptionsstaatsanwaltschaft. Unsere Hoffnung ist nur, dass dies nicht auch in absehbarer Zeit auf Liechtenstein überschwappt und wir nicht auch von solchen Verstrickungen erfahren müssen. Unser Land hatte und hat nach wie vor genügend andere Skandale zu bewältigen.  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg   
637799 ---  Who is afraid of Virginia Woolf?  ---  Hansjörg Hilti, Im Zagalzel 50, Schaan | 16. August 2019  --- Lieber Harry Quaderer, danke für die «hoi du»-Zeitung. Du verwendest unter dem Titel «Verantwortung» 2 von 4 Seiten für die Rechtfertigung deines Antrages zur Amtsenthebung von Aurelia Frick. Aber dieser peinliche Sonderlandtag und diese Treibjagd lassen sich nun einmal nicht schönreden. Denkst du nicht, dass die Grossparteien dich benutzt haben, um die Regierungsrätin loszuwerden? Apropos Verantwortung: Ihr Gesetzgeber habt beim 300-Millionen-Debakel der Pensionskasse von Wahlperiode zu Wahlperiode zugeschaut. Die 25 Millionen bei der Post waren auch nur ein «Flüchtigkeitsfehler». Und dann habt ihr euch wegen vergleichsweise minimalen Beträgen grossspurig einen Tag lang aufgeregt, um diese «angsteinflössende Ministerin» abzusetzen. Von unserem Staatsoberhaupt, dem Landtagspräsidenten und dem Regierungschef hätte ich erwartet, dass sie diesen Konflikt beruhigen und zur Besonnenheit aufrufen. Für mich und meine Umgebung ist die Glaubwürdigkeit in die involvierten Amtsträger und Gremien ziemlich angeschlagen.
637797 ---  An Casino Austria (Liechtenstein) AG  ---  Jakob Brunhart,Heiligwies 14, Balzers | 16. August 2019  ---  In Ihrer Pressemitteilung vom 12. August erachten Sie es als völlig unakzeptabel, dass mit Aussagen wie was «landauf, landab gemunkelt und geredet» würde, Ihre, den höchsten Sorgfaltspflichtbestimmungen unterliegende Branche und damit auch die staatliche Spielbankenaufsicht sowie die Finanzmarktaufsicht infrage gestellt würde. Angesicht der aktuellen österreichischen Medienberichte über die Casino Austria AG stellt sich die Branche von selbst infrage. Ich finde es völlig unakzeptabel, dass Sie bei einer verzögerten Eröffnung des Casinos der IG «Kein Casino im Dorf» eine Millionenklage in Aussicht stellen. Somit sind Sie es, der den Rechtsstaat infrage stellt, auf den Sie sich doch so verlassen. Sie werfen der IG vor, dass ihr angesichts mangelnder rechtlicher Argumente und Erfolgsaussichten jedes Mittel recht sei. Offensichtlich ist Ihnen angesichts mangelnder Empathie und der Gier nach Geld jedes Mittel recht. Sie sehen keine Veranlassung, von ihren Plänen abzurücken und vertrauen auf den Rechtsstaat. Ich vertraue auf die Selbstermächtigung der Menschen. Sie seien sehr zuversichtlich und würden hoffen, dass das Verfahren speditiv abgewickelt würde, damit alle Seiten baldmöglichst Rechtssicherheit haben. Ich bin sehr zuversichtlich und hoffe, dass Ihnen das Geld für das Verfahren ausgehen wird, damit baldmöglichst krankhafte Gier weichen kann. Sie erinnern mich an einen Song von Troubleman: So wear your diamonds as long as you can. One day you feel the anger of a hungry man. Sell your gas your oil and your coal. But it won’t warm your heart your empty soul. It won’t warm your heart your empty soul.  Jakob Brunhart, Heiligwies 14, Balzers  
637796 ---  «Drama» macht glücklich  ---  Stefan Kemnitzer,Am Berg 3, Ruggell | 16. August 2019  ---  Die tägliche Dosis «Drama» gehört für die meisten wie «selbstverständlich» zum Leben. Kaum jemand kommt an den Punkt sich zu fragen: Wieso gibt es dieses Verlangen, diese «Sucht» danach? Und sollte es diesen Punkt doch in einem «besinnlichen» Moment geben, wird er schon wieder durch andere Dinge «zerstreut» – Casinos, Gerichtsurteile, Wetter und Greta Thunberg! Und für nicht wenige gehört es einfach zu ihrem «Glücklich-Sein» dazu, etwas über den neuesten «Streit» im Dorf oder die gegenseitigen «Verunglimpfungen» in den Leserbriefspalten zu lesen. Sie möchten etwas über die neueste Wetterkatastrophe erfahren oder wie «korrupt» es bei der Besetzung der Posten zwischen der Spielcasino Austria AG und der «österreichischen Politik» herging, einfach der «Drama-Szenarien» wegen! Wieso und weshalb dies so ist, interessiert nicht. Das ist doch nur «psychologischer Kram» und der schafft es nie auf die erste oder zweite Seite der Zeitungen und in die «sozialen Netzwerke», weil es einfach nicht wirklich «aufregend» ist! Wer möchte schon etwas über «Konditionierung» lesen? Es gibt keine Neurobiologen/Neurobiologinnen in Liechtenstein, vielleicht noch den/die eine(n) oder andere(n) Psychologen/Psychologin oder Kinesiologen/ Kinesiologin. Wer weiss denn noch, dass es da einmal ein Experiment mit dem «Pawlow’schen Hund» gab. Und wer erfasst das «Drama», dass bei diesem Hund irgendwann das sabbernde Maul nicht mehr die Folge von dem Fressen war, das vor seiner Nase stand, sondern von einer Glocke, die läutete?! Das «Drama» ist unsere Glocke. Alles andere in uns reagiert nur darauf. Alles andere ist in gewisser Weise nur eine Art «Konsequenz». Und es ist ein schleichendes «Syndrom». Und es ist «unheimlich» und das mit wachsendem «Drama-Potenzial» mindestens für die nächsten 30 Jahre Liechtenstein. Denn es hat sich in «jedermanns/frau» Leben geschlichen und niemand hält inne und sagt: «Stopp! Wartet mal! Was passiert da!» Deshalb wird es z. B. auch nie einen Vortrag von Prof. Hüther auf einem der Gekons der nächsten Jahre geben, der uns aufklären würde, ob eine «De-Konditionierung» funktionieren kann oder ob es bis ans Lebensende das Schicksal des «Pawlow’schen Hundes» war, immer, wenn er eine Glocke läuten hörte, mit seinem sabbernden Maul zu leben, oder ob er vielleicht sogar daran zugrunde ging.   Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell  
637684 ---  «Gehe in Berufung»  ---  Frank Konrad, Vaduz | 14. August 2019  --- Am 23. Juli wurde ich vom Landgericht verurteilt. Ich hätte mich der Verletzung des Amtsgeheimnisses nach §310 Abs. 1 StGB schuldig gemacht. Am vergangenen Donnerstag wurde mir die Urteilsausfertigung zugestellt. Ich habe mich nach sorgfältiger Überlegung dazu entschieden, in Berufung zu gehen, da ich sowohl mit dem Urteil als auch mit dessen Begründung nicht einverstanden bin. Vertraulichkeit bei Geschäften im Gemeinderat gibt durchaus Sinn – aber nicht mehr dann, wenn das Geschäft schon lange abgeschlossen ist; im Konkreten ging es um einen Vorgang aus dem Jahr 2015. Der Vorwurf geht dahin, dass ich das angeblich «vertrauliche» Abstimmungsverhalten zu Kaufabsichten betreffend die sogenannte Engel-Liegenschaft im Zentrum von Vaduz verletzt habe. Dies sei eine Verletzung des Amtsgeheimnisses. Das Thema Immobilienkäufe in der Gemeinde kam im Rahmen des Wahlkampfes 2019 deswegen hoch, weil die Gemeinde Vaduz die Liegenschaft «Restaurant Mühle» gekauft hatte. Diese liegt an der Peripherie der Gemeinde Vaduz. Währenddessen liegt die Immobilie «Restaurant Engel» im Kern von Vaduz, schräg vis-à-vis des Rathauses. Es ging im Rahmen des demokratischen Wettbewerbes darum, den Bürgerinnen und Bürgern darzutun, wer für welche Immobilienpolitik steht. Wenn das nicht mehr möglich ist, darf man im Wahlkampf auch nicht mehr sagen, ob man für oder gegen eine Kläranlage oder einen Schulhausneubau etc. ist. In diesem Licht herrscht bei mir über diesen Schuldspruch Unverständnis. Mein oberstes Ziel war es, Transparenz bei einem lange zurückliegenden Geschäft zu schaffen. Dabei ist keinem der Beteiligten ein Schaden entstanden. Deshalb ist es für mich nicht verständlich, warum nun ich als politisches Bauernopfer einer falsch verstandenen Geheimhaltungspolitik hinhalten sollte. Ich kann nicht erkennen, wo hier ein Geheimhaltungsinteresse verletzt worden sein sollte. Ich möchte diese Gelegenheit aus-serdem nutzen, um mich bei all jenen zu bedanken, die mich in dieser schweren Zeit, die zweifellos Substanz kostet, unterstützen.
637673 ---  Den Wohlstand  teilen mit denen, die in Notstand leben  ---  Robert Allgäuer,Haus St. Peter und Paul,Gänsenbach 17, Mauren | 14. August 2019  ---  Dieses Postulat ist eine Herausforderung. Internationale Solidarität soll in der Welt mehr Gerechtigkeit schaffen. Es ist erfreulich, dass die Bedeutung dieser Thematik in Liechtenstein erkannt und anerkannt wird. Im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 10. August 2019 verweist die Titelzeile auf die aktuelle Situation: Ausgaben für die humanitäre Hilfe steigen, bleiben aber weiter zu tief.  Robert Allgäuer, Haus St. Peter und Paul, Gänsenbach 17, Mauren   
637672 ---  Casino in Balzers in der Industrie- und Gewerbezone  ---  Hansjörg Büchel,Gemeindevorsteher Balzers | 14. August 2019  ---  Gemäss Berichterstattungen in den Landeszeitungen vom 12. August 2019 ruft die IG «Kein Casino im Dorf» alle volljährigen Einwohnerinnen und Einwohner von Balzers auf, via unterschriebenem Flyer «eine persönliche Erklärung an den Gemeinderat abzugeben, dass sie gegen ein Casino am geplanten Standort im Wohngebiet sind». Diese und weitere Bemerkungen im Leserbrief der IG «Kein Casino im Dorf» verlangen einige Klarstellungen. Gemäss Leserbrief (s. «Volksblatt» vom 12. August) ist die Zielsetzung der Interessengemeinschaft, «das Casino vom vorgesehenen Standort im Wohngebiet zu verbannen». Die Baukommission habe sich gegen eine Ausnahmebewilligung ausgesprochen, heisst es weiter und der Gemeinderat habe «die Zonenkonformität dennoch bewilligt, allerdings ohne den betroffenen Anwohnern rechtliches Gehör zu gewähren». Dazu einige Anmerkungen: Das betroffene Gebäude steht zwar direkt angrenzend an eine Wohnzone, aber nicht in einer Wohnzone, sondern in der Industrie- und Gewerbezone. Es gibt in Balzers keine Baukommission, die sich mit dem Thema befasst hat und folglich auch keine Empfehlung einer solchen Kommission an den Gemeinderat. Da am vorgesehenen Standort gemäss geltender Bauordnung keine eigenständigen Dienstleistungsbetriebe zulässig sind, hat die Bauherrschaft beim Gemeinderat um eine Ausnahmebewilligung für den Bau eines Casinos (Umnutzung des bestehenden Gebäudes) angesucht. Der Gemeinderat hat diesem Antrag unter Abwägung der verschiedenen Interessen zugestimmt. Das Baubewilligungsverfahren sieht gemäss Gesetz konkrete Einsprachemöglichkeiten für die betroffenen Anwohner vor. Diese wurden – wie aus der Presse bekannt ist – auch ergriffen. Weiter oben in ihrem Leserbrief weist die IG «Kein Casino im Dorf» darauf hin, dass sie die Namen der sie unterstützenden Personen datenschutzkonform behandeln und nur die Anzahl der unterstützenden Personen an die Gemeinde weitergeben will. Dagegen ist grundsätzlich nichts einzuwenden. Leider kann durch die Begründung für dieses Vorgehen beim Leser aber der Eindruck entstehen, dass die Gemeindebehörden im Rahmen von Initiativen oder Referenden mit den ihnen zugestellten Unterschriftenbögen nicht vorschriftsgemäss umgehen würden. Diesen im Raum stehenden Vorwurf weise ich mit aller Deutlichkeit zurück. Allen in der Gemeinde involvierten Personen ist es ein besonderes Anliegen, die erhaltenen Daten mit grösster Sorgfalt zu bearbeiten und die Vertraulichkeit jederzeit zu gewährleisten.  Hansjörg Büchel, Gemeindevorsteher Balzers   
637669 ---  Zur Stellungnahme von Vorsteher  Hansjörg Büchel  ---  IG «Kein Casino im Dorf» | 14. August 2019  --- Im «Vaterland» vom 13. 8. 2019 (bzw. in der heutigen Ausgabe dieser Zeitung, Anm.) weist Vorsteher Hansjörg Büchel Vorwürfe der
637584 ---  Zufrieden – Glücklich  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 12. August 2019  --- Erinnern Sie sich noch an meine Behauptung, dass «alles» was wir denken, fühlen und entscheiden «Konditionierung» oder «Priming» ist? Wenn es jemanden tatsächlich interessiert, könnte er feststellen, dass es dazu seit vielen Jahrzehnten zahlreiche Experimente gibt. Allesamt faszinierend und erschreckend zugleich. Schliesslich zeigen sie, wie leicht wir zu manipulieren sind und wie «unbewusst» wir reagieren. Das beginnt schon bei so etwas Banalem wie der Reihenfolge von Fragen in einer Umfrage. Der Sozialpsychologe Fritz Strack legte beispielsweise einer Gruppe von Versuchspersonen folgende Fragen vor: Wie glücklich sind Sie zurzeit? Wie viele Verabredungen hatten Sie im vergangenen Monat? Beide Fragen haben objektiv nichts miteinander zu tun. Zumindest in dieser Reihenfolge wird das deutlich. Bei dem Experiment gab er einer anderen Probandengruppe dieselben Fragen, vertauschte allerdings die Reihenfolge. Und siehe da: Sofort gab es einen hohen Korrelationskoeffizienten von 0,66 zwischen der Anzahl der Verabredungen und dem «akuten Glücksempfinden». Was wird uns diese Woche die Veröffentlichung des Ergebnisses der «Vaterland»-Umfrage zum «akuten Zufriedenheits-Empfinden» der Liechtensteiner durch das Liechtenstein-Institut über die Form und das Ausmass ihrer «Konditionierung» offenbaren?! Auch die Medienmitteilung der Casino Austria Liechtenstein AG stellt ein wunderbares Beispiel dar, wie man versucht «Priming» für sich «im Alltag» zu nutzen. Lesen Sie einfach die Satzbestandteile «Wir sind jedoch nach wie vor sehr zuversichtlich, dass wir letztlich auch von gerichtlicher Instanz grünes Licht bekommen ...» und «Wir haben keine Veranlassung von unseren Plänen abzurücken und vertrauen auf den Rechtsstaat.» Das ist eine Kombination aus «affektiven und semantischen Priming». Sie ist ein Klassiker. Hierbei werden einfach mithilfe von Worten oder Wortfeldern «begriffliche Assoziationen» aktiviert, die mit starken Emotionen wie «Zuversicht» und «Vertrauen» verknüpft werden. So wird deren «primender» Reiz auf eine davon eigentlich unabhängige Situation wie die Entscheidung der Richter übertragen, um so die «Stimmung» oder «Denkweise» zu beeinflussen. Und wie hat sich jetzt Ihr «akutes Glücksempfinden» verändert?! In diesem Sinne lassen Sie sich Ihre «Laune» zum Feiern am Staatsfeiertag nicht verderben! Bis zum nächsten Leserbrief.
637583 ---  Nein zum  Casino z’Balzers  ---  IG «Kein Casino im Dorf» | 12. August 2019  --- Die Anwohner im Umfeld des geplanten Casinos in Balzers gehen neue Wege: Mit einem Flyer werden alle volljährigen Bewohnerinnen und Bewohner von Balzers aufgerufen, eine persönliche Erklärung an den Gemeinderat abzugeben, dass sie «gegen ein Casino am geplanten Standort im Wohngebiet» sind. Die Erklärung ist auf einem Flyer abgedruckt, sie muss nur noch mit Namen, Adresse, Datum und Unterschrift versehen werden. Die Erklärung kann eingescannt per E-Mail, persönlich oder per Post an die
637582 ---  Wir vertrauen auf den Rechtsstaat  ---  Casinos Austria (Liechtenstein) AG | 12. August 2019  --- Aufgrund verschiedener Medienanfragen betreffend einer IG «Kein Casino im Dorf» im Zusammenhang mit unserem geplanten Standort in Balzers sehen wir uns zu nachstehender Medienmitteilung veranlasst. Wie am 8. Juli kommuniziert, haben die Gemeinde Balzers und das zuständige Amt für Bau und Infrastruktur grünes Licht für das Projekt gegeben. Der Rechtsweg gehört unstrittig zu Verfahren. Wir sind jedoch nach wie vor sehr zuversichtlich, dass wir letztlich auch von gerichtlicher Instanz grünes Licht bekommen und das Projekt wie geplant realisieren können. Dies vor allem auch, weil es zur Nutzung dieses Gebäudes richtungsweisende höchstrichterliche Entscheide gibt: bekanntlich ging es 2011 darum, damals den Einzug der Post in diese Immobilie zu verhindern. Wie der Gemeindevorsteher erklärte, hat die Gemeinde Balzers nicht zuletzt mit Blick auf eben diese wegweisenden gerichtlichen Entscheide grünes Licht für das Casino-Projekt gegeben. Die Rechtslage spricht also eine deutliche Sprache. Dessen ist sich offensichtlich auch der Rechtsvertreter der einsprechenden Anwohner bewusst. Wohl mangels Erfolgsaussicht des Rechtsweges will Rechtsanwalt Thomas Geiger mit einer IG nun offensichtlich noch die Medien und die Öffentlichkeit instrumentalisieren. Der gewählte Zeitpunkt weist darauf hin, dass damit vor der auf Ende August angesetzten Tagsatzung offensichtlich das Gericht beeindruckt und beeinflusst werden soll. Dies umso mehr als Rechtsanwalt Geiger am 7. August beim Landgericht mit einer gegen das Casino Balzers gerichteten einstweiligen Verfügung abgeblitzt ist. Wir von der CA Liechtenstein AG begrüssen grundsätzlich eine öffentliche Diskussion zur Casino-Thematik und sind jederzeit gesprächsbereit. Höchst irritierend ist jedoch, dass ausgerechnet RA Geiger als rechtskundige Person «das Spielbanken-Gesetz und seine Handhabung» in Frage stellt, ohne dazu auch nur einen einzigen Grund dazu zu nennen. Wir erachten es als völlig unakzeptabel, dass mit Aussagen wie was «landauf, landab gemunkelt und geredet» wird, unsere, den höchsten Sorgfaltspflichtbestimmungen unterliegende Branche und damit auch die staatliche Spielbankenaufsicht sowie die Finanzmarktaufsicht infrage gestellt werden. Offensichtlich ist hier aber angesichts mandelnder rechtlicher Argumente und Erfolgsaussicht jedes Mittel recht. Wir haben keine Veranlassung von unseren Plänen abzurücken und vertrauen auf den Rechtsstaat. Wir sind sehr zuversichtlich und hoffen, dass das Verfahren speditiv abgewickelt wird, damit alle Seiten baldmöglichst Rechtssicherheit haben. Ob der geplante Eröffnungstermin per Ende 2019 für das Casino Balzers zu halten ist, hängt jedoch nicht zuletzt auch davon ab, was sich nach der Sommerpause vor Gericht ergibt.
637581 ---  Wille-Areal nicht das Gelbe vom Ei  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 12. August 2019  --- In der ««Liezeit», Ausgabe August 2019, die kürzlich im Briefkasten steckte, wird hauptsächlich das Spitalbauprojekt Wille-Areal angesprochen. Die Regierung und der Stiftungsrat vom Landesspital favorisieren diesen Standort. Mehrere «Liezeit»-Artikel zeigen, dass das favorisierte Spitalprojekt auf viel Kritik stosst. So schreibt man mit grossen Lettern, dass das Wille-Areal als Standort für ein Spital-Neubau völlig untauglich ist. Zwei Seiten weiter ist als Titel gesetzt: «Planlosigkeit und fehlende Glaubwürdigkeit.» Im Text wird erwähnt, dass die Gas-Hochdruckleitung aus sicherheitstechnischen Gründen verlegt werden muss. Alle Jahre wieder, jeweils am ersten Mittwoch des Monats Februar findet ab 13 Uhr in der Schweiz der jährliche Sirenentest statt. So auch bei uns. Ab 14.15 Uhr wird in gefährdeten Gebieten unterhalb von Stauanlagen das Zeichen «Wasseralarm» ausgelöst. Es besteht aus zwölf tiefen Dauertönen von je 20 Sekunden in Abständen von je 10 Sekunden. So auch bei uns, weil wir bei einem Dammbruch einer Stauanlage, beispielsweise der Stauseen im Calfeisertal oberhalb von Bad Ragaz betroffen wären. Die Ursachen eines Staudammbruches können sein: anormales Verhalten der Talsperre oder ihres Untergrundes; Massesturz in die Stauhaltung (Fels, Eis, Schnee); Hochwasser;Erdbeben; Sabotage; militärische Einwirkung. Die Informationen bezüglich dem jährlichen Sirenentest erfolgen auch in unseren Landeszeitungen. Wenn plötzlich und nicht angekündigt die Sirenen ertönen, bedeutet dies, dass eine Gefährdung der Bevölkerung möglich ist. In diesem Fall ist die Bevölkerung aufgefordert, Radio zu hören, die Anweisungen der Behörden zu befolgen und die Nachbarn zu informieren. Der «Wasseralarm» bedeutet, dass man das gefährdete Gebiet sofort verlassen soll. Bei einer Talüberschwemmung wäre die Erreichbarkeit des Spitals auf dem Wille-Areal, auch der Alternative mit dem Namen «Wäldli-Areal», massiv eingeschränkt. Die Patienten müssten sofort in die oberen Stockwerke verlegt werden. Die unteren Stockwerke wären nach einem Dammbruch einer Staumauer, oder auch wenn der Rheindamm wegen eines 500-jährigen oder ein 1000-jährigen südlich der beiden Reinbrücken Vaduz-Sevelen bricht, monatelang nicht mehr nutzbar. Die Patienten müssten nach Grabs oder andere Spitäler verlegt werden. Die Rheinnot von 1928, als grosse Teile der Tallandschaft in Schaan und dem Unterland überschwemmt wurden, war kein eigentliches Naturereignis. Es wurde damals der Rat der Schweizer, die Eisenbahnbrücke anzuheben, nicht befolgt. Das Hochwasser staute sich an der Eisenbahnbrücke und verursachte den Dammbruch. Auch aus diesen Gründen ist ein Spitalneubau auf dem Wille-Areal nicht das Gelbe vom Ei. Nicht nur die Naturkräfte verursachen Überschwemmungen und Katastrophen, sondern auch fehlerbehaftete Projekte.
637481 ---  In der Zeitung «wortwahlgekackt»  ---  Rainer Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 10. August 2019  --- Ein Leserbriefverfasser schreibt am 8. August unter dem Titel «Es pfeifen die Winde», dass er sich einmal eine kostenlose Reise mit einer Superjacht in die USA wünsche. Ebenfalls würde es ihm einen «riesengrossen Spass (…) bereiten, jeden Tag mal so richtig in die See zu kacken». Nun, ich kann die Wünsche des Leserbriefschreibers nicht erfüllen, aber vielleicht gäbe es da wohlwollende Touristenorte an der Adria? Wie auch immer: Zum kleinen Etappenziel, nämlich dem «Wortwahlkacken» in der Zeitung, gratuliere ich an dieser Stelle.
637480 ---  Spiel mit dem Feuer  ---  Noah Oehri, Länggassstrasse 106, Bern | 10. August 2019  --- Diesen Sommer überschlagen sich die Schlagzeilen zur drohenden Klimakatastrophe: Ein Hitzerekord nach dem anderen wird gemeldet, in Sibirien steht ein Gebiet fast so gross wie die Schweiz in Flammen, und erst am Donnerstag wurde ein neuer IPCC-Bericht veröffentlicht, der über den alarmierenden Verlust von fruchtbarem Boden und Artenvielfalt informiert. In den Leserbriefspalten der Landeszeitungen herrscht hingegen ein anderes, fast noch traurigeres Bild: Klimaleugner scheuen seit geraumer Zeit keine Bemühungen, den vom Menschen verursachten Klimawandel infrage zu stellen und Klimaaktivist/-innen zu diskreditieren. Während Ulrich Hoch vor dem «Klimawahn» warnt, bedient sich Manfred Büchel der ­Fäkalsprache um engagierte Schüler/-innen zu kritisieren. Spott und Hohn gebührt wohl denjenigen, die sich für den Klimaschutz – wohlgemerkt zum Wohl von uns allen – einsetzen. Passend zum diesjährigen Jubiläum machen wir uns vermehrt Gedanken über die zukünftige Entwicklung Liechtensteins. Noch wichtiger wäre es wohl zu fragen, ob menschliches Leben wie wir es heute in unseren Breitengraden kennen, in 300 Jahren überhaupt noch möglich sein wird? Der Klimawandel gilt nicht zu Unrecht als grösste Herausforderung unseres Jahrhunderts. Allen voran fordert er die Politik, aber auch jeden Einzelnen von uns, zu konsequentem Handeln auf. Die Landeszeitungen können ebenfalls ihren Beitrag leisten und in Zukunft Schriften, welche den Klimawandel bestreiten, keine Bühne mehr bieten. Damit würden sie es ausländischen Qualitätsmedien gleichtun, die angesichts dem Ernst der Lage bereits solche Richtlinien beschlossen haben. Denn post-faktisches Zeitalter hin oder her, wer heute noch einen breiten wissenschaftlichen Konsens leugnet, spielt wortwörtlich mit dem Feuer.
637479 ---  Krankenkassen- prämienverbilligung für Alleinstehende, Familien, Senioren  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, parteifrei | 10. August 2019  --- Anfang September befasst sich der Landtag mit den beiden KK-Prämienverbilligungs-Initiativen «Kaiser» und «VU». Bei meinem Prämienverbilligungs-Antrag werden die betroffenen Mittelstands-Familien – im Speziellen Alleinstehende, Alleinerziehende (Haushalte mit Kindern) und Senioren – besser erfasst und es profitieren von der PV auch wirklich jene Menschen in unserem Land, die diese finanzielle Entlastung dringend notwendig haben. Die finanzielle Folge für den Staat: Regierung und Landtag müssen in etwa die Summe von 4 Millionen Franken mehr für die Mittelstands-Familien, Senioren und Alleinstehenden mit niedrigem Einkommen einsetzen, als dies die PV-Initiative der VU vorsieht. Vergleichbar ist diese höhere finanzielle Unterstützung meines initiierten Prämienverbilligungs-Modells einerseits mit dem jährlichen Staatsbeitrag an die FMA mit 5 Millionen Franken, oder mit der Erhöhung des Staatsbeitrages an die OKP, die der Landtag im Juni beschlossen hat. Diese 4 Millionen werden an alle Versicherten im Giesskannenprinzip verteilt, egal, ob an einen CEO einer Grossfirma oder einer Angestellten mit Minimalsteinkommen. Das macht letztlich für die einzelne Person eine finanzielle Unterstützung eines «Kaffee Crème» pro Monat aus. Damit ist den Menschen, die grosse finanzielle Probleme mit den immensen Krankenkassenkosten inklusive der Franchise und den Selbstbehalten haben, absolut nicht geholfen. Bei meiner Gesetzesinitiative können deutlich mehr Personen von einer Prämienverbilligung profitieren als beim Vorschlag der VU. Diese zusätzlichen Anspruchsberechtigten – es sind 1130 Personen – bestehen hauptsächlich aus Alleinstehenden, worunter Alleinerziehende, also Haushalte mit Kindern, und vielfach Senioren im Rentenalter fallen. Insbesondere diese Personengruppen werden bei meiner Prämienverbilligungs-Initiative im Gegensatz zum VU-Gesetzesvorschlag stärker als bisher finanziell entlastet. Bei meinem Verbilligungs-Vorschlag werden die Anspruchsberechtigten der untersten Erwerbsgrenze mit meiner PV-Reduktion von 80 Prozent stärker entlastet als beim Vorschlag der VU mit nur 60 Prozent Entlastungs-Wirkung. Zudem werden im dreistufigen Modell die Auswirkungen der starren Erwerbsgrenzen im Vergleich zum zweistufigen Modell deutlich gemildert. Dabei fallen bei meiner Prämienverbilligungs-Initiative logischerweise Mehrkosten an, zusätzliches Geld, das jedoch zielgenau jene Menschen beziehungsweise Bevölkerungsgruppen erhalten, die diese finanzielle Entlastung der Prämienverbilligung auch notwendig haben. Und wie steht’s mit der Prämienverbilligung für Jugendliche? Dringend angesagt ist die auch für die unter 25-Jährigen, die sich in der Ausbildung befinden. Eine 50-prozentige KK-Prämienverbilligung gilt bereits heute für die Altersgruppe von 16 bis 20 Jahre und soll, das ist der pragmatischste Weg, auf die Jugendlichen bis zum Alter von 25 Jahren ausgedehnt werden. Sollte die Regierung das nicht von sich aus beantragen, werde ich zeitnah eine entsprechende Gesetzesinitiative im Landtag einbringen.
637324 ---  Es pfeifen die Winde  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 8. August 2019  --- Ich möchte auch einmal kostenlos mit einer Superjacht in die USA segeln und das noch während der Schulzeit. Riesengrossen Spass würde es mir auch bereiten, auf solch einer Jacht, auf der es keine Duschen und Toiletten gibt, jeden Tag mal so richtig in die See zu kacken. Vielleicht finden sich noch einige Anhänger von «Fridays for Future», die daran auch gerne teilhaben würden. Somit könnte dann diese Segelroute künftig auch als Klimakackstrasse bezeichnet werden.
637321 ---  Wahlbetrug aus Übersee  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, 9490 Vaduz | 8. August 2019  --- Die Aussagen des Sonderermittlers Robert Mueller vor dem US-Kongress am 24. Juli liefen darauf hinaus, er habe nichts gefunden, das ein Amtsenthebungsverfahren gegen Präsident Trump begründen könne. Das Grundlegende aber, das seine Ermittlungen einwandfrei bewiesen, sagte Mueller, liege darin, dass sich die Russen massiv in die Wahlen 2016 eingemischt und zum Sieg Trumps entscheidend beigetragen hätten. Auch weiterhin hindere nichts, betonte Mueller in seinem Bericht und während der Anhörung, Russland oder andere Staaten heute daran, die nächsten US-Präsidentschaftswahlen 2020 ebenso kategorisch wie 2016 zu beeinflussen. Ein daraus resultierender Wahlbetrug ist demnach mitnichten aufzuhalten. Die Brisanz von Muellers Aussagen beschränkt sich nicht auf die Vergangenheit, sondern bezieht sich auf die allernächste Zukunft. Ausführlich berichtet darüber «The New Yorker» bei «Stadtgespräche,» ihrer Titelseite, in der neuesten Ausgabe vom 8. August 2019 S. 15, und fügt abschliessend hinzu: «Am gleichen Tag der Anhörung blockierte der Republikaner, Mitch McConnell, der Senatsmehrheitsführer, die drei neuen Gesetze zur Wahlsicherheitskontrolle voll und ganz, sodass diese keine Möglichkeit haben, vor den nächsten Präsidentschaftswahlen November 2020 in Kraft zu treten.» Um solches zu rechtfertigen, sagte er: «Ich möchte nicht die Demokraten für die nächsten Wahlen begünstigen.» Niemand darf deshalb den Demokraten ihren Vorwurf gegen die Republikaner verübeln, dass diese den Wahlbetrug aus Übersee zu ihren Gunsten fördern. Wie es weiter geht, weiss niemand. Robert Mueller ist 75 Jahre alt, studierte Politische Wissenschaft an der Universität Princeton, ging freiwillig nach Vietnam 1968, kam 1969 verwundet zurück und promovierte 1973 als Dr. iur. an der Rechtsfakultät in Virginia. Von 2001 bis 2013 amtete er als FBI-Direktor. Weil viele Bekannte mich in Liechtenstein fragen, was sich aus Muellers Bericht und Anhörung vor dem US-Kongress ergab, schreibe ich diesen Leserbrief. Das Publikum glaubte, die Ermittlungen waren ein Flop. Darin irrte es sich. Ihr Erfolg erwies sich eher als zu durchschlagend. Die Demokraten erwarteten, dass Muellers Bericht für Trump ein Amtsenthebungsverfahren rechtfertigte, die Republikaner hingegen, dass damit ein sauberer Anschein der Wahlen 2016 dargestellt würde. Mueller deckte im Gegenteil die Wahrheit, die aktenkundig vorlag, auf. Zum Glück wäre ein so komplizierter Sachverhalt in Liechtenstein, wo das Volk unmittelbar über alles entscheidet, undenkbar.
637151 ---  Soll ein Geburtshaus eingerichtet werden?  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 5. August 2019  --- Umgangssprachlich und fachsprachlich unterscheidet man zwischen Spitalgeburten, Geburtshausgeburten und Hausgeburten. Diese EU- und WHO-Sprachnotation hat ja auch die Schweiz übernommen. Der Begriff Hebammengeburt bzw. hebammenbegleitete geburtshilfliche Modelle wird in der Schweiz noch teilweise verwendet. Nur wenige Spitäler pflegen ein solches Modell. Frauen in hebammenbegleiteten Geburtsmodellen sind allgemein signifikant zufriedener als jene in den ärztlich geleiteten Geburtsmodellen, wird allgemein festgestellt, zeigen Befragungen. Im Bericht und Antrag der Regierung an den Landtag betreffend die Erneuerung der Infrastruktur des Liechtensteinischen Landesspitals als auch in den Publikationen des Spitals stützt man sich nicht auf die drei grundlegenden Begriffe. Man spricht und schreibt immer nur von Geburtenabteilung und Geburtshilfe. Was damit eigentlich gemeint ist, wird nicht gezielt erklärt. Soll nun ein ärztlich betreutes oder ein hebammenbetreutes Modell im neuen Spital realisiert werden? Soll etwa ein Geburtshaus eingerichtet werden? Erklärt wird, dass die Schliessung der Geburtenabteilung vom Spital Vaduz im Jahre 2014 gemäss heutigen Qualitätsmassstäben mit kurzfristiger Verfügbarkeit aller Fachkräfte (Anästhesie, Chirurgie, Pflege etc.), welche bei einer Komplikation während der Geburt benötigt werden, für rund 250 Geburten pro Jahr sehr teuer ist. Heute gelten bei solchen Überlegungen die allgemeinen Vorgaben des Zürcher Modells, was im Regierungsbericht auch erwähnt ist. Es geht da auch um Mindestfallzahlen und um Qualität. Die vom Zürcher Modell und der WHO vorgegebenen Fallzahlen werden nirgens erwähnt. Diese soll bei 500 Spitalgeburten pro Jahr liegen, damit eine hohe Qualität eingehalten werden kann. Ein Vergleich ist ja nicht möglich, weil die fachsprachlichen Begriffe, welche im Regierungsbericht verwendet werden, nicht der von der WHO, dem Zürcher Modell etc. vorgegebenen Fachsprache entspricht. Die NZZ und weitere Schweizer Zeitungen haben kürzlich gezielt, bewusst oder unbewusst sei dahingestellt, die Wortwahl des Regierungsberichtes übernommen. Da stellt sich schon die Frage, ob man da die Krankenkassenbeitragszahler und Steuerzahler verschaukeln will oder nur Fachlichkeit suggerieren will. Ein Vergleich zum heutigen Zeitpunkt mit Grabs ist nicht möglich.
637150 ---  Zeichen an der Wand  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 5. August 2019  --- Hans Mechnig bringt es in seinem Leserbrief auf den Punkt. Dass sich immer mehr Landtagsabgeordnete angeblich Gedanken machen über «griffige Massnahmen», scheint eine wünschenswerte ideologische Gesinnung von Herrn Thomas Lageder und seinen Genossen im Landtag zu sein. Warum lassen sich die Bürger das eigentlich gefallen? Die staatliche Einmischung und Bevormundung nimmt immer absurdere Züge an. Es geht um die Verfügung im Bereich Arbeit, Verfügung im Bereich Gehalt, Einkommen, Vermögen, Familie, Kindererziehung, Mobilität, um das persönliche Recht, die Gesundheit, ja sogar schlussendlich um den letzten Willen. Unter Freiheit wurde schon in der Antike die Loslösung von Zwang von einer Obrigkeit, die den Bürger in eine vermeintliche Abhängigkeit manövriert und ihm damit das Gefühl einer Scheinsicherheit vermittelt, verstanden. Selbstbestimmung, Eigenverantwortung bleiben auf der Strecke. Das Verhängnisvollste und Traurigste ist aber der Verlust der Freiheit. Beklemmend die Tatsache, dass heute der Verlust der Freiheit geradezu herbeigesehnt wird in der Idee, keine Verantwortung mehr tragen zu müssen. Manfred E. Streit umschreibt es mit dem Satz: «Die Fluchtformeln aus der Verantwortung lauten soziale Gerechtigkeit und kollektive Solidarität. Der sanfte Tod der Freiheit.» Das System der natürlichen Freiheit hat bereits Adam Smith wie folgt beschrieben: «Jeder ist vollkommen frei, seine eigenen Interessen auf seine Weise zu verfolgen, solange er die Gesetze der Gerechtigkeit nicht verletzt.» Sind Abgeordnete nicht gewählt worden, um gerade die Freiheitsrechte der Bürger zu verteidigen? Die Geschichte der Menscheit zeigt doch, dass sich eine Gesellschaft, und damit Kultur, Moral, Bildung, am nachhaltigsten entwickeln konnte, wenn neben persönlichen Eigentumsrechten auch Freiheitsrechte gewahrt wurden. Anders das Menschenbild des Sozialismus, es bewertet den Menschen als unfähig, für sich Eigenverantwortung zu übernehmen, und untergräbt damit auch die Moral der Menschen und ersetzt dieselbe durch eine fadenscheinige Kollektivmoral. Eine Bevormundung der Bürger in allen Lebensbereichen ist auch ein Angriff auf die freie Marktwirtschaft. So auch beim Klimawahn, der derzeit unsere Medien- und Politlandschaft dominiert. Ein Hype der wissenschaftlich auf tönernen Füssen steht, aber von Grünen und Linken benutzt wird, um die Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung umzubauen und den Menschen mittels einer Hammer-und-Sichelideologie zu entmündigen. «Umverteilung ein Mechanismus, mit dem man den Wohlstand vieler vernichtet und die Macht der wenigen züchtet.» (Roland Baader)
637078 ---  Es gibt doch noch ein wenig Hoffnung  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 3. August 2019  --- Dass sich Herr Lageder im Interview im «Volksblatt» kritisch zu den Casinos in unserem Land geäussert hat, lässt doch noch hoffen, dass es einige vernünftige Politiker im Land gibt. Ist es schon zu spät oder wird das Überborden an Casinos noch gestoppt? Danke, Herr Lageder!
637076 ---  Zeichen an der Wand  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, 9494 Schaan | 3. August 2019  --- Vom im Jahr 2012 verstorbenen, deutschen Freiheitsautor Roland Baader (www.roland-baader.de) stammt der Satz: «Die Essenz der Freiheit ist die Freiwilligkeit.» Im «Volksblatt»-Interview, in der Ausgabe vom 27. Juli dieses Jahres, sagt der sozialistische Landtagsabgeordnete Thomas Lageder: «(...) Es gibt viel zu tun und ich bin erfreut, dass auch einzelne Abgeordnete der Grossparteien sich langsam Gedanken über griffige Massnahmen machen. Immer mehr sehen ein, dass die Zeit der blossen Freiwilligkeit vorbei ist.» Wenn wir uns nicht vorsehen, wird uns dereinst nicht einmal die Ausrede bleiben, man hätte das, was kam, nicht absehen können.
637075 ---  Systemfehler der Liechtensteiner  Casinowelt  ---  IG «Kein Casino im Dorf», Balzers, Benno Büchel | 3. August 2019  --- •Casino als gesellschaftlicher Treffpunkt: Ja, das gibt es, das wäre vielleicht in Vaduz erwünscht und möglich gewesen, fast wie in Monaco, Bregenz oder in Baden-Baden: Highlife und etwas Schickimicki, mit entsprechenden Bauten und einem stilvollen Ambiente. Ein Casino in dieser Richtung mit Öffnungszeiten, die den örtlichen Gegebenheiten angepasst wären, hätte eine Attraktion für das Städtle sein können. •Casinos als reines Shareholder-Value-Vehikel: Die jüngste Entwicklung in unserem Land, wo es zur Mode geworden ist, noch möglichst schnell und rücksichtslos auf den neuen Zug aufzuspringen, wohlwollend unterstützt von Behörden, zeigt, dass es nicht um Kultur oder soziale Begegnungen geht, sondern um reines Profitdenken. •Gewinne kommerzialisieren – Verluste sozialisieren: Dass immer nur die einen gewinnen und die anderen verlieren, geht im normalen Geschäftsleben nicht auf, aber bei Menschen, die einer Sucht unterliegen, wird offenbar ein lukratives Potenzial geortet. Der Shareholder-Value-Ansatz sieht nur die Gewinne und diese werden kommerzialisiert. Wo Gewinner sind, gibt es zwangsläufig auch Verlierer, es sind dies die übrigen Involvierten, die Stakeholder. Einerseits sind das die Spieler, die viel bis alles von ihrem Ersparten einbüssen; die Nachbarn als Direktbetroffene, weil sie unverschuldet rund um die Uhr mit einem massiven Verlust an Lebensqualität konfrontiert sind und schlussendlich der Staat mit seinem Sozialsystem als Auffangnetz, denn die Verluste werden langfristig sozialisiert — so einfach ist die Rechnung. •Reputations-Risiko: Im Banken- und Treuhandbereich haben wir in den letzten Jahren die Transformation vom Standort-Vorteil zum Standort-Wettbewerb bitter durchlebt und lernen müssen, dass andere Staaten Regelungsgefälle auf die Dauer nicht akzeptieren. Aber genau auf diese Masche setzen die Casino-Betreiber: «Bessere Bedingungen als die Nachbarn und das Geschäft floriert». Internationale Firmen und ihre inländischen Strohmänner streichen den Grossteil der bisher noch satten Gewinne ein und das Reputationsrisiko trägt Liechtenstein, unser Land und damit wir alle. Es wäre an der Zeit, dass die Entscheidungsträger die Casino-Entwicklung neu beurteilen.
637074 ---  Und weiter geht es  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 3. August 2019  --- Wow – es wird immer so weiter gehen, ob es nun der «schweizerische» Spesen-Exzess, der «französische» Hummer-Eklat, die «liechtensteinische» GPK-Affäre oder die «österreichische» Akten-Schredder-Orgie ist. Auch das nächste «Ereignis» dieser «Art» wird mein Forscher-Herz in Sachen «Entitäten» und «Morphogenetik» noch höherschlagen lassen. Dabei ist die Antwort auf die Frage, wie kann es sein, dass sich all diese «Skandale», «Affären» und «Eklats» in ihren «charakteristischen Eigenschaften» so ähneln wie eineiige Zwillinge oder was ist das für eine «Automatik», die die Verhaltensweisen der Beteiligten zu einem «Täglich-grüsst-das Murmeltier»-Erlebnis macht, sehr einfach. Aber nur wenn man etwas über «Priming» und «Konditionierung» weiss. Beide «Weisheiten» erklären, wie unser bisher «Wahr-Genommenes» unsere folgende «Wahr-Nehmung» und unser «Denken» beeinflusst. Und genau diese «Tatsache», dass unser Verhalten, unsere Gedanken und Gefühle &gt;nicht&lt; aus dem «Nichts» heraus geschehen, sondern durch einen «Kontext» erzeugt und gelenkt werden, macht solche Ereignisse für «Forscher» wie Prof. Hüther oder mich so «durchschau-» und «vorhersehbar»! Wir kennen «das» als den «Priming-Effekt». Wir verstehen, dass Menschen der Illusion erliegen, dass ihre, durch sie selbst «unbewusst» ausgewählten «Reize», erzeugten Wahrnehmungen und Handlungen auf ihren eigenen Entscheidungen basieren oder einfach «automatisch» ablaufen. Ein «leuchtendes» Beispiel ist die in Bregenz «verhaftete» Sprayerin, die auf die Frage, weshalb sie das getan habe, ant- wortete: «Keine Ahnung». Oder wie hat es Prof. Hüther bei einem seiner Vorträge in Liechtenstein formuliert: Wir «konditionieren» uns wie Tiere im Zirkus, die nicht mehr in der Lage sind, ihr Verhalten zu reflektieren und/oder zu ändern. Das «End-Stadium» ist dann das Dasein als das Huhn Mike, das 18 Monate «ohne Kopf» (über)leben konnte (www.miketheheadlesschicken.org). Also wenn mal wieder der «Reiz» ausgelöst wird, sich über die «Ereignisse» in der «Politik» zu «ärgern», dann sich einfach vor Augen führen: «Politik» ist eine einzige «Konditionierungs-Maschinerie» und fördert eben bestimmte stereotype Persönlichkeits-Merkmale, Denk- und Verhaltensweisen. Alles selbst «erlebt», auch weil ich in der gleichen Schule «gross» wurde wie der ehemalige Innenminister Deutschlands und damit «Zeuge» seiner «Persönlichkeits-Entwicklung» war. ... und weiter geht es im nächsten Leserbrief.
637073 ---  Vom Können und vom Wollen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 3. August 2019  --- «Oh Herr, du hast mir das Können genommen, nun nimm mir auch das Wollen.» Diesen tiefsinnigen Satz, meist als Galgenhumor vorgetragen, hört man oft im Kreise ergrauter oder glatzköpfiger Knilche, die erkennen müssen, dass sie in ihren besten Jahren ihre ganze Kraft sinnlos unter der Hand verschleudert haben, anstatt sie zu hegen und zu pflegen und erst dann einzusetzen, wenn sie Nutzen brächte. Aber nicht nur den Friedhofsblonden lassen diese Worte Wehmut durch die Falten huschen, nein, auch in anderen Bereichen des täglichen Lebens kann man ihr Wirken erkennen. Allen voran beim Amt für Bau und Infrastruktur. Dass dort das Können und das Wollen auf sehr ungleichen Pferden, das eine auf einem Ackergaul mit nur drei Füssen und das andere auf einem Araberhengst daherkommen, lässt sich in nichts Schönerem, als an ihren Taten ablesen. Neueste Schreckenstat; das Dach der Ziegelhütte wird geflickschustert. Erst wollte man dafür «nur» 600 000 Franken erhaschen, nun will das Wollen aber plötzlich 800 000 Franken wollen. Betrachtet man die hässlichen Betonplatten, welche jetzt auf diese Zipfelmütze geklebt werden, erkennt man, dass das Können nicht einmal können kann. Eingefärbter Beton ist, wie man weiss, nach ein paar Jahren ausgegilbt. Also die Farbe dort hineinzumischen, hätte man sich sparen können. Bislang hat das Gesamtkunstwerk des deutschen Architekten lediglich durch die Aneinanderreihung von Millionen Ziegelsteinen, nicht aber durch Architektur überzeugt. Nachdem nun die 800 000 Franken in hässliche Betonplatten hineinbetoniert sind, ist auch dieser eh schon dürftige Millionenreiz auch noch dahin. Ein anderes Beispiel, welches das Können und das Wollen in seiner ganzen Tragweite sichtbar macht, ist die Politik und zwar in seiner Gänze. Auch wenn Noam Chomsky meint, dass der schlaue Weg, Leute passiv und fügsam zu halten darin bestehe, die Breite der akzeptablen Meinungen stark zu begrenzen, jedoch innerhalb dieser Grenzen eine sehr lebhafte Debatte zu erlauben. Blickt man über diese Begrenzung, kommt einem unweigerlich die Doppelzeitungsseite in den Sinn, in welcher der Abgeordnete der Freien Liste, Herr Lageder, titelt, dass die Weis-sen nicht so extrem sind, wie das die meisten empfänden. Und er könne sich sogar vorstellen, dass sein Können für ein Regierungsamt mit entsprechender Lohnstufe ausreichen könnte, welche er auch wolle. Hier hat der Herr im Himmel also einem das Können und das Wollen gelassen und nicht weggenommen.
636996 ---  Rosengarten ade  ---  Christel Pangerl, Fehragass 24, Gamprin | 2. August 2019  --- Am «Fürstenfest» war der Besuch im Rosengarten für mich immer ein besonderes Erlebnis. Auch wenn oft ein Gedränge herrschte, gab es doch meist Gelegenheit für einen Schwatz mit unserem Fürsten. Nun muss sich der willige Besucher «Tickets» (Eintrittskarten) besorgen. Das finde ich grundsätzlich gut. Leider wird bei der in allen Lebensbereichen fortschreitenden Digitalisierung vergessen, dass es auch weniger habile Einwohner gibt, z. B. Senioren. Viele von uns kommen damit einfach nicht klar und nicht immer ist Hilfe in nützlicher Frist zu bekommen. Wir gehen leer aus. Sollte unsereiner dank Enkelin oder Beziehungen oder mithilfe des Tourismus-Büros doch eine Eintrittskarte ergattern, baut sich uns eine weitere Hürde vor dem Tor zum Rosengarten auf: lange Warteschlangen in der Hitze. Ich packe das nicht mehr und viele in meinem Alter auch nicht mehr. Ich bin enttäuscht und traurig, dass ich an einem Anlass, zu dem wir Landesbewohner eingeladen sind, nicht mehr teilnehmen kann, auch wenn man ab dem Schlössle mitfahren kann. Immer mehr Menschen werden älter – aber niemand macht sich die Mühe, Dienstleistungen an diesen rasch wachsenden Bevölkerungsteil anzupassen. Wir gehen mehrfach leer aus.
636921 ---  Wer soll das bezahlen?  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 1. August 2019  --- Die Kosten von rund 800 000 Franken für die Dachsanierung des Landtagsgebäudes hat laut «Vaterland» das Land zu zahlen. Wie kann das sein, wo doch die ersten Schadstellen an diesem Bauwerk schon nach relativ kurzer «Lebensdauer» auf einen Bau- oder Produkte-Garantiefall hinweisen? Man hat doch wohl keine Garantiefrist verschlafen – oder? Gibt es da noch andere Hintergründe, die dem Steuerzahler erst noch schonend beizubringen sind?
636919 ---  Dankeschön, «Volksblatt»  ---  Erich Chudy, Im Sand 17, Triesen | 1. August 2019  --- Ich möchte mich beim «Volksblatt» dafür bedanken, dass man die Todesanzeigen auch lesen darf, obwohl man vielleicht kein Abo hat. Es ist der Anlass schon traurig genug und man kann ja nicht immer alles wissen, etwa wenn ein guter Freund von uns gegangen ist. Im «Vaterland» muss man bezahlen, damit man zu einer solchen Information kommt. Ja, man kann auch mit dem Tod gut verdienen. Darum ein Dankeschön dem «Volksblatt», dass es etwas Wichtiges auch noch gratis gibt.
636838 ---  Liechtensteiner sein kostet «extra»  ---  Ralph Schädler,Adligenswilerstrasse 91, Luzern | 31. Juli 2019  ---  Lieber Orlindo Frick,  ich kann deinen Ausführungen nur zustimmen! Auch ich bin Ausland-Liechtensteiner und durfte diese Extrapreise auch schon berappen. Diese Höchstpreise sind nur so zu erklären: Die Anzahl Pässe und Identitätskarten belaufen sich auf unter 40 000 Stück und somit sind das schon beinahe «Special Edition»-Mengen. Was knapp und rar ist, kostet extra. Was etwas wert ist, muss teuer sein. Hinzu kommen die hohen Verwaltungskosten, die das Ländle zu tragen hat. Mich persönlich tröstet der entscheidende Satz in dem blauen Pass, der ein kleines Vermögen kostet. Ein Tor zur Freiheit! Der Inhaber/die Inhaberin dieses Reisepasses ist Staatsbürger/Staatsbürgerin des Fürstentums Liechtenstein und kann jederzeit dorthin zurückkehren. Dieser Satz wird auch in Französisch und Englisch abgedruckt. Die nächste Preiserhöhung ist wohl beschlossene Sache, wenn dann dieser Satz auch noch in Mandarin und Hindu übersetzt werden muss.   Ralph Schädler, Adligenswilerstrasse 91, Luzern  
636836 ---  Erklärungsnotstand  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 31. Juli 2019  --- Im «Volksblatt» vom 26. Juli war ein Interview mit Frau Martina Haas, der stellvertretenden Geschäftsführerin des LANV, zu lesen. Nach kurzer Einführung rätselt sie darin über die Gründe der mageren Beteiligung am kürzlich in Vaduz abgehaltenen Frauenstreiktag. «Ist ein Streik in Liechtenstein nicht opportun oder scheuen die Frauen auch an einem Streiktag die Öffentlichkeit?» – so lautete eine Frage an Frau Haas. Dann wollte die Interviewerin wissen, worauf wohl «die geringe Beteiligung der Politik» zurückzuführen war und was Frau Haas «rückblickend anders machen» würde. Frau Haas zeigt sich enttäuscht vom mangelnden Zuspruch der Landtagsabgeordneten sowie Gemeindevorsteherinnen bei diesem «Pflichttermin für jeden Politiker und jede Politikerin». Im Übrigen «mutmasst» sie oder meint: «Die genauen Gründe kenne ich nicht.» Erklärungsnotstand! Umso mehr freut es mich, helfend einspringen zu können. In aller Bescheidenheit kann ich Frau Haas und Frau Böhler die Erklärung anbieten, weshalb beim Streik nur 250 Personen anwesend waren und nicht Tausende von Diskriminierten, Unterdrückten, Ausgebeuteten und permanent Benachteiligten, wie es, angesichts der wieder und wieder beschworenen Dramatik der Lage, zwingend logisch hätte der Fall sein müssen. Meine Erklärung ist einfach und für jeden überprüfbar. Man kommt ihr ansonsten auch durch simple Überlegungen zur Thematik auf die Spur. Nebenbei bemerkt. Insofern das Gehirn nicht durch Dogmen und Ideologien vernebelt ist. Sie lautet: Die Beteiligung am Frauenstreiktag war unterirdisch schwach, weil die ganzen «Erzählungen» von der ständigen Benachteiligung und Diskriminierung der Frauen mit der Lebenswirklichkeit nichts zu tun haben. Sie sind ein riesiger, ideologiegetriebener Schwindel. 1 Prozent der Frauen war in Vaduz anwesend. Für die übrigen 99 Prozent gilt die Aussage von Monisha Kaltenborn, die erste Teamchefin in der Formel 1 war. «Ich fühlte mich als Frau nie diskriminiert.» («Vaterland»). Wieso also, hätten sie in Vaduz ihre Zeit versäumen sollen? Doch keine Angst, wir werden die Räubergeschichten trotzdem wieder und wieder aufgetischt bekommen, denn die Pflegerinnen des Opferkults wissen, dass man, mit der notwendigen Geduld, Wahrheiten auch erschaffen kann. Ausserdem gilt es für Frau Haas, ihr Funktionärinnengehalt zu verteidigen; last but not least, wie schon die alten Griechen zu sagen pflegten.
636756 ---  Pläne bleiben in der Schublade  ---  Natascha StrampellaIm Krüz 44, Schaan | 29. Juli 2019  ---  Immer wieder lese ich, dass unser Schutzwald in Gefahr ist und die natürliche Verjüngung ungenügend sei. Als Lösung hat die Jagdgesellschaft Alpila mit den dafür zuständigen Landesstellen ein Pilotprojekt erschaffen, um im Jagdgebiet Alpila ein «Einsprunggatter» zu errichten. Diese Anlage soll zur Bestandsreduktion des Wildes beitragen und unserem Schutzwald dienen. Trotz grosser Anstrengungen sei es die letzten 10 Jahren schlichtweg nicht möglich gewesen, diese prekäre Situation zu verbessern! Ich finde prekär, dass die Umsetzung von Wildtierpassagen nicht auf der politischen Agenda steht. Es macht für mich den Anschein, dass mehr Interesse dabei besteht, auf einem hohem Mass Rücksicht auf unsere Landwirtschaft zu nehmen, im Wissen, dass man damit der Biodiversität im hohen Mass schaden wird, wenn das Wild nicht wandern kann! Dennoch wurden die Sanierungen der Wildtierkorridore zurückgestellt, auch im Wissen dass keiner mehr intakt ist. Die Lösungen für die Landwirtschaft und unser Schutzwald soll nun eben dieses «Tötungsgatter» sein, in die das allen schadende Wild mit Futter hineingelockt und anschliessend erschossen wird. Ich erwarte mir eine sinnvollere Lösung zum Wohle unseres einheimisches Wildes und der Natur! Der schweizerische Bundesrat hat in seinem verabschiedeten Aktionsplan «Biodiversität Schweiz» den Bau von Wildtierkorridoren beschleunigt. Das zeigt mir, wo ein Wille, da ein besserer Weg! Mich überkommt ein ungutes Gefühl wenn ich daran denke, dass Menschen, die für unser Wohl verantwortlich sind, solche Lösungen für unsere Tiere bewilligen. Wir alle sind miteinander verbunden und eingebunden in die Natur. Solche in meinen Augen verabscheuenswerte Massnahmen können zu keinem nachhaltigen Erfolg führen. Ein weiser Mann sagte einmal: Man kann die Grösse und den moralischen Fortschritt einer Nation daran erkennen, wie sie ihre Tiere behandelt.   Natascha Strampella Im Krüz 44, Schaan   
636755 ---  Liechtensteiner sein kostet extra  ---  Orlindo Frick,Stephensonstrasse 14, Postdam | 29. Juli 2019  ---  Ausnahmsweise folgt kein Leserbrief über Tausende oder gar Millionen von Franken. Mir geht es nur um 250 Fr., die aber ausreichen, um ein Grundrecht zu untergraben. Die allgemeine Erklärung der Menschenrechte der UN bestätigt in Artikel 15 das Recht eines jeden Menschen auf eine Staatsangehörigkeit und schützt ihn gegen eine willkürliche Zwangsausbürgerung. Doch wie so manch andere Menschenrechte ist auch dieses hierzulande nicht selbstverständlich, Stichwort Reisepass- und ID-Gebühren: Ein neuer Reisepass kostet beim Ausländer- und Passamt stolze 250 Franken. Eine neue Identitätskarte schlägt mit 150 Franken zu Buche. Das macht 400 Franken für einen Erwachsenen. Bei Jugendlichen fallen insgesamt 160 Franken, bei Kindern unter 12 Jahren 80 Franken an. Das Hochrechnen auf Familiengrös-se überlasse ich euch. Zum Vergleich: Unsere Nachbarn in der Schweiz zahlen 148 Franken, für ID und Pass zusammen. Österreich 152.40 Franken, Deutschland: 98.70 Franken.  Klar, Liechtenstein hatte schon immer einen ganz eigenen Blick auf die Dinge. Hier, wo sogar Gratis-Bus-Abos für Schüler/-innen und Lehrlinge aufgrund der Kosten als unnötige Ausgaben betrachtet werden. Schliesslich gibt es hierzulande nur reiche Familien und keinerlei Verkehrsprobleme. *Ironie off* Ich lese als Erklärung für die horrenden Reisepassgebühren häufig von einer «notwendigen Kostendeckung». Da stellt sich mir die Frage, seit wann ein Menschenrecht kostendeckend sein muss? In einem der reichsten Länder der Welt? Muss ein Staat nicht viel mehr die Grundrechte seiner Bürgerinnen und Bürger um jeden Preis schützen? Auf die Frage, warum nicht eine Senkung auf Schweizer Niveau angestrebt wird, antwortete die Regierung 2018 mit «Übernahme der Schweizer Gebührenstruktur würden […] Mindereinnahmen von rund 343 000 Franken jährlich resultieren». Wow, 343 000 Franken. Wie viel Landtagsdächer dafür wohl saniert werden könnten? Oder wie viel Casinos für diese Unsumme nach Liechtenstein geholt werden müssten? Spass beiseite, ich habe meinen Frieden damit gemacht, als Auslandsliechtensteiner ein stimmloser Bürger zweiter Klasse zu sein. Aber das Recht auf Staatsangehörigkeit tangiert uns alle, Alt wie Jung, Reich wie Arm, nah wie fern. Dies finanziell auf die Rücken der Bürgerinnen und Bürger abzuwälzen, ist weder sozial noch gerecht, sondern nur verblendete und längst verjährte Sparpolitik. Nennt mich naiv, aber ein Menschenrecht wie die Staatsangehörigkeit sollte nicht mit einem kostendeckenden, sondern mit einem symbolischen Preisstempel versehen sein.   Orlindo Frick, Stephensonstrasse 14, Postdam   
636661 ---  Stärkung des  öffentlichen Verkehrs  ---  Herbert Elkuch, Landtagsabgeordneter | 27. Juli 2019  --- Postulat zur Finanzierung von Liemobil-Abos für Schüler, Lehrlinge und Jugendliche in Ausbildung, bis zum Alter 25. Der letzte Leserbrief erörterte den Sozialabbau und das Plus an Belastung für Familien aus dem Jahr 2014 zur Sanierung des Staatshaushaltes. Der Staat ist wieder in finanzieller Bestform. Das Plus an Belastung und der Sozialabbau ist jedoch geblieben, deswegen reichten im März 2018 drei Abgeordnete ein Postulat ein. Im Postulat auch erwähnt: Die Schweiz bezahlt nach Ende der Kindergeldzahlung eine Weiterbildungszulage bis zu 250 Franken monatlich, Liechtenstein nicht. Im Postulat wird ebenso die Stärkung des öffentlichen Verkehrs angeregt. Der gut ausgebaute Linienbusverkehr hat noch freie Kapazität. Jugendliche sind eine wichtige Zielgruppe des öffentlichen Verkehrs (ÖV), deshalb soll er für die heranwachsende Generation attraktiv sein. Bereits in jungen Jahren sollen die nachhaltigen Verkehrsmittel Priorität haben und diese auch behalten. Langfristig gewöhnt sich die Jugend an den ÖV und wird auch in Zukunft diesen eher benutzen. Das Fahrrad ist unschlagbar auf kurzen und mittleren Strecken. Bei rauem Wetter und längeren Strecken ist der Linienbus angenehmer. Die Jugend als soziale Gruppe zeichnet sich durch ein Zusammengehörigkeitsgefühl aus, mit bestimmten Verhaltensweisen und Einstellungen. Der ÖV fördert auch die sozialen Kontakte der Jugend, man trifft sich bei der Bushaltestelle. Für die Kosten-Kalkulation der Freikarten rechnet die Regierung, dass alle anspruchsberechtigten Jugendlichen die Freikarten abholen. Ok, aber alle nutzen das Angebot nicht. Dazu gibts auch Gutsituierte, die kein «Sozial-Abo» wollen. Studierende im Ausland werden das Abo eher wenig nutzen. Die LIEmobil fährt die Kurse ohnehin, wenn ein paar mehr mitfahren, ist dies kein grosser Kostentreiber. Beteiligen sich die Gemeinden weiterhin an der Abo-Finanzierung, bleiben die Kosten für den Staat erschwinglich. Für das Jahr 2016/2017 ermittelte die Regierung 856 Lehrlinge, 623 Studierende und 278 Personen in Weiterbildung, die unter 25 Jahre alt sind. Die Regierung schreibt im Bericht an den Landtag: «Zu bedenken ist, dass insbesondere die Lernenden in der Regel über ein eigenes (kleineres) Einkommen verfügen.» Meist ist es doch so, dass eine Unterstützung vonseiten der Eltern notwendig ist. Der Landtag wird im Herbst über die Entlastung der Eltern, die Unterstützung der Bildung und die Förderung der öffentlichen Verkehrsmittel im Rahmen von Freikarten debattieren.
636577 ---  Honig oder VCL?  ---  Jo Schädler, Eschnerstr. 64, Bendern | 26. Juli 2019  --- Zum «Volksblatt»-Bericht vom Mittwoch, den 24. Juli: Da beklagt sich der Chef des Verkehrsclubs Liechtenstein, Herr Georg Sele, dass sein Verein zur Erarbeitung des Mobilitätskonzeptes 2030, welches die Regierung bis im Herbst präsentieren möchte, nicht, oder wie er hofft «noch» nicht eingeladen wurde. Soso. Nun wollen wir aber stark hoffen, dass das auch genauso bleiben wird. Wie käme die Regierung dazu, irgendwelche Bünzlivereine, für welche der Tellerrand gleichzeitig der Horizont darstellt und die das Land am liebsten wieder um 100 Jahre nach hinten werfen würden, zu befragen? Wir haben unseren Politikern das Vertrauen geschenkt, an das sie sich bitte auch halten wollen, damit sie selbst und niemand sonst für unser Land und seine Bevölkerung in allen Lebensbereichen das Beste und das Erträglichste erarbeiten. Es ist schon hanebüchen genug, dass sie bei jedem Furz, an welchem sie ihre Verantwortung nicht zu tragen gewillt sind, irgendwelchen, meist fürstlich honorierten Experten übertragen. Das muss sowieso auch noch zur Gänze aufhören. Lädt die Regierung einen Verein dazu ein, ein Konzept, ganz egal welches, zu erarbeiten, macht sie sich des Demokratiebruchs aber gröber schuldig und gehört in die Wüste geschickt. Wie schon erwähnt, haben wir unsere Politiker nicht gewählt, damit sie sich von irgendwelchen Vereinsmeiern vor sich hertreiben lassen, sondern selber denken, wie sie das vor den Wahlen ja gelobt und auch geschworen haben. Und die Leute von diesem ominösen Verkehrsclub sollten ihrem Gesalbter, das ganze Land in einen einzigen Bus zu stopfen, Taten folgen lassen. Wie wäre es, wenn die Mitglieder des VCL ihre Böden, Bauplätze, Grundstücke, Alp und Streuewiesen den Gemeinden überschreiben, damit sie endlich genügend Reserven haben, mit den Landstrassenanrainern Bodentausch zu machen, um Busspuren erschaffen zu können? Und wenn die Regierung im Falle des Mobilitätskonzeptes alleine nicht weiter weiss, dann sollte sie sich zwar nicht Rat, aber wenigstens Denkanstösse bei einem wertvolleren Club wie zum Beispiel dem Imkerverein holen. Die Strassenränder, Kreisel und dergleichen als Blumenwiesen anstatt mit unästhetischen Weiberfiguren ausgestalten, würde den Menschen in diesem Lande eher dienen wie Busse, hinter denen der Autofahrer wie ein entmündigter Dümmling hinterher zu schleichen hat. Stirbt die Biene aus, dann hat der Mensch noch zwei Jahre zu leben und dann ist er auch futsch. Stirbt der VCL aus, hat der Liechtensteiner wieder eine freudige und erstrebenswerte Zukunft vor sich.
636492 ---  «Vorgaben vom Landtag wären  angezeigt»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 25. Juli 2019  ---  In der Medienmitteilung der Regierung bezüglich Beantwortung der Interpellation zu Photovoltaik und E-Mobilität steht unter anderem, «dass ein positiver globaler Effekt zur Minderung der CO2-Emissionen durch Elektromobilität vor allem dann erreicht werden kann, wenn auch die Stromproduktion für die Elektrofahrzeuge entsprechend erneuerbar gestaltet wird. Daher will die Regierung im Sinne der ökologischen Zielsetzungen nicht nur einseitig auf die Elektrifizierung des Verkehrs setzen, sondern das gesamte Verkehrsbedürfnis im Mobilitätskonzept beleuchten». Unsere CO2-Emissionen haben, auch wenn bei uns über zwei Autos pro Einwohner mehr oder weniger herumstehen, kaum bis gar keinen Einfluss auf die globale CO2-Zunahme. Da werden Proportionen aufgestellt, die am eigentlichen Ziel vorbeischiessen. Die CO2-Emissionen sind bei Fahrzeugen praktisch direkt proportional zum Diesel- und Benzinverbrauch. Gemäss Energiestatistiken ist bei uns der Energieverbrauch leicht rückgängig, folglich auch die CO2-Emissionen. Bei der Diskussion bezüglich angepasster Verkehrsmittel für unser Land geht es nicht um die CO2-Emissionen, sondern um die Stickoxyde, welche die Autos mit Verbrennungsmotoren in unsere Luft pesten.  Bei Inversions-Wetterlagen – die sind besonders im Winter recht häufig – schnaufen wir die schadstoffbelastete Luft überproportional ein. Neue Autos, das Schlagwort ist Euro 6+, sind da wesentlich besser als ältere Fahrzuge. Es geht aber auch um Bremsenabriebstaub, welcher unsere Luft und unsere Böden belastet, etc. Ein Elektroauto rekuperiert Strom beim Bremsen und Abwärtsfahren, welcher dann in den Batterien zwischengespeichert wird. Da liegt der grosse Vorteil der Elektrofahrzeuge jeder Art. Wenn diese dann noch mit Strom von der Fotovoltaik, Wind- und Wasserkraft betrieben werden, kommen wir bezüglich Lärmemissionen und Luftreinheit einen wesentlichen Schritt weiter. Um solche Ziele zu erreichen, braucht es beides: Sowohl die Förderung der Erneuerbaren Energien (Wind-, Wasser und Sonnenenergienutzung) als auch einen Paradigmenwechsel hin zu Elektroautos, gemeint sind diese Fahrzeuge, welche vorwiegend nur in Liechtenstein herumfahren. Gezielt formuliert: Lieferautos, Verkehrsmittel für Kurierdienste, Serviceautos, Lastwagen, Busse, Taxis, etc. Da erhält man schon den Eindruck, dass die heutige Problematik bezüglich Klima und Gesundheit nicht erkannt ist. Die einzelnen Textpassage der Medienmitteilung vermitteln eine abwartende Einstellung der Regierung und hinken dem heutigen Zeitgeist hinterher.  Die EU-Politik und -Autoindustrie hat da eindeutige Ziele gesetzt. Logischerweise können solche Ziele in einer demokratisch legitimierten Volkswirtschaft nicht innert Monaten erreicht werden. Autokratisch regierte Länder hinken da Jahrzehnte hinterdrein, nebenbei erwähnt. Auch in dieser Beziehung wären Vorgaben vom Landtag angezeigt.    Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
636402 ---  EU, Frau Rieger  und Demokratie  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. Juli 2019  ---  Zum Leserbrief von Eva Rieger im «Volksblatt» vom 22. Juli: Viele Menschen in der Europäischen Union hielten Jean Claude Juncker für ein wahres Genie. Andere dagegen behaupten heute noch, dass er gewisse Themen nur anzusprechen wagte, indem er seinen Dionysos ähnlichen Corpus bis Oberkante Unterlippe mit europäischem Wein auffüllte, was ihm viele Dinge recht fröhlich gemacht haben soll. Filmaufnahmen sowie Gegner seiner politischen Selbstherrlichkeit, wurden und werden nicht müde, dieses unwürdige Schauspiel anzuprangern. Aber die starke EU schluckt und verschluckt bis heute ihr Versagen, das eigene Haus frei von Lastern und Lüstlingen zu halten, für welche sich sogar der Juncker noch zu schämen imstande war, basierend auf der Erfahrung und in ihrem Schutz, dass eine Krähe der andern kein Auge herauspickt. Wenn auch nur ein Bruchteil davon wahr ist, was sich im europäischen Haus an Abscheulichkeiten, von sexuellen Übergriffen, bis zur dreisten Abzocke von Sitzungsgeldern, bei welchen der meist pralle Hintern noch nie einen Stuhl gesehen hat und von welchem oft behauptet wird, dass die Staaten dorthin ihre unfähigsten Politiker entsorgen, dann muss man sich nicht wundern, dass der Hass gegen das Monster Bruxelles bis in das kleinste Dorf vorgedrungen ist. Das alles sagen zu dürfen, das ist eine Errungenschaft, welche sich auch und vor allem die EU ständig auf die Fahnen schreibt. Meinungsfreiheit als oberstes Gut der europäischen Bevölkerung, wobei Bruxelles den Anspruch erhebt, selbst über die Ernsthaftigkeit ihrer eigenen Vorgaben zu bestimmen. Vielen EU-Mitgliedsstaaten stinkt die deutsche EU-Vormacht dermassen, dass sie sich laut zu äussern wagen oder gar den Austritt verlangen.  Aber auch wir hier im Lande Liechtenstein haben unser verfassungsmässig garantiertes Recht, unsere Meinung kundtun zu dürfen. Dies ist jedoch noch nicht bis in das Haus von Frau Professor Eva Rieger, Vaduz, vorgedrungen. Wie käme sie sonst dazu, über Herrn Ulrich Hoch dermassen unflätig zu richten und ihre Meinung, die sie natürlich sagen darf, als die einzig wahre zu preisen, und jeden, der am Stammtisch etwas sagt, als dummen Vollidioten abzustempeln. Art. 37 Die Glaubens- und Gewissensfreiheit ist jedermann gewährleistet.  Art. 40 Jedermann hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck oder bildliche Darstellung innerhalb der Schranken des Gesetzes und der Sittlichkeit seine Meinung frei zu äussern und seine Gedanken mitzuteilen; eine Zensur darf nur öffentlichen Aufführungen und Schaustellungen gegenüber stattfinden.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
636337 ---  Biertischmeinung  ---  Eva Rieger, Fürst Johannes Strasse 1, Vaduz | 22. Juli 2019  --- Leserbriefe sind eigentlich dazu da, um sich zu Zeitungsartikeln zu äus­sern, nicht aber, um grundlos Feindseligkeiten aus dem hohlen Bauch heraus loszulassen. Ulrich Hoch erfreut sich daran, die EU als undemokratisch abzukanzeln. In der EU mussten 27 Länder zur Wahl der Präsidentin der EU-Kommission befragt werden und es wurden äus­serst komplizierte Gespräche geführt, um eine Einigkeit zu finden. Das Strassburger Parlament schaffte es nicht, dem Europäischen Rat einen Kandidaten vorzuschlagen und hat dem Kompromiss zugestimmt, um die weitere schwierige Suche nach einem/r geeigneten Bewerber/in zu beenden, denn Politik besteht nun einmal aus Kompromissen. Dass Frau von der Leyen die Bundeswehr mit 260 000 in der BRD verstreuten Mitarbeitern (das Siebenfache der Bevölkerung dieses Ländles) nicht immer im Griff hatte, ist nicht neu. Sie unterschied sich aber von ihren männlichen Vorgängern dadurch, dass sie den Posten durchhielt und viele Neuerungen in Gang setzte. In der Diskussion um Rechtsextreme in der Bundeswehr sprach sie das Problem offen an. Warum empfiehlt Herr Hoch nicht die Beendigung der Anbindung Liechtensteins an die EU, die das Land geniesst? Er weiss vermutlich, dass dieser Status den wirtschaftlichen Wohlstand des Landes gesteigert hat und es eine ökonomische Katastrophe wäre, auszusteigen. Er gefällt sich darin, die Vorteile der Anbindung zu geniessen, und die EU gleichzeitig aggressiv anzugehen. Damit kehre ich zum ersten Satz dieses Leserbriefs zurück und wünsche mir, dass die Redaktion künftig Briefe zurückweist, die Biertischmeinungen wiedergeben. Diese gehören in die sozialen Medien, wo jeder Unsinn zu lesen ist, und nicht in Zeitungen, die seriös sein wollen.
636336 ---  Weder LKW noch Regierung sollten Ziele vorgeben  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 22. Juli 2019  --- Das «Volksblatt» meint im Beitrag bezüglich der Interpellationsbeantwortung zur Energiestrategie 2030 der Regierung: «Auch der Solarweltmeister muss sich künftig noch anstrengen.» Die Regierung sieht gemäss «Volksblatt» keine Pflicht, bei Neubauten auf Solarenergienutzung zu setzen. Die Begründung, dass man keine Pflicht zur Sonnenenergienutzung auf Neubauten einführen will, wird damit begründet, dass die LKW beim Stromkauf benachteiligt würde. Die Regierung meint, gemäss «Volksblatt»: «Letztlich wäre es ein Markteingriff, welcher auch für andere Akteure auf dem liechtensteinischen Strommarkt in gleicher Weise gelten müsste.» Die Stromproduktion mittels thermischen Kraftwerken auf Basis der fossilen Energien wie Öl, Gas, Kohle, auch Atomkraftwerke sind nicht gleichzusetzen mit der Sonnenenergienutzung mittels Wasserkraft und der Fotovoltaik. Bei der Sonnenenergienutzung bezihungsweise der Nutzung der Erneuerbaren (Wasserkraft und Fotovoltaik) fallen keine Energiekosten an. Bei der Nutzung der fossilen Energie inklusive der Atomkraftwerken schon. Die Investitions- und Betriebskosten der fossilen Kraftwerke und die Sonnenenergienutzung sind deshalb äusserst unterschiedlich und basieren auf grundverschiedenen Buchhaltungsphilosophien. Die Geschichte zeigt, dass die Stromproduktion immer schon mittels Steuergeldern, zum Teil sehr massiv unterstützt wurde. Lawena- und Saminakraftwerk wurden vom Land gebaut und nach Vollendung den LKW zur treuhänderischen Verwaltung übergeben. Es geht bei dem Paradigmenwechsel von der Nutzung fossiler Brennstoffe zur vermehrten Nutzung der Erneuerbaren Energie nicht um Akteure im Strommarkt, sondern um einen Beitrag für eine andere Zukunft unserer Kinder, weg vom Erdöl aus unsicheren Ländern. Reduzierung der Luftschadstoffe, Ausstieg aus der Atomkraftnutzung wo es einen Supergau geben kann, weg aus der Problematik mit den radioaktiven Abfällen, weg aus dem Zentralismus bei der Stromproduktion, etc. und nicht um ein vermeintliches Funktionieren eines heute äusserst verzerrten Strommarktes. Es geht da auch nicht um einen Schutz des derzeitigen Strommarktes, sondern um Pflichten im Rahmen der Klimawandeldiskussionen. Bei Neubauten gibt es die baugesetzlich vorgegebene Pflicht, dass bestens isoliert werden muss. Die Fotovoltaik auf Dächern wird zum Beispiel in Triesen in der Kernzone nicht toleriert, thermische Kollektoren schon! Ein Widerspruch sondergleichen. Wärmepumpenheizungen auf Basis Atom- und Kohlenstrom werden mit Steuergeldern finanziell unterstützt. Die Förderung der Sonnenenergienutzung wurde die vergangenen Jahre laufend reduziert. Ein Hauptpunkt für die Stromproduktion in Zukunft ist unter anderem, die völlige Verzerrung unseres heutigen Strommarktes aufzuheben und eine Gleichheit zu schaffen und nicht einen völlig verzerrten Strommarkt zu schützen. Gemäss «Volksblatt» will die Regierung den LKW keine Vorgaben bezüglich der Strombeschaffung machen. Genau bei diesem Punkt sind unsere Landtagsabgeordneten in der Pflicht. Weder LKW noch Regierung sollten die Ziele einer Energiepolitik festschreiben ob weiterhin Atom- und Kohlenstrom gehandelt werden soll, sondern der Landtag.
636242 ---  Schaukeln sind Fremdkörper in  der Landschaft  ---  Oswald Schädler,Hegastrasse 35, Triesenberg | 20. Juli 2019  ---  Ich stimme den Ausführungen von Frau Gstöhl (Anm. der Redaktion: siehe «Volksblatt»-Interview vom 18. Juli) voll und ganz zu. Besonders hervorzuheben gilt meines Erachtens die folgende Aussage: «So eine Schaukel benötigt rund 20 Quadratmeter Bergwiese und stellt einen Fremdkörper in der Landschaft dar.» Dem gibt es wahrlich nichts hinzuzufügen.  Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg   
636240 ---  Berichterstattung in der Schweiz  ---  Norman Meier, Rätikonstrasse 15, Vaduz | 20. Juli 2019  --- Das «Volksblatt» und das «Vaterland» berichteten am Samstag vom FBP-Landesvorstand, der am Vorabend in Gamprin tagte. Es scheint, auch an dieser Veranstaltung haben die Vertreter der FBP-Landtagsfraktion und der Regierung nicht mit, sondern über Aurelia Frick gesprochen. Ob sie überhaupt eingeladen wurde, konnte ich leider nicht eruieren. Erwähnt wurde, dass ihr Verhalten gegenüber der GPK und der Finanzkontrolle nicht akzeptierbar war und zum Vertrauensverlust führte. Zufällig las ich in der Ausgabe vom 11. Juli 2019 in der «Weltwoche» unter dem Titel «Abrechnung im Fürstentum». Dort ist faktenbasiert nachzulesen, dass von den schweren Vorwürfen wenig bis nichts übrig bleibt. Zwei Fragen: Müssen wir sachliche Informationen zum Geschehen in unserem kleinen Land in der ausländischen Presse suchen? Sitzen Hass und Neid tatsächlich so tief, dass die Verfahrensmängel, die haltlosen Unterstellungen und Gesetzesverletzungen, welche im abgekarterten Spiel augenscheinlich und nachgewiesen vorliegen, in der Berichterstattung und in den Parteigremien nicht erwähnt werden dürfen und darum unter den Teppich gekehrt werden müssen? In meinem ersten Leserbrief habe ich empfohlen, die damalige Aus­senministerin persönlich im Hohen Haus anzusprechen. Sie selbst ist nicht mehr dort. Als Zeugen des Dramas sind zurückgeblieben ein Schrank und Spiegel im vom Malermeister aufgefrischten Sekretariat und zwei leere Stühle. Jetzt empfehle ich, um dem befürchteten Stillstand vorzubeugen, ein gründliches Auf- und Ausräumen durch Neuwahlen in den zuständigen Gremien.
636237 ---  Was soll «Das»?  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 20. Juli 2019  --- Machen wir weiter mit den «Gedankenspielen» rund um dieses «Etwas» Politik. Wobei es vielleicht bei einigen Lesern so ankommen wird, dass meine Leserbriefe nur «Spielereien» sind. Und genau an diesem «Punkt» liegt das «Drama». Ein Kommunikations-Psychologe würde dazu sagen, es geht um Wahrnehmung, Interpretation und Projektion. Die Menschen, die gerade mit der «Politik» hadern oder der Aussage des Erbprinzen zustimmen, dass «der Ruf der Politik leidet», die sehen eine grosse Diskrepanz zwischen dem, was sie selbst wahrnehmen und dem, was letztendlich «Politiker» behaupten, was gerade geschieht oder geschehen ist. Es ist dieses schon so oft strapazierte «Leben in unterschiedlichen Welten» oder einfach die Existenz von verschiedenen «Realitäten». Deutlich sichtbar wird dieses «Phänomen» in der neu entflammten «Debatte» über den «Anstand» in der «Politik», in der die Akteure ihre «Realitäten» präsentieren. Und tatsächlich bewahrheitet sich dabei die «Unterstellung», dass es zu den «CEs» von Menschen gehört, die sich von der «Politik» «angezogen» fühlen, dass diese für sie ein «perfektes Mittel» darstellt, den eigenen Willen, die eigenen Vorstellungen zur Maxime zu machen und/oder anderen ihren Willen aufzwingen zu können. Natürlich abgesichert durch eine «wasserdichte» Gesetzgebung und verstärkt durch die «Überzeugung», so zumindest in der «Theorie» der Demokratie, zum Wohle «aller». Denn letztendlich haben diese «Alle» durch ihre Wahl diese Menschen in diese «Position» in der &gt;Politk&lt; gebracht. Was für eine «perfekte Legitimation» für die «Freiheit» zu sagen, was und sich zu verhalten wie man will (?!) – und das erzeugt «Konfrontation», die wie gerade zu erleben bei nicht wenigen Menschen in «Frust» und/oder «Aggression» mündet. In meiner «Realität» ist das was abläuft «glasklar». Es gibt nichts, was nicht vorhersehbar ist, deshalb auch keine «Enttäuschung» darüber, dass alles viel «besser», «anständiger» oder «zivilisierter» laufen könnte. Mit dieser «Klarheit» ist mir «klar», dass «Klarheit» vielen Menschen unangenehm ist. Sie wollen nicht «klar sehen». Sie wollen die Dinge lieber «vertuschen», «rechtfertigen», schön reden» «verharmlosen». Sie wollen weiter in ihren «Illusionen», «Interpretationen», «Projektionen» leben. In diesem Sinne: Fortsetzung folgt.
636236 ---  Stopp dem  Sozialabbau!  ---  Herbert Elkuch, Landtagsabgeordneter | 20. Juli 2019  --- Zum Postulat zur Finanzierung von LIEmobil-Abos für Schüler, Lehrlinge und Jugendliche in Ausbildung bis zum Alter 25: Seit 2014 leisten Eltern mit Kindern im Schulalter indirekt immer noch Beiträge zur Sanierung des Staatshaushaltes. Aus einem Leserbrief vom 21. Juni 2013, von einer Frau in Vaduz: «Darüber zu diskutieren, ob die Busabos für Schüler nur noch für die Schulzeiten gelten sollen, hiesse vor allem aber auch, Familien mit Kindern weitere finanzielle Belastungen aufzubürden. Das ist ein Plus an Belastungen für ohnehin schon finanziell schwächere Personen. Das ist de facto nicht sparen, sondern Sozialabbau!» Der Staat ist wieder in finanzieller Bestform. Das Plus an Belastung und der Sozialabbau ist jedoch geblieben. Deswegen reichten im März 2018 drei Abgeordnete ein Postulat ein, welches 16 Abgeordnete überwiesen. Nun liegt die Antwort des Regierungschef-Stellvertreters folgendermassen vor: «dass mit der Finanzierung von Liemobil-Abonnementen für Schüler, Lernende, Studierende und Personen in Weiterbildung bis 25 Jahre durch den Staat wohl keine wirkliche Entlastung von Familien erzielt werden kann.» Ja ok, aber viele Familien schätzen auch ein kleine Entlastung. Dann, politischer Anstand ist, Sanierungsmassnahmen nach beendigter Sanierung einzustellen. Darüber hinaus ist die Abo-Finanzierung für die Jugend ein Ansporn, den ÖV zu benutzen. Die Umsetzung wäre eine Sachleistung, es würde kein Geld ausbezahlt. Ein Freifahrt-Abo von der Liemobil gäbe es gegen einen «Bildungs-Nachweis». Die LIEmobil wird derzeit vom Staat jährlich mit 14,5 Millionen subventioniert. Weiter schreibt die Regierung: Eine Finanzierung von Abos führt zu einer finanziellen Entlastung der Gemeinden. Die Postulanten wollen keine Entlastung der Gemeinden. Haben die Gemeinden signalisiert, dass sie bei einer Umsetzung aus ihrer sozialen Verantwortung aussteigen? Das muss noch genauer geklärt werden. Die Postulanten beantragten: «Im Weiteren soll geprüft werden, ob die Finanzierung der Abos aus der Familienausgleichskasse (FAK) EWR-rechtlich zulässig wäre.» Die Regierung sagt dazu, das sei aus rechtlicher Sicht unsicher, was so viel wie nein bedeutet. Das «Volksblatt» (17.7.2019) findet dazu eine Erklärung: «In die FAK zahlen nicht nur Liechtensteiner, sondern auch Grenzgänger ein.» Richtig ist jedoch, Grenzgänger (Arbeitnehmer) bezahlen keinen Rappen in die FAK. Der Landtag wird im Herbst über eine Beendigung des Sozialabbaues und über ein Ende an Plus der Belastung debattieren.
636085 ---  Motivation für Benutzung der Linienbusse    ---  Herbert Elkuch, Landtagsabgeordneter | 18. Juli 2019  --- Zum Postulat «Finanzierung von LIE­mobil-Abos für Schüler über 6 Jahre, Lehrlinge und Jugendliche in Ausbildung bis zum Alter 25. Teil 1: Sparmassnahmen bei Familien beenden»: Für die Sanierung des Staatshaushaltes wurde die finanzielle Unterstützung der Familien durch den Staat gekürzt. Eine Sparmassnahme war es, das Schülerbusabo für Linienbusse nicht mehr zu akzeptieren. Nun müssen seit der Umsetzung des Sparpaketes III im Jahr 2014 die Eltern einen Aufpreis auf das Schülerbusabo bezahlen, damit ihre Kinder auch mal mit dem Linienbus fahren können. Damit sind die Eltern von Kindern im Schulalter mit ins Boot genommen worden, um den Staatshaushalt zu sanieren! Heute, fünf Jahre später, geht es dem Staat in finanzieller Hinsicht wieder blendend gut. Die Bevölkerung hat sämtliche Sparpakete für die Sanierung des Staatshaushaltes mitgetragen. Und, es hat funktioniert, der Staat ist finanziell wieder top. Das Leben soll ein Geben und Nehmen sein. Jetzt ist es gut und recht, die Sparmassnahmen bei den Familien zu beenden und wieder zur Normalität von früher zurückzukehren. Um einen Überblick über die heutige Sachlage zu erhalten, wurde im März ein vom Schreiber unterstütztes Postulat eingereicht, welches im Mai von 16 Abgeordneten an die Regierung zur Beantwortung überwiesen wurde. Die nun vorliegende Postulat-Beantwortung enthält auch Informationen zu einer Ausdehnung einer staatlich unterstützten Linienbusbenutzung für Lehrlinge, Studierende und Personen in Weiterbildung bis 25 Jahre. Die Behandlung im Landtag wird voraussichtlich im Herbst erfolgen.
636083 ---  Martin aus Zürich hat sich geärgert ...  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 18. Juli 2019  --- ... wie es sein Leserbrief im «Volksblatt» vom 17. Juli vermuten lässt. Stein des Anstosses war offensichtlich mein Leserbrief von vergangener Woche, den er anscheinend unter anderem (richtigerweise) auch als Kritik an der sozialistischen Internationalen verstanden hat. Das verleitet mich zur Annahme, dass er selber durchaus Sympathien für diese «ehrenwerte Gesellschaft» hegt. Wohlgemerkt wäre und ist das nicht mehr und nicht weniger als sein gutes Recht und beileibe kein Grund, darauf nun meinerseits wieder mit einem Leserbrief zu antworten. Keineswegs! Interessant finde ich seine Zeilen aus einem anderen Grund. Sie zeigen exemplarisch die bewährte (!) Taktik, mit der Leute aus diesem Umfeld, mittlerweile fast schon reflexartig auf alles reagieren, was auch nur ansatzweise als Kritik verstanden werden könnte. Eventuell ist das auch für den einen oder anderen Leser nicht völlig uninteressant. Im täglichen Leben ist das Phänomen allgegenwärtig. Denken Sie an Donald Trump oder aktuell – aus umgekehrter Perspektive zwar – an die Kapitänin Rackete beispielsweise, die Frauenquote oder den sogenannten «Gender Pay Gap». Die gängigsten Verhaltensmuster sind nicht schwierig zu erkennen. Zu erwähnen ist da in erster Linie einmal, dass man die Argumente allfälliger «Gegner» abqualifiziert. Sofern man ihm überhaupt welche zugesteht, bezeichnet man sie zum Beispiel als plump oder als polarisierend, so wie Martin das tut. Das stellt man so in den Raum, ohne weiter konkret darauf einzugehen. Beliebt in diesem Zusammenhang sind auch Begriffe wie «populistisch» oder «hetzerisch»; oder man unterstellt dem erklärten Feinde irgendeine Phobie oder besser noch, gleich mehrere Phobien. Auch wenn Martin im vorliegenden Fall auf diese «Massnahme» verzichtet hat. Was er sich nicht gänzlich verkneifen konnte, ist das Säen von Gerüchten und Unterstellungen, als weitere, quasi «flankierende Massnahme» sozusagen. Das Ziel dieser Strategien ist immer das gleiche. Sich selber auf die moralisch überlegene Ebene zu hieven; vorgeblich für das Gute zu stehen und damit die Deutungshoheit zu vereinnahmen. Konkretes, rationales Argumentieren ist ab diesem Moment völlig überflüssig.
635988 ---  «Bewegung für politischen Anstand»  ---  Harry Quaderer, DU-Landtagsabgeordneter | 17. Juli 2019  --- Dieser neuen Bewegung lege ich als allererste Amtshandlung nahe, denjenigen Damen und Herren, die Anfang Juli in der Sonderlandtagssitzung gewählte Abgeordnete mit Trillerpfeife, unflätigen Bemerkungen und Handzeichen ehrten, politischen Anstand beizubringen.
635986 ---  Liebe Tanja Frick  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 17. Juli 2019  --- Ganz herzliche Gratulation zu deiner bewundernswerten Karikatur im «Volksblatt» vom Montag. Ich danke dir sehr. Das Spielcasino in Schaan, das schon bewilligt ist, fehlt leider in deiner Karikatur. In nächster Zukunft haben wir also fünf Casinos. Hurra, wir Super-Liechtensteiner konnten somit das berüchtigte Las Vegas prozentual zur Bevölkerung überholen. Laut Google hat Las Vegas 1,8 Millionen Einwohner und 104 Casinos, also auf 17 306 Einwohner ein Casino und Liechtenstein wird mit seinen 38 000 Einwohnern auf 7600 Einwohner ein Spielcasino haben. Da können wir uns ja grossartig fühlen!
635983 ---  Ganz Europa (wenn nicht die ganze Welt) ist gegen ihn  ---  Martin Villavicencio-Carranza,Himmeristrasse 60, Zürich | 17. Juli 2019  ---  Geschätzte Leserinnen und Leser, da ich freizeithalber oft in Internetforen unterwegs bin, bin ich häufig mit ähnlichen «Kundgebungen» in Kontakt getreten. Wäre der Leserbrief von Herrn Mechnig irgendein Beitrag auf einer Webseite, wäre die einzige Antwort «this is bait» und das Leben würde weitergehen. Ich möchte hier auf ein paar Besonderheiten im Leserbrief von H. Mechnig (12. Juli 2019) eingehen. Als Erstes fällt auf, dass Herr Mechnig alle Positionen, die er gefühlt links von sich sieht als sozialistisch abstempelt, um dann mit plumpen Argumenten auf vermeintlich einfache Positionen antworten zu können. Damit schafft er sich schnell und einfach ein geeignetes Feindbild. So kann man gut polarisieren. Die zweite einleuchtende Ansicht ist natürlich, dass ganz Europa an einem Strang zieht. Es gibt nur zwei Positionen: für einen oder gegen einen. Dabei kann man getrost ignorieren, dass zum Beispiel, in Deutschland die CDU/CSU regiert oder dass in den USA das Phänomen Trump existiert. Man darf auch die neue populistische Rechte, die in ganz Europa Fuss fasst, vergessen. Der dritte interessante Punkt ist, dass Herr Mechnig sich hervortut, indem er eine «verbotene» Meinung äussert. Ganz Europa (wenn nicht die ganze Welt) ist gegen ihn. Damit erntet er für seinen Mut bekennende Schulterklopfer bei den eigenen und macht gleichzeitig seinem Ärger Luft. Cleverer Schachzug, wenn nicht etwas durchschaubar. Deshalb, ganz im Sinne, von xkcd.com/1357 einen schönen Abend und eine gemütliche Woche.  Martin Villavicencio-Carranza, Himmeristrasse 60, Zürich   
635982 ---  (Un-)heiliges «Etwas»  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 17. Juli 2019  --- Einige können dieses Wort schon nicht mehr hören und lesen. Bei anderen dreht sich immer mehr von ihrem Leben um dieses «Etwas». Dabei ist es rein «sachlich» nur ein Wort, das als Sammelbegriff verwen­det wird, um Eigenschaften, Strukturen, Sachverhalte oder Ereignisse auf einmal anzusprechen. Und auch dafür gibt es ein Wort. Politik ist eine «Entität», etwas, das existiert, obwohl es eigentlich etwas «Abstraktes» ist. In der «Medizin» steht «Entität» für einen «Symptomen-Komplex», was nichts anderes bedeutet, dass «charakteristische Eigenschaften (CE)» zusammentreffen und daraus eine «Krankheit» machen. Solche «CE» der Politik sind zum Beispiel wie gerade erlebt «Misstrauensanträge» und «Kontroll-Organe». Eine weitere «CE» der Entität «Politik» ist das «Aufstellen von Regeln» und damit die Verknüpfung zu einer anderen «Entität», nämlich der des «Spiels». Und auch diese hat so ihre «CE», wie den «Glauben» an «Fairness», der «Hoffnung» oder dem «Zwang» des «Gewinnen-Könnens» oder das «Drama» des «Verlierens». Genauso wie dem Glauben, dass Spiele zu spielen «Spass macht» oder einfach zum Leben dazu gehören. Wieso schreibe ich das alles und was will ich damit sagen? Es ist für mich ein Weg «anzunehmen», dass ich nur die Möglichkeit habe, meine Erfahrungen, die ich bei der Vorbereitung von über 300 Frauen im Rahmen des «politischen» Förderprogramms der Konrad-Adenauer-Stiftung auf das «Spiel» Politik gemacht habe, an die zu hinterlassen, die erst gar nicht anfangen wollen in einem solchen «Spiel» mitzuspielen. Ich erliege damit nicht der Illusion, dass ich damals mit diesem «Bewusst-Sein» etwas hätte «verhindern» können, auch deshalb, weil diese Menschen diese Erfahrungen durchlaufen wollten und einige aufgrund deren die Entscheidung treffen konnten, einen anderen Weg einzuschlagen. Alle anderen nehmen weiterhin in Kauf, dass die Politik ein «Abbild» und ein «Spielplatz» der gesellschaftlichen «Krankheits-Symptomatiken» bleibt. Politik «funktioniert» dabei genauso wie «Jenga», das Turm-Spiel. Nur keine «Steine» entfernen, die den Turm zum Einstürzen bringen. Und sollte mal ein Stein «schadhaft» sein, dann wird er eben ausgewechselt und durch einen «funktionierenden» ersetzt, auch wenn, wie der Erbprinz richtig erkannt hat, es nicht einfacher wird, solche neuen «Steine» für die Politik zu «gewinnen». Wieso/weshalb all dies dazu führt, dass sich bestimmte «Krankheits-Symptome» in der Politik verstärken werden, folgt in der Fortsetzung dieses Leserbriefes.
635981 ---  Schlauer als Treuhänder ...  ---  Martin Wachter, Treuhänder, Mitteldorf 16, Vaduz | 17. Juli 2019  --- … sind Casino-Betreiber in Liechtenstein! Das wie aus dem Nichts aufgepoppte «Substanz-Erfordernis», wonach alle kommerziell tätigen Firmen sowohl Räumlichkeiten wie Personal als Existenzberechtigung nachweisen müssen, haben Casino-Betreiber frühzeitig erkannt und gehen in die Offensive: Firmensitz und Glücksspiel nicht nur virtuell im Internet, nein, bare Münze in begehbaren Räumen mit livriertem Personal mit tadellosem Lebenslauf! Jubelstimmung in den Compliance-Abteilungen und der Behörde landesweit: Herkunft der Gelder endlich lückenlos nachweisbar! In einer nie dagewesenen Symbiose Tourismus/Casino/Bankgeschäft sonnen sich Banken und Tagestouristen, das leidige Problem Bargeld «outgesourct» zu haben: Findige asiatische Tagestouristen im Austausch von ein paar Einkaufs-Boni als Bargeld-Kuriere auf ihrer Welttournee Honolulu-Vaduz unterwegs zum finalen, Limit-losen Hafen Shanghai, den Rucksack voller Scheine, doppelter Nutzen für die Banken im Zuge der laufenden ­Expansion Richtung Asien! Auf polizeilicher Ebene die Türe ­einer unbekannten Anzahl weiterer Casino-Betreiber offenzuhalten, hat eine Einschränkung dieser ausufernden Entwicklung verhindert und erweist sich je länger je mehr als krasse Fehlentscheidung! Wahrlich eine Meisterleistung! Lediglich eine Frage der Zeit, wann bei so viel behördlichem Goodwill auch Wett-Spielhöllen aus ihren dunklen Kelleretagen befreit ans Tageslicht treten. Gelockerte Polizeistunden und frisch bevölkerte, bisher leerstehende Ladenlokale könnten das Zentrum wiederbeleben? Auf die paar in anderen Branchen dringend benötigten Ausländerkontingente lässt sich locker verzichten. Die Vermutung besteht, dass Casino-Betreiber weniger das überbordende, über die Landesgrenzen hinweg strahlende und ausschweifende Nachleben Liechtensteins mit täglichen Las-Vegas Shows und Strip-Bars (fixer Bestandteil von Casino-Städten wie Monaco und Macao), auch nicht die Spielergemeinde von 38 000 Einwohnern als Hauptmotivation zum Zuzug nach Liechtenstein gesehen haben, sondern wohl eher die Verlagerung ihres Hauptsitzes mit den damit einhergehenden steuerlichen Vorteilen? Steuerliche Vorteile als Anreiz zur Ansiedlung von Firmen? Haben wir das nicht schon einmal gehabt? Hat sich nicht gerade das Land den Nötigungen durch Hochsteuerländer beugen müssen mit zum Teil schmerzlichen Einbussen? Wann steht das Gefälle ausgeschütteter Gewinne in Casinos im Verhältnis zu den Nachbarstaaten, jetzt noch zum Vorteil FL, zur Disposition? Gähnende Leere in 5 grossen Spielhallen? Man reibt sich die Augen angesichts der Erschwernisse in Form von Überregulierungen die man dem Treuhand-Wesens zumutet im Vergleich zu den Erleichterungen die man dem Casino-Gewerbe gewährt. Prognose für das Jahr 2030: Les jeux sont faits, rien ne va plus, Liechtenstein est mort, la deuxième fois!
635920 ---  Dienen und  verdienen?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 15. Juli 2019  --- Mindestens 1,2 Millionen Franken bekommt Frau Doktor Aurelia Frick, welche trotz ihrer hervor­ragenden Leistungen als Aussen­ministerin die Volksvertreter nicht überreden konnte, bleiben zu dürfen, als Abgangsentschädigung vom Staate Liechtenstein, dem sie 10 Jahre lang bei Wind und Wetter treu gedient hat. Das hat sie verdient – der Staat aber auch.
635721 ---  Armes, reiches Liechtenstein  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 12. Juli 2019  --- Himmeltraurig, wie unser Land an profitgierige Casino-Betreiber und deren Verwaltungsräte verschachert wird. Schon mit zwei Casinos hatten wir prozentual mehr als das berüchtigte Las Vegas. Denken denn die verantwortlichen Leute, die die Bewilligungen erteilen, überhaupt nicht an die sozialen Folgen? Nach wie vor errechnet sich der Steuersatz nach dem Gewinn – je höher der Gewinn, umso höher der Satz! Lohnt es sich für die Betreiber demzufolge auch steuerlich, wenn sie Filialen eröffnen und so den Gewinn aufteilen? Und alle schauen tatenlos zu! Armes, reiches Liechtenstein ...
635720 ---  Ver- oder Misstrauen  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 12. Juli 2019  --- In der Causa Frick war das Misstrauen der entscheidende Punkt für die Absetzung der Regierungsrätin. Dem Misstrauensantrag stimmten 21 Landtagsabgeordnete zu, lediglich 2 lehnten diesen ab. Ein klares Resultat, das meines Erachtens keiner weiteren Worte bedarf. Ausser man stelle den Verstand der 21 jastimmenden Landtagsabgeordneten infrage(?). «Vertrauen ist für alle Unternehmungen das Betriebskapital, ohne das kein nützliches Werk auskommen kann. Es schafft auf allen Gebieten die Bedingungen gedeihlichen Geschehens.» (Albert Schweitzer) Vertrauen – ein sensibles Gefühl des gesamten sozialen Miteinanders, dessen Bruch sich mit einer Entschuldigung nicht «kitten» lässt. Trotz allem sollten die positiven Leistungen der zehnjährigen Regierungsarbeit von Frau Frick weiterhin anerkannt werden.
635718 ---  Nochmals «volle Transparenz»  ---  Günther Meier,Pradafant 11, Vaduz | 12. Juli 2019  ---  GPK-Vorsitzender Thomas Rehak hat recht, dass bei rechtsstaatlichen und demokratischen Prozessen die Kostenargumente nie in den Vordergrund gestellt werden dürfen. Darum geht es bei der Frage nach den Kosten für die Aufwendungen der Geschäftsprüfungskommission und der Sondersitzung des Landtags im Zusammenhang mit dem Misstrauensvotum gegen Aus­senministerin Aurelia Frick auch nicht. Im Sinne der «vollen Transparenz», die der GPK-Vorsitzende forderte und mit der Veröffentlichung detaillierter Aufwendungen des Aussenministeriums auch umsetzte, haben die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wohl auch das Recht zu erfahren, wie viele dieser Sonderaufwand gekostet hat. Es ist zu hoffen, dass der GPK-Vorsitzende bald die Öffentlichkeit transparent und detailliert über die Kosten informiert und sich nicht mit der Begründung, diese Aufwendungen seien nicht für die Öffentlichkeit bestimmt, versteckt. Nur deshalb, weil der GPK-Vorsitzende zu voller Kostentransparenz gegenüber den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern aufgefordert wird, werden weder Demokratie noch Rechtsstaatlichkeit infrage ­gestellt.    Günther Meier, Pradafant 11, Vaduz  
635717 ---  Besonderheiten des Kollektiv-Leserbriefs  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 12. Juli 2019  --- Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass sich der Kollektiv-Leserbrief zunehmender Beliebtheit erfreut. Nicht ausnahmslos zwar. Insbesondere aber doch. Vor allem bei Zeitgenossinnen und -genossen, die sich im politischen Alltag unverdrossen bemühen, uns, im Grossen wie im Kleinen, den zahlreichen Segnungen des Sozialismus näherzubringen. Zwecks der konkreten Anschauung verweise ich auf den Beitrag «Bitterer Nachgeschmack und viele offene Fragen» in den Ausgaben von «Vaterland» und «Volksblatt» vom 11. Juli 2019. Bezeichnenderweise erneut mit Bezug zu den Ereignissen um die Absetzung der Ministerin, Frau Aurelia Frick. Bei einem grossen Teil der Unterzeichner handelt es sich um Menschen, die doch eher mit einem linken Weltbild sympathisieren, wage ich zu behaupten. Wie ist das zu erklären? Dass es sich um Menschen handelt, die konsequenterweise eben grundsätzlich dem Kollektiv den Vorrang vor dem Individuum geben? So eben auch dem Kollektiv-Leserbrief? Zu banal, taugt allenfalls als Scherzantwort. Oder sind sie einfach sensibler als andere, wenn es um Recht und Gerechtigkeit geht? Um Mitgefühl, Toleranz und Verständnis? Auch das kann man getrost vergessen, wenn man sich vor Augen hält, wie die nationalen und internationalen Sozialisten in der Vergangenheit mit ihren politischen Gegnern umgesprungen sind und auch in der Gegenwart umspringen, wenn sie die dazu notwendigen Machtpositionen erst einmal besetzt haben. Glücklich, wer da nur abgesetzt worden ist. Das ist es definitiv auch nicht! Und doch kommen wir der Sache etwas näher. Für die linken Unterzeichner des Kollektiv-Leserbriefs war und ist Frau Frick eben nicht der politische Gegner, sondern eine der ihren. Niemand in der Regierung hat zuverlässiger als sie linke Positionen vertreten. Ob Frauenquote, Chancengleichheit, Migrationspakt oder Klimapolitik. Immer haarscharf auf Linie mit unseren roten Weissen und mit Berlin, Paris, Brüssel und New York. Wen interessiert da schon Planken, Ruggell und das Malbun? Und das schmerzt dann natürlich, wenn man jemanden in so einer Position hat und dann unversehens verliert. Noch dazu ursprünglich eigentlich eingesetzt von der vermeintlichen Konkurrenz, dem Klassenfeind. Dabei gibt es wenig Grund zum Pessimismus. Die Chancen auf eine zeitgeistaffine Nachfolge stehen nie schlecht. Mut braucht heutzutage das Vertreten von konservativen Positionen. Damit ist kaum mehr ein Blumentopf zu gewinnen. Zumindest nicht bei unseren roten Weissen und auch nicht in Berlin, Paris, Brüssel und New York.
635608 ---  GPK unter Druck?  ---  Claudia Lins,Schwefelstrasse 29, Vaduz | 11. Juli 2019  ---  Der Vorsitzende der GPK gibt uns nun also zu verstehen, dass die GPK insbesondere aufgrund des Druckes der Medien und der Öffentlichkeit so agiert habe. Ich mache es jetzt, wie er es selber anlässlich der Sonder-Landtagssitzung vorgemacht hat. Ich zitiere etwas, will damit aber überhaupt nichts sagen: Wer’s glaubt, wird selig.   Claudia Lins, Schwefelstrasse 29, Vaduz   
635607 ---  Aufwände für Untersuchungen  ---  Thomas Rehak, DPL, Triesen | 11. Juli 2019  --- Bei der Durchsetzung rechtsstaatlicher Prinzipien darf es nie um finanzielle Abwägungen gehen. Der anfänglichen Nichtherausgabe von Informationen/Unterlagen, der Aktenvernichtung sowie dem finanziellen Gebaren der Ministerin musste die GPK nachgehen. Es ist Aufgabe der GPK Sachverhalte abzuklären und dem Landtag darüber Bericht zu erstatten. Die Entscheidungskompetenz über das weitere Vorgehen obliegt immer dem Gesamtlandtag. Dieser entschied in der Causa Aurelia Frick aufgrund der Faktenlage eindeutig und klar mit 21 zu 2 Stimmen. Bezüglich der Fragen von Günther Meier kann folgendes zusammengefasst werden: Die GPK musste 5 aus-serordentliche Sitzungen zur Causa Aurelia Frick abhalten, dies deshalb, weil sich die Regierungsrätin Frick nicht an den Art. 26 des Geschäftsverkehrsgesetzes halten wollte. Bei rechtsstaatlichen und demokratischen Prozessen dürfen Kostenargumente nie in den Vordergrund gestellt werden. Würde dies zur Praxis, wäre sowohl die Demokratie als auch die Rechtsstaatlichkeit infrage gestellt.
635606 ---  Auf einmal hat der Landtag Angst   ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 11. Juli 2019  ---  Jetzt meint der Landtag wirklich, dass es nur um die Affäre von Frau Frick geht. Sie haben bis anhin nicht an das Volk gedacht. Ansonsten wüsste der Landtag auch, dass er selbst das Fass zum Überlaufen gebracht hat. Wie weit denken denn die Herren eigentlich? Dass das Volk nur wegen einer Verfehlung die Nase voll hat? Nein, es sind die bis anhin nicht erbrachten Leistungen für das Volk. Heute (am Dienstag, Anm. d. Red.) sind Aussagen in der Zeitung von Herren der Politik, die haarsträubend sind. Die Politik werde gelähmt, falls es zu Neuwahlen kommen würde. Und Aussagen wie «nur weil wir endlich mal durchgegriffen hatten, was uns in der Post-und Pensionskassen-Affäre nicht gelungen ist, müsste man ja nicht gleich den Landtag auflösen». Nach dem Motto «Wir haben jetzt ein Zeichen gesetzt, dass wir durchgreifen können». Lächerlich. Gelähmt ist der Landtag seit Anfang an. Was wurde denn für das Volk wirklich erbracht? Nichts! Das wichtigste Thema ist doch nur das Spital. Wie die Rentner mit dem wenigen Geld auskommen, Alleinerziehende, die hohen Mieten, damit ja beide Elternteile arbeiten müssen. Themen wie Drogen, Strassen, Lärm, Pestizide und noch vieles mehr. Da wird alles beschwichtigt. Es wird von Statistiken geredet, aber Liechtenstein hat für die meisten Fragen nicht einmal eine Statistik zur Verfügung. Und das möchte der Landtag auch nicht. Kein Wunder! Das grösste Problem, das der Landtag hat, ist anscheinend, wie man Liechtenstein auf der Welt bekannt machen kann. Nicht mal alle Schweizer kennen Liechtenstein. Aber wie es im eigenen Land zugeht, ist anscheinend egal.   Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald  
635605 ---  Bei Kontrollfunktion sollte Effizienz vor- herrschen, nicht (...) Animositäten  ---  Demokratiebewegung in Liechtenstein | 11. Juli 2019  --- Die Vorgänge rund um die Geschäftsprüfungskommission (GPK) und die ehemalige Regierungsrätin Aurelia Frick haben in den letzten Wochen in politischer, medialer und menschlicher Hinsicht ein unvorteilhaftes Licht auf die Institutionen des Staates geworfen. Ein Blick auf einige Teilaspekte dieser Vorgänge sei erlaubt, ohne sich ein abschliessendes Urteil zu bilden. Der Geschäftsprüfungskommission (GPK) steht das «uneingeschränkte Recht, jederzeit in die mit dem Finanzhaushalt im Zusammenhang stehenden Akten Einsicht zu nehmen und von allen Behörden, Amtsstellen und Kommissionen der Staatsverwaltung zweckdienliche Auskünfte zu verlangen». Diesem Recht der GPK ist Frau Aurelia Frick im Rahmen der Kontrolle zu zaghaft nachgekommen, was sie ihrerseits mehrmals eingestand und bedauerte. In den politischen Schriften Liechtensteins wird zur GPK ausgeführt, dass sie «mit ihren ohnehin quantitativ beschränkten Ressourcen einer unvorteilhaften Hol-Schuld unterstehe. So haben die Mitglieder der Geschäftsprüfungskommission über ihre Arbeit im Milizparlament hinaus grossen Aufwand zu verrichten, dem sie kaum genügen kön-nen». Weiter schreibt Roger Beck, die GPK «auf externe Hinweise angewiesen ist.» Sie «prüft retrospektiv (…) Geschäfte, deren vermeintliche Missstände, etwa durch Presseartikel, Gerüchte oder Briefe an sie herangetragen werden». Alt-Regie-rungschef Klaus Tschütscher sagte in dem Zusammenhang: «Die Geschäftsprüfungskommission, als verlängerter Arm des Landtages für diese Aufgabe, möchte natürlich diese Aufgabe auch gewissenhaft und korrekt vornehmen, nur habe ich Zweifel daran, ob diese Geschäftsprüfungskommission mit ihren heutigen Ressourcen dazu in der Lage ist. Hierzu muss meines Erachtens ein nötiger Unterbau geschaffen werden.» Es stellen sich somit grundsätzliche Fragen zur GPK, deren Funktionsweise und Ausstattung. Die ausserordentliche Landtagssitzung vom 2. Juli 2019 bot interessante Einblicke. Der Vorsitzende Thomas Rehak verwies in seinem Eingangsvotum auf die Berichterstattung der GPK an den Landtag. Angesichts der Ausführungen des GPK-Vorsitzenden Rehak ist es umso erstaunlicher, dass sich die GPK mit Medienmitteilungen vor dem Sonderlandtag an die Presse gewandt hatte. Diese Missachtung des Parlaments ist beispiellos. Weiter behauptete der Vorsitzende Rehak im Landtag, alle Entscheide der GPK seien einstimmig gefallen. Das GPK-Mitglied Georg Kaufmann erwähnte am 8. Juli 2019 auf Radio L, er hätte sich gegen einen Sonderlandtag ausgesprochen. Ob in der GPK auch Kommunikationsprobleme bestehen? Abgeordnete haben in dieser ausserordentlichen Landtagssitzung die Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft angezweifelt, dadurch letztendlich an der Gewaltentrennung und der Unabhängigkeit der Institutionen Zweifel gehegt. Dies wirft einen Schatten auf die tagenden Abgeordneten, da sich keine einzige mahnende Stimme dagegen erhob. Das Wahrnehmen der Kontrollfunktion durch den Landtag ist uneingeschränkt zu begrüssen. Jedoch haben die Institutionen sowie ihre Repräsentanten sich an vorgeschriebenes Recht und Gesetz zu halten. Die GPK hat dem Landtag Bericht zu erstatten, nicht irgendwelchen Medien. Bei der Ausübung der Kontrollfunktion sollte Effizienz vorherrschen, nicht persönliche Animositäten. Wenn der Landtag und seine Organe sich an die rechtlichen Spielregeln halten, kann das Parlament seine Funktion zum Wohle des Landes wahrnehmen.
635604 ---  Bitterer Nach- geschmack und viele offene Fragen  ---  Claudia Heeb-Fleck, Schaan; Helen Marxer, Vaduz; Teresa Frick-Villavicencio, Schaan;... | 11. Juli 2019  --- Der Sonderlandtag hat mit eindrücklicher Mehrheit entschieden, die Ministerin muss gehen. Ihr wird die alleinige Schuld für die Eskalation des Konflikts zugeschoben, auch wenn keine strafrechtlichen Verfehlungen vorliegen. Das Vertrauen sei weg, ihre Kompetenz als Aussenministerin hin oder her. Kapitel abgeschlossen und zurück zum Tagesgeschäft? Nein. Zu viele Fragen stehen im Raum, zu viele Motive der Drahtzieher im Hintergrund bleiben fragwürdig. Wie ist es möglich, dass ca. eine Woche vor dem Sonderlandtag im Volksblatt verkündet wird, dass sich die FBP und Aurelia Frick ausgesprochen und ausgesöhnt haben, und ihr dann ca. eine Woche später die gesamte FBP-Fraktion mit einer Ausnahme das Misstrauen ausspricht und das gesamte Regierungskollegium schweigend zusieht? Ist es tatsächlich so, dass die VU- Abgeordneten das Vertrauen in Aurelia Frick so tiefgreifend verloren haben, dass sie keine 1,5 Jahre mehr mit dieser Aussen-, Kultur- und Justizministerin zusammenarbeiten konnten, obwohl Aurelia Frick sich für ihr zögerliches Verhalten mehrfach entschuldigte und zusicherte, dass das Budget in Zukunft eingehalten werde? Ging es wirklich um das Wohl des Landes oder waren nicht auch handfeste parteipolitische Interessen das Motiv für die geschlossene Abwahl der schwarzen Regierungsrätin? War es wirklich während des gesamten Konflikts das vornehmliche Ziel der GPK, ihre Kontrollfunktion gegenüber Regierungsrätin Aurelia Frick ausüben zu können? Oder artete der Konflikt nicht auch zu einem persönlichen Machtkampf aus? Hat die GPK ihre Kontrollfunktion letztlich ausüben können und alle für ihre Kontrollaufgabe relevanten Daten erhalten oder nicht? Darf es sein, dass ein vertraulicher Bericht der GPK vor dem Sonderlandtag anonym dem Vaterland zugespielt wird und keiner fragt, wer diesen Vertrauensbruch zu verantworten hat? War die GPK überhaupt an einer Konfliktlösung interessiert oder ging es nur noch um eine Abrechnung? Warum sind am Sonderlandtag überhaupt keine Lösungsansätze, wie ein solcher Konflikt in Zukunft zu vermeiden sei, diskutiert worden? Welche Rolle spielt die DU/DPL, welche das Auftreten der GPK massgebend prägten? DU und DPL, die sich nach internen Parteiquerelen spalteten und dadurch als ursprünglich gewählte eine Partei in die komfortable Lage kamen, in der GPK zwei von fünf Sitzen einzunehmen. Sind sie die Aufklärer, als die sie sich präsentieren, oder geht es auch um Profilierung und Eigeninteressen? Ist es demokratiepolitisch nicht bedenklich, wenn der GPK-Präsident im Sonderlandtag ohne Grund die Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft anzweifelt, weil deren Untersuchungsergebnisse nicht ins Konzept passen? Und ist der Sonderlandtag wirklich ein Zeichen für ein gesteigertes Selbstbewusstsein des Landtags, für ein unabhängiges Auftreten gegenüber der Regierung bzw. eines einzelnen Regierungsmitglieds? Oder liess sich der Landtag dazu benutzen, ein parteipolitisches Süppchen zu kochen, um eine unliebsame Ministerin loszuwerden? Die Inszenierung der Absetzung, die Einhelligkeit der Verurteilung und Schuldzuweisung lässt auf alle Fälle ein sehr schales Gefühl zurück. Das Vertrauen im Ausland mag nicht sehr gelitten haben, das Vertrauen vieler Bürgerinnen und Bürger in die liechtensteinische Politik aber schon. Die untenstehenden Personen haben den Forumsbeitrag «Bitterer Nachgeschmack und viele offene Fragen» unterzeichnet:
635512 ---  Volle Transparenz  ---  Günther Meier, Pradafant 11, Vaduz | 10. Juli 2019  --- Roswitha Schädler hat in einem Leserbrief nach den Kosten der GPK-Sondersitzung gefragt. Sicher sind noch andere Steuerzahlerinnen und Steuerzahler daran interessiert, was die gesamte GPK-Affäre gekostet hat, nicht nur die Sondersitzung. Im Sinne der von ihm mehrfach angesprochenen «vollen Transparenz» deshalb die nachstehenden Fragen an den GPK-Vorsitzenden Thomas Rehak: Welche Kosten verursachten die zusätzlichen GPK-Sitzungen an Sitzungsgeldern inklusive Druck des umfangreichen GPK-Berichts, Sekretariats- und Versandkosten? Wie hoch sind die Kosten für die Sondersitzung des Landtags: Sitzungsgelder und Aufwendungen für das Landtagssekretariat? Möglicherweise gibt es noch weitere Kosten, die der GPK-Vorsitzende im Sinne der «vollen Transparenz» in seiner Antwort ebenfalls auflisten könnte.
635511 ---  «Liewo»: Politische Frage der Woche  ---  Harry Quaderer, DU-Abgeordneter | 10. Juli 2019  --- «Was erwarten Sie sich von den Verhandlungen zur S-Bahn?» Leider wurde die Beantwortung durch mein Versehen an die «Liewo» nicht weitergeleitet. Ich erlaube mir die Beantwortung auf diesem Weg: Die Frage der Finanzierung ist bei diesem Projekt zweitrangig. Eine S-Bahn wird den Verkehrsfluss, den unsere Wirtschaft, die Pendler und wir selber täglich produzieren, bremsen, und nicht erleichtern. Da wird ganz einfach versucht, die Rechnung ohne den Wirt zu machen. Ohne Begleitmassnahmen, wie etwa eine Bahn-Unter- oder Oberführung in Schaan und auch Nendeln, wird die S-Bahn bei einem Volksentscheid massiv scheitern. Mir kommt es vor, als ob man versuche, einen viereckigen Klotz in ein rundes Loch zu drücken.
635510 ---  An die Drohenden und alle, die Neuwahlen wollen  ---  Markus Sprenger, Old Sayeman Heritage, Cox’s Bazar, Banglagdesch | 10. Juli 2019  --- Der Landtag und die GPK haben genau das getan, was notwendig war, nämlich logisch und konsequent gehandelt. Endlich einmal. Er hat sich nicht von Medienaktionen einschüchtern und vor sich hertreiben lassen. Solche Entscheide sind keine Wohlfühlaktionen, es braucht Rückgrat. Hut ab GPK und Landtag. Schade ist nur, dass bei den grossen Skandalen wie Pensionskasse, Post und andere der Mut und die letzte Konsequenz gefehlt haben. Nun zu euch, ihr drohenden Initianten. Bei Neuwahlen wissen viele wie zu argumentieren und was zu stimmen, nämlich für Ehrlichkeit und Transparenz in der Politik. Betreffende wählbare Personen finden sich in allen Parteien, 21 davon kennt man schon.
635509 ---  Casino Balzers: Vorgehen für Anwohner mehr als enttäuschend  ---  Jeanine Parata, Alberweg 6a, Balzers | 10. Juli 2019  --- Wieder einmal erteilt der Gemeinderat Balzers eine Ausnahmebewilligung für die Umnutzung des Coop-Gebäudes in ein Casino. Wie kann ein Gemeinderat diesen Entscheid treffen, obwohl ein Grossteil der Bevölkerung keine Casinos mehr möchte, obwohl die Gemeinde findet, dass es nicht zonenkonform ist? Hat der Gemeinderat hier wirklich im Sinne der Bevölkerung entschieden? Oder ist Geld wichtiger als das Wohl der Bevölkerung und die Lebensqualität in Balzers? Warum wird uns Anwohnern gleichentags noch bestätigt, dass es keine Ausnahme gibt und dann abends wird so ein Entscheid gefällt? Und warum wurden wir als Anwohner des zukünftigen Casinos Balzers nicht über die Ausnahme informiert? Für uns Anwohner ist dieses Vorgehen mehr als nur enttäuschend.
635508 ---  Rote Linie  überschritten  ---  Sigi LangenbahnIn der Blacha 48, Planken | 10. Juli 2019  ---  Schon mit den «Vaterland»-Umfragen der Woche zur Causa Frick sollte kaum ein Stimmungsbild in der Bevölkerung eingeholt, sondern lediglich als Draufgabe zu Patrick Schädlers Beiträgen Stimmung gegen Regierungsrätin Frick gemacht werden. Und im Sonderlandtag mussten verschiedene Aussagen von Abgeordneten nicht nur für Aurelia Frick, sondern auch für ihren anwesenden Ehemann Oliver Muggli unerträglich gewesen sein. Nach dem Misstrauensvotum gegen seine Frau hat Muggli mit seinem Facebook-Eintrag unbestritten überreagiert, was für mich aber nach all den Vorkommnissen nachvollziehbar ist.  Wie der Geschäftsführer des «Vaterlands» Daniel Bargetze in seinem Sapperlot vom 9. Juli schreibt, hat Muggli den Eintrag schnell wieder gelöscht, weil ihm offensichtlich bewusst wurde, dass er sich in seiner Wut in der Wortwahl vergriffen hatte. Dass Bargetze dies dann aber schamlos zum Nachtreten ausnutzt, um auf zynischste Art und Weise Mugglis Zeilen zu zitieren und am Ende Familie Muggli-Frick gar indirekt auffordert, das Land Richtung Zürich zu verlassen, ist an Geschmacklosigkeit kaum zu überbieten.    Sigi Langenbahn In der Blacha 48, Planken  
635507 ---  Landtags- Auflösung?  ---  Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers | 10. Juli 2019  --- Im «Vaterland» vom Montag behauptet ein gewisser Markus Büchel aus Vaduz, dass sich die Mehrheit einig sei, dass das Verfahren zur Abberufung von Frau A. Frick gros-se Mängel aufwies. Auf welche Befragung stützt er diese Aussage überhaupt? Warum kam es überhaupt zu diesem Schauspiel? Wer hat den ersten Akt geschrieben und inszeniert? Sicherlich wurde auch der letzte Akt inszeniert, da jedes Schauspiel einen Schlussvorhang verlangt. Dieser ist nun gefallen, und ich finde, das ist nun auch gut so. Das ganze Theater noch einmal aufzugreifen finde ich sinnlos. Meiner Ansicht nach hat die Geschäftsprüfungskommission eine sehr gute Arbeit geleistet. Sie war sicher nicht zu beneiden, in diesem stark vernebelten Fall etwas Licht ins Dunkel zu bringen. Können 21 von 23 Volksvertretern so falsch liegen, dass man auch ihnen das Vertrauen entziehen muss? Ich denke nein und finde sie haben getan, was in Anbetracht der Situation zu tun war. Meiner Ansicht nach sollten wir das Ganze jetzt etwas ruhen lassen, damit alle Gruppen, welche glauben, es besser machen zu können, genügend Zeit haben, um ihr Kampftruppen aufzustellen und dann im Frühjahr 2021 die volle Schlagkraft an den Tag legen. Soviel Vorbereitungszeit, um wieder etwas kühlere Köpfe zu bekommen kann sicher nicht schaden!
635506 ---  «Beispiellose  Unverschämtheit»  ---  Gloria Morrone,Landstrasse 96, Ruggell | 10. Juli 2019  ---  Zum Leserbrief von Alex Meier, Triesen, mit dem Titel «Bilden Sie sich Ihre eigene Meinung»: Herr Meier, es ist schon eine beispiellose Unverschämtheit, den SZU-II-Bau plus Dreifachturnhalle mit der Steuerverschwendung der ehemaligen Regierungsrätin Aurelia Frick zu vergleichen. Wieso muss das Liechtensteiner Unterland schon über 20 Jahre für ein Schulzentrum kämpfen und sich immer dieselbe Leier anhören (es gibt immer weniger Schüler/-innen, die Schüler/-innen im Unterland brauchen kein neues Schulzentrum ...). Im Oberland hat man einen Protzbau namens Schulzentrum Mühleholz II hingestellt, wo sogar die Männerklos schräg sind und das Ganze dermassen viel gekostet hat, dass einem die Ohren wackeln. Die Turnhalle hatte Statikprobleme und musste für über eine Million Franken saniert werden. Damals hatte niemand Einwände – selbst nicht, als nachträglich immer wieder daran herumgeflickt werden musste. Anscheinend herrscht hier ein «Ribelgraben» im Vergleich zum «Röstigraben» der Schweiz. Nur mal als Anmerkung: Frau Ex-Regierungsrätin Aurelia Frick benötigte für drei Übernachtungen im Hotel Vier Jahreszeiten Kempinski in München oder im Mandarin Oriental für die Entourage so viel, wie ein junger Familienvater, der als Mechaniker, arbeitet. Eine alleinstehende Mutter hat, wenn es schlecht kommt, grad mal zwei Drittel davon! Und Sie, Herr Alex Meier, vergleichen das mit dem neuen Schulzentrum im Unterland, welches Ihrer Ansicht nach nicht gebaut werden sollte, da es Steuerverschwendung ist? Schreiben Sie doch im nächsten Leserbrief grad noch dazu, welche Vereine/Gemeinden im Unterland nicht für eine Dreifachturnhalle sind! Dieses Gebäude und die Turnhalle sind für viele Vereine im Unterland sehr wichtig und für die nächste Generation schon lange herbeigesehnt! Stellen Sie sich Ihre eigene Frage – Messen Sie mit zweierlei Mass? Sind Ihnen die künftigen Generationen weniger Wert als eine einzelne Person. Es scheint so und vor allem kümmert es Sie wohl wenig, da Sie ja im Oberland wohnen und dort bekanntlich immer alles schneller gebaut wird … ich habe mir meine eigene Meinung gebildet, auch wenn man die Aussenpolitik der ehemaligen Regierungsrätin als ausgezeichnet bezeichnen darf.   Gloria Morrone, Landstrasse 96, Ruggell  
635505 ---  Bilden Sie sich Ihre eigene Meinung!  ---  Alex Meier (i Tresa – vo Mura) Bächlegatterweg 13, Triesen | 10. Juli 2019  --- Liebe LeserInnen Die zurückliegende Landtags-Sondersitzung in Bezug auf die «Berater Affäre» – in Persona Frau Dr. Aurelia Frick/DAF, wird in der Konsequenz zweifelsfrei einen klaren Platz in der liechtensteinischen Politik-Geschichte einnehmen. Folgend die Faktenlage, um zu mehr Klarheit beizutragen, damit Sie, liebe LeserInnen, sich ihre eigene Meinung bilden können! Frau DAF war über zehn Jahre Regierungsrätin und stand in dieser Zeit dem Ministerium für Äusseres-Justiz-Kultur vor. In dieser Zeit hat sich geopolitisch einiges ereignet und auch waren diverse Krisen zu bewältigen. All diesen Ereignissen konnte sich das kleine Land Liechtenstein nicht entziehen und so war die Aussenministerin oftmals gefordert, unseren Standpunkt und unsere Werte international ins richtige Licht zu rücken. Dies ist Frau DAF ohne Zweifel über diese zehn Jahre sehr gut gelungen (div. «NZZ»-Artikel). Der Aussenministerposten erfordert es, sich in der internat. Politik Gehör zu verschaffen und gute Beziehungen zu pflegen. All dies hat Frau DAF mit ihrer kompetenten und offenen Art beachtenswert umgesetzt. Dies alles ist jedoch mit Aufwänden verbunden und so ist für das entsprechende Ministerium dann auch ein def. Budget vorgesehen. Ja, es ist richtig, dass Frau DAF ihr Budget für Experten-Gutachten im 2018 überzogen hat. Das entsprechende Budget für die Gesamt-Regierung wurde jedoch im 2018 und den zurückliegenden Jahren nie überschritten! Das bedeutet, dass der Gesamt-Kosten-Rahmen immer eingehalten wurde. Somit dann hier das Argument der Steuergeld-Verschwendung zu bemühen, wird der Faktenlage nicht gerecht! Jeder kann sich seine Meinung darüber bilden, ob eine Aussenministerin Business-Flüge, Top-Hotels, externe Redenschreiber, etc., in Anspruch nehmen darf! Ja, man kann immer mit dem Argument aufwarten: «Braucht all dies das kleine Land Liechtenstein?» Für ein politisches Gesamtbild: Vor Kurzem haben sich unsere Landtagsabgeordneten für einen Schul-Neubau in Ruggell (SZU ll) entschieden und dazu Gelder von 56 Millionen Franken freigegeben. Dies vor dem Hintergrund, dass es zusehends weniger Schüler gibt, eine dreifach Turnhalle installiert wird, obwohl die Gemeinden/Vereine diese Notwendigkeit in Abrede gestellt haben! Entsprechend dieser Fakten kann man hier alsdann von Verschwendung von Steuergeldern sprechen! Dies haben unsere Landtagsabgeordneten zu verantworten, diese wurden jedoch bis anhin für ihren Entscheid nicht vorgeführt, abgeurteilt und durch ein Misstrauensvotum aus Amt und Ehren entlassen! Frage: Wird hier &amp; in Bezug auf Frau DAF mit zweierlei Mass gemessen? Abschliessend können nun Sie, liebe LeserInnen, sich ein eigenes Urteil darüber bilden, ob eine Amtsenthebung von Frau Dr. Aurelia Frick in diesem Kontext dann auch gerechtfertigt war!? Meine Meinung: In keinster Art und Weise.
635427 ---  Das ist nicht mein Land…tag  ---  Hubert Ospelt, Lettstrasse 27, Vaduz | 8. Juli 2019  --- 
635426 ---  Volksmund  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 8. Juli 2019  --- In der Causa Aurelia Frick erlaube ich mir an dieser Stelle ausnahmsweise einmal den Robert Allgäuer zu geben. In diesem Sinne hier ein Gedicht aus dem Volksmund. Für alle diejenigen, welche die einer Justizministerien unwürdigen Fakten bagatellisieren, bestreiten, verdrehen oder schlicht ignorieren wollen: «Hochmut kommt vor dem Fall!»
635424 ---  Malbun soll be-  oder ver-schaukelt  werden?  ---  Udo MeestersHofistrasse 42, Triesenberg | 8. Juli 2019  ---  Vor vielen Jahren habe ich bei einer Sitzung der Gastwirte den Vorschlag unterbreitet, vor jedem Gasthaus ein Trimm-Dich-Gerät aufzubauen. Verbunden damit, dass der Besucher mit einer Zange bei jedem Gerät eine Karte lochen kann. Bei voller Karte kann er dann diese bei einem Gastwirt seiner Wahl gegen ein Getränk einlösen. Da bei jedem Gerät die Zange ein anderes Lochmuster vorweist, muss er zu jedem Gerät hin. Somit wird der Benutzer zumindest gefordert, zu jedem Gerät zu gehen, damit dann für seine Mühe innert Malbun er eine volle Karte erhält. Ich hoffe, ich habe es verständlich erklärt, um den Sinn des Ganzen zu erkennen. «Zu Fuss durch Malbun» das Motto. Dieser Vorschlag wurde völlig ignoriert und belächelt. Jetzt will man aber nicht den Ort Malbun, sondern dessen Natur aussen herum beschaukeln und das natürliche damit verschandeln. Wäre ich Tourist, würden mich derartige Schaukeln zu einem starken unverständnisvollen Kopfschütteln bewegen. Naja, immerhin wäre das zumindest eine hervorgerufene Teilsportbewegung. Ich wette, dass sich sicherlich die Gastronomie über den regen Zulauf zu den Schaukelwegen in den Bergen erfreuen werden. Aber ansonsten eine tolle Seifenblasenidee zur Förderung des Tourismus. Euer Ex-DJ Gismo von Malbun.   Udo Meesters Hofistrasse 42, Triesenberg   
635317 ---  Hut ab!  ---   | 6. Juli 2019  ---  Alle 21 Ja-Stimmerinnen und -Stimmer haben Rückgrat bewiesen. Es macht damit die Politik wieder etwas vertraulicher! 
 Beat Schurte Im Kresta 34, Schaan  
635316 ---  Was kostet die Sondersitzung?   ---  Roswitha SchädlerAlvierweg 19, Vaduz | 6. Juli 2019  ---  Welche Frau hat noch Lust, in einem Gremium mitzuarbeiten, welches eine  verdiente Politikerin nach 10 Jahren schamlos abkanzelt!  Auslöser: Ein anonymes Schreiben, welches ungelesen im Schredder landen sollte.  Fragt sich jemand, was diese Sondersitzung kostet? Dürfte man dies auch erfahren?   Roswitha Schädler Alvierweg 19, Vaduz   
635315 ---  Danke an das Landessptal  ---  Simon Beck, Bühelstrasse 29, Triesenberg  | 6. Juli 2019  --- Ich war kürzlich für eine ambulante 0peration im Landesspital. Das Personal ist top motiviert und erfüllt dem Patienten wirklich jeden möglichen Wunsch. Wenn unsere Politiker in Sachen Spitalneubau auch so motiviert wären wie das Personal des Landespitals, wäre das neue Landesspital schon viel weiter.
635314 ---  Klimanotstand  ---   | 6. Juli 2019  ---  Jetzt haben unsere guten Nachbarn, die Vorarlberger, auch noch den Klimanotstand ausgerufen. Ursprünglich wäre geplant gewesen, dass dieser Notstand auch auf Liechtenstein herüber schwappen sollte. Gott sei Dank haben unsere lieben und wackeren schweizerischen Zollfahnder und Zollfahnderinnen die Situation richtig erkannt und gleich dem Migrations-Amt St. Gallen einen Rapport erstellt. Dieses stellte sofort fest, dass ein überschwappender Klimanotstand, seitens Österreich, einer illegalen Migration gleich kommen würde. Danke, liebe Schweizer Nachbarn. 
 Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen  
635312 ---  Gleiche Spielregeln für alle  ---  Verein Hoi Quote | 6. Juli 2019  --- Gibt es in der Politik Regeln, an die sich die Mitspieler/-innen halten müssen? Dies kann man spätestens seit vergangenem Dienstag, den 2. Juli, getrost verneinen. Schon zuvor hatte es sich abgezeichnet, dass ein unschönes Spiel gespielt wird. Die Fouls anlässlich des Sonderlandtages waren aber so massiv, dass man nicht einfach wieder zur Tagesordnung übergehen kann. Wir sind erschüttert über die politische Kultur, die in Liechtenstein herrscht. Es wurde ein Spiel gespielt, bei dem von Anfang an das Ergebnis feststand. Die vorgetragenen Schlussreden waren von langer Hand vorbereitet. Achtung der Menschenwürde und des Respekts, Empathie, Rücksicht, Verständnis waren nicht vorhanden. Das heisst, demokratische Grundregeln wurden nicht eingehalten. Wir sind entsetzt über das tiefe sprachliche Niveau im Landtag. Sprechen so unsere Volksvertreter? Es gab zahlreiche grobe Fouls, die von niemandem geahndet wurden. Niemand stand auf und fragte, ob es in Ordnung sei, dass man einen Menschen sieben Stunden lang an eine Wand stellt und ihm Dutzende Male dieselben Fragen stellt und dieselben Vorwürfe vorbringt. Niemand intervenierte, als vonseiten des GPK-Vorsitzenden die Unabhängigkeit der Staatsgewalten infrage gestellt wurde. Ist es denn nicht bezeichnend, dass gerade jetzt die Übereinkunft zur paritätischen Besetzung der Regierung (3 zu 2) infrage gestellt wird? Nicht wir oder andere NGOs haben dieses üble Spiel zu einer Geschlechterfrage gemacht. Diesen Ball haben andere gespielt. (Die Parteien bemühen sich, so zu tun, als ob es keine wäre). Wenn es sein muss, werden wir den Ball aufnehmen und uns dafür einsetzen, dass die demokratischen Spielregeln eingehalten werden, denn in Zukunft sollen die politischen Spiele wieder fair gespielt werden.
635311 ---  FBP weiss Erfahrungen zu nutzen   ---  Normann Meier, Rätikonstrasse 15, Vaduz | 6. Juli 2019  --- In den heute, 4. Juli, erschienenen Medienberichten lesen wir, wie wichtig es ist, dass das Vertrauen der Bürger in den Landtag gegeben ist. Wie seinerzeit der von der FBP entdeckte, portierte und gewählte 100-Tage-Regierungschef schamlos beseitigt wurde, verlangte das Fürstenhaus Neuwahlen, an deren Ausgang wir uns bis heute erinnern. Weil Wahlen nicht im oberen Teil der aktuellen Wunschliste unserer Parteien stehen, muss die Notwendigkeit der Bürgerbefragung zielstrebig abgewendet werden: • Erste Hilfe kommt vom Verein DU, welcher den Misstrauensantrag einbringt und sich dadurch zum Retter emporarbeitet. • Die staatstragenden Koalitionsparteien einigen sich intern für einheitliche Abstimmung gegen Frau Aurelia Frick. Die Presse verkündet Stimmfreigabe! • Somit sind Neuwahlen nicht erforderlich, weil unter den gewählten Volksvertretern Einigkeit herrscht und das Vertrauen der Stimmbürger vermeintlich in guten Händen liegt. Wahrscheinlich werden die Wähler nie genau erfahren, wieviel Dank für diese Initiative der DU gebührt und in welcher Form dieser zum Ausdruck kommen wird. Sehr gelenkig waren die beiden Koalitionsparteien bei der Wahl des Lösungsweges. Bis 2. Juli waren DU in den Augen der beiden Parteien und an den Stammtischen immer näher bei Polterern und Nörglern angesiedelt als bei einer ernst zu nehmenden Gruppierung. Jetzt hat die DU sich etabliert! Stimmbürger müssten davon ausgehen können, dass die von ihnen gewählten Vertreter im Landtag sich tatsächlich für ihre Anliegen einsetzen. Eine Frage sei aber erlaubt: Hat die DU mit ihrem strategischen Zug nicht nur die VU und die FBP im Griff, sondern vielleicht auch den Erbprinzen etwas mehr als nur überrascht? Bürgern, welchen das Wohl unseres Landes und unserer Bevölkerung am Herzen liegt, brauchen auch eine dicke Haut!
635310 ---  Liechtenstein und die Legasthenie  ---  Andreas und Claudia Oehry, Reschweg 11, Schaan | 6. Juli 2019  --- In Liechtenstein gibt es keine Le­gasthenie, wohl aber Legastheniker/-innen. Legasthene Kinder erbringen in der Schule normale Leistungen – ausser beim Lesen und Schreiben. Sie haben Probleme bei der Umsetzung der gesprochenen in geschriebene Sprache und umgekehrt. Oft verfügen sie hingegen über besondere Stärken in naturwissenschaftlichen und technischen Fächern. Auf die Fantasie, das logische Denkvermögen oder das Sprachgefühl hat die Lese- und Rechtschreibschwäche (LRS) keinen Einfluss. Auch bei der Intelligenz unterscheiden sich Le­gastheniker nicht von ihren Mitmenschen. Selbst Hochbegabte können betroffen sein. Albert Einstein war Legastheniker, ebenso der Dichter Hans Christian Andersen oder die Krimiautorin Agatha Christie. Bereits seit den 1980er-Jahren wird LRS in Deutschland an den Schulen berücksichtigt: «Bei einer Arbeit zur Bewertung der Rechtschreibleistung kann die Lehrperson im Einzelfall eine andere Aufgabe stellen, mehr Zeit einräumen, von der Benotung absehen und die Klassenarbeit mit einer Bemerkung versehen, die den Lernstand aufzeigt. In den Fremdsprachen können Vokabelkenntnisse durch mündliche Leistungsnachweise erbracht werden. Die Rechtschreibleistungen werden nicht in die Beurteilung der schriftlichen Arbeiten einbezogen.» (LRS-Erlass, Nordrhein-Westfalen). In der Schweiz und in Österreich besteht ein vergleichbarer Nachteilsausgleich. In Liechtenstein wird LRS nicht berücksichtigt. Legasthene Kinder werden benachteiligt. Besonders ausgeprägt ist die Benachteiligung, wenn auch ausserhalb des Sprachenunterrichts LRS-bedingte Fehler in die Bewertung einfliessen. Die schlechten, für das Kind nicht leistungsgerechten Noten führen zu grosser Schulunlust und können verheerende Auswirkungen auf das Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen des Kindes haben. Betroffene Eltern müssen frustriert zur Kenntnis nehmen, dass das Schulsystem diese Benachteiligung völlig ignoriert. Es ist nicht nachvollziehbar, warum eine weitherum anerkannte Entwicklungsstörung in Liechtenstein keine Berücksichtigung findet. Politik und Verwaltung kommen ihrer Pflicht nicht nach, für den gleichberechtigten Zugang zu schulischer und beruflicher Bildung zu sorgen, obwohl seitens der Lehrerschaft auf das Problem angeblich immer wieder hingewiesen wird. Da Legastheniker oft überdurchschnittliche Begabungen in naturwissenschaftlichen und technischen Fächern aufweisen, geht der Gesellschaft aus­serdem viel zukünftige Innovationskraft verloren
635309 ---  Beschämende  Landtagsdebatte  ---  Vorstand Frauennetz Liechtenstein | 6. Juli 2019  --- Der Sonderlandtag vom 2. Juli 2019 löste bei vielen Bürgerinnen und Bürgern Entsetzen und Scham über eine Debattenkultur aus, die eines demokratisch gewählten Parlaments unwürdig ist. Der Sonderlandtag wurde einberufen, um nochmals sämtliche offenen Fragen zu klären und nicht zu vergessen, auch deshalb, damit Aurelia «die Hosen runterlassen kann». Die Aussage unseres Regierungschefs läutete die unsägliche Debatte ein und gab Aurelia Frick zum Abschuss frei. Ein Blick in die Vergangenheit zeigt, dass die Demontage von Aurelia Frick bereits im Januar 2018 mit der lächerlichen Pelzmanteldebatte ihren Anfang nahm und einige Monate später mit der Diskussion um den Nachtragskredit von 80 000 Franken für Reisespesen fortgesetzt wurde. Den Höhepunkt dieses erbärmlichen Schauspiels erlebten wir letzten Dienstag in einem wahren Schau- oder Hexenprozess. Die Meinungen waren gemacht und Aurelia Frick das Vertrauen entzogen, obwohl es keinen rechtlichen, fachlichen oder sachlichen Grund gab, um eine verdiente Politikerin in die Wüste zu schicken. Wir stellen uns die Frage, ob der Sonderlandtag missbraucht wurde, um eine dem Landtag, der Regierung und ihrer Partei unliebsame und unbequeme Ministerin abzusetzen. Gaben letztlich emotionale und persönliche Motive den Ausschlag dafür, dass in diesem Konflikt mit Kanonen auf Spatzen geschossen wurde? Ihr politisches Engagement kann es nicht sein, denn die Aus­senministerin geniesst doch auf der internationalen Bühne gros­ses Ansehen. Obwohl immer wieder behauptet wird, es habe nichts mit dem Geschlecht zu tun, stellen wir rückblickend fest, dass stetig ihr Aussehen, ihre Kleidung und ihr Auftreten kommentiert wurden. Am Frauenstreiktag hat Aurelia Frick einige Mitglieder des Streikkomitees darüber informiert, dass sie ein Statement abgeben würde. Die Ministerin hatte unser Einverständnis! Es macht den Anschein, dass viele Männer und auch einige Frauen sich schwer tun im Umgang mit einer zielstrebigen und sich konsequent für Gleichstellung engagierten Ministerin, die sich zudem traut, am Frauenstreiktag aufzutreten. Wir fragen uns, wo der Aufschrei bleibt, wenn der Vorsitzende der GPK die Unabhängigkeit der Datenschutzstelle und des Staatsanwaltes anzweifelt und somit die demo­kratischen Prinzipien infrage stellt. Was wäre passiert, wenn Aurelia Frick ein solches Statement abgegeben hätte? Soviel zur Genderde­batte. Wir werden uns an diesen Sonderlandtag erinnern, bis zu den nächsten Landtagswahlen. Wir werden Frauen ermutigen, sich für eine Kandidatur zu entscheiden. Wir werden alles daran setzen, dass sich viele Frauen für die Landtagswahl zur Verfügung stellen, um für eine andere Politik einzustehen. Wir wollen, dass eine solch unsägliche Politikkultur der Vergangenheit angehört, denn sie schadet unserer Gesellschaft und dem Ansehen unseres Landes. Wir zitieren aus dem «Tages Anzeiger» vom 4. Juli 2019: « … andererseits drängt sich der Eindruck auf, dass die achtstündige Fragerei im Landratsaal nur Inszenierung war — die Meinungen waren schon vorher gemacht.»
635223 ---  «Causa Frick»  ---  Franz Wohlwend,Römerstrasse 20, Nendeln | 5. Juli 2019  ---  Christine Lagarde hatte vor einigen Jahren als ehemalige französische Wirtschaftsministerin eine umstrittene Millionenzahlung in Höhe von 400 Millionen Euro ermöglicht. Sie geriet wegen Fahrlässigkeit und Vertrauensverlust in heftige Kritik. Nach 15-stündiger Befragung bis Mitternacht wurde ihr vorgeworfen, «nicht ausreichend wachsam» gewesen zu sein. Jetzt wird sie Präsidentin der Europäischen Zentralbank (EZB)! Und wie endete die «Causa Frick» bei uns in Liechtenstein?   Franz Wohlwend, Römerstrasse 20, Nendeln  
635222 ---  Wie ist das jetzt mit dem Ruf unserer Politik?  ---  Rosa Wildhaber-Frick,Mariahilf 33, Balzers | 5. Juli 2019  ---  Unser Erbprinz meint auf der Titelseite des «Volksblatts» vom 4. Juli 2019: «Der Ruf der Politik leidet unter einer solchen Causa». Auf Seite 5 meint Wilfried Marxer allen Ernstes, genau dasselbige stärke das Selbstbewusstsein des Landtags? Fakt ist, die Sondersitzung vom 2. Juli 2019, die ich via Landeskanal mitverfolgte, versetzte auch mich buchstäblich ins Mittelalter. Ich empfand das ganze einfach grausam, gnadenlos, erbärmlich und bewunderte Aurelia Frick, die sachlich und ruhig blieb. Da kann ich nur noch beifügen: Einer guten Politikerin wurde am 2.Juli 2019 der Garaus gemacht.   Rosa Wildhaber-Frick, Mariahilf 33, Balzers  
635220 ---  Abberufung Aurelia Frick  ---  Erich Hilbe,Reben 12, Riehen | 5. Juli 2019  ---  Wenn in der Welt sämtliche Ministermandate auf ähnliche «Vorkommnisse» untersucht würden, so gäbe es wahrscheinlich keine demokratischen Regierungen und auch keine Ministerposten mehr! Nachdem in Liechtenstein das Frauenstimmrecht unter «spöza und fluecha» ultraspät eingeführt wurde, wundert es niemanden, dass «mas de Wiber wider ämol zägt hät»! Im Landtag steht es 3:23 (wenn i recht zellt ha)! Schon bei meinem Bemühen, das Wahlrecht für die Ausland-Liechtensteiner einzuführen, habe ich den ultrakonservativen Geist im Landtag zu spüren bekommen. Ich glaube, die Abgeordneten wären gut beraten und dem Volk wäre gut gedient, wenn die globalen Aspekte unserer Weltprobleme auch in Liechtenstein viel deutlicher in die Gesetzgebungsprozedere einfliessen würden (nicht nur den Frauen gegenüber!) Bien a vous tous!   Erich Hilbe, Reben 12, Riehen  
635218 ---  Auf der Suche ...  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 5. Juli 2019  ---  ... ist offensichtlich die FBP, wie das «Liechtensteiner Vaterland» am 4. Juli auf Seite 1 berichtet. «Eine Frau steht im Fokus» dieser Suche, heisst es weiter. In diesem Zusammenhang möchte ich die zuständigen Damen und Herren bei der FBP bitten, sich ihrer Verantwortung bewusst zu werden. So, wie sich die grosse Mehrzahl der FBP-Landtagsabgeordneten am vergangenen Dienstag offensichtlich ihrer Verantwortung bewusst war. Bei der Suche nach einer Nachfolgerin oder einem Nachfolger für Frau Aurelia Frick müssen die Qualifikationen der möglichen Kandidatinnen und Kandidaten, deren Nähe zum Anforderungsprofil, einziges Entscheidungskriterium sein. Wer die Auswahlkriterien am besten erfüllt, soll die Position übernehmen. Einzig und alleine das ist im Interesse des Landes und seiner Bevölkerung. Das Geschlecht ist in diesem Fall kein qualitativ relevantes Auswahlkriterium. Es muss in diesem Falle unerheblich sein, denn per se steht es weder für eine Leistung noch steht es für irgendeinen Verdienst. Und niemals steht es für einen legitimen Anspruch auf irgendwelche Privilegien.   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan  
635217 ---  Ein unfassbares Theater  ---  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 5. Juli 2019  --- Die Regierung und der Landtag haben schon so viele Gelder in den Rhein geschmissen und das Volk hat sich genügend in Leserbriefen aufgeregt. Die Post, LKW, Telecom und noch einige mehr bekommen Steuergelder, jedes Jahr, egal wie viel. Obwohl das Volk vor allem bei der Telecom schon längst nein dazu sagt. Es wird seit Jahren immer mehr und sehr unsachlich im Landtag diskutiert, sodass schon das Gebäude anfängt, seine Steine fallen zu lassen. Liebe Damen und Herren des Landtages und der Regierung, Sie haben in den letzten zwei Jahren so gut wie nichts zustande gebracht. Jetzt kommt das Thema Frau Frick natürlich gelegen. Denn das heisst ja nichts anderes, als dass nichts mehr läuft. Jetzt kommen die Sommerferien, danach gleich mal die Herbstferien und danach ist eh alles gelaufen. Denn im nächsten Jahr wird das Volk dank den dann bevorstehenden Wahlen wieder von vorne bis hinten angelogen. Wenn Sie, liebe Regierung und lieber Landtag, mal genauer lesen und zuhören würden, wüssten Sie auch, dass das Volk keinen Donald Duck mehr liest – denn es reicht, wenn wir euch zuhören und -sehen.
635216 ---  Selbstbewusstsein ist ein subjektives Gefühl  ---  Marco Ospelt,Toniäulestrasse 3, Vaduz | 5. Juli 2019  ---  Das «Liechtensteiner Volksblatt» zitiert in der Ausgabe vom 4. Juli Dr. Wilfried Marxer mit der Aussage, der Umgang mit der «Causa Frick» könne das Selbstbewusstsein des Landtages oder der Landtagsabgeordneten stärken. Dieser Aussage möchte ich vehement widersprechen. Natürlich ist Selbstbewusstsein ein subjektives Gefühl. Ich kenne etliche Zeitgenossen mit einem unerschütterlichen Selbstbewusstsein, ohne dass diesem eine entsprechende Persönlichkeit oder Leistung zugrunde läge.  Und eben auch im Umgang des Landtags mit der «Berateraffäre» sehe ich keinen Grund für ein gestärktes Selbstbewusstsein. Erstens achtet der Landtag seine eigenen Institutionen gering. Sonst könnte er nicht eine angeblich so wichtige Kommission wie die Geschäftsprüfungskommission stellvertretenden Abgeordneten überlassen. Zweitens ist der Landtag, vertreten durch seine GPK, nicht in der Lage, geheime oder in nicht öffentlichen Sitzungen überlassene Dokumente für sich zu behalten. Überlässt man ihm geheime Dokumente ungeschwärzt, kann man sie anderntags in der Zeitung lesen. Drittens hat der Landtag im siebenstündigen Gemetzel vom 2. Juli weder Kinderstube noch (Herzens-)Bildung erkennen lassen. Sonst hätte er sich in einer nicht öffentlichen Sitzung die offenen Fragen beantworten lassen und seine Meinungen dazu geäussert. Um dann in einer sachlichen Zusammenfassung die Öffentlichkeit über die Fakten zu informieren, die zur Annahme des Misstrauensantrags geführt haben. Damit ein Abgeordneter oder der Landtag als Institution mit einem gestärkten Selbstbewusstsein aus dieser Causa herausfinden kann, muss er nach meinem Empfinden gar viele Fakten ausblenden.    Marco Ospelt, Toniäulestrasse 3, Vaduz  
635215 ---  Das «Für» und  «Wider» des Vertrauens  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 5. Juli 2019  ---  Es gibt ein altes Sprichwort: «Klare Rechnung erhält die Freundschaft!» Freundschaft basiert auch auf Vertrauen. Selbst wenn man nicht in der Causa Frick genau involviert war auch nur oberflächlich alles verfolgen konnte, entstand durch viele Unklarheiten, welche von Frau Frick selbst verursacht wurden, ein Vertrauensbruch – nicht nur bei den Prüfstellen, der Landesregierung, sondern auch bei vielen Bürgern. Dies auf Grund fehlender Transparenz. Wer im öffentlichen Leben ein Volk vertritt, sollte doch wissen, das bei Hinterfragungen die Offenlegung von Ausgaben durch entsprechende Belege ein Muss ist. Es schmälert nicht die erbrachten Leistungen in ihren Ämtern und auch die Vertrauenswürdigkeit. Das Hinauszögern von Belegen, das Vernichten von Originalbelegen jedoch ist Grund genug für einen Vertrauensbruch. Einem Freund könnte man vielleicht noch eine Chance geben, einem Volksvertreter jedoch nicht. Dabei spielt das Geschlecht keine Rolle. Letztendlich geht es ja auch indirekt um Gelder, welche durch Steuerzahlungen des Bürgers erbracht wurden. Somit befürworte ich einerseits die Entscheidung der Landtages und des Erbprinzen. Andererseits jedoch liegen mir gleichwertige Fälle wie «Pensionskasse und Post» (P&amp;P) durch damalige Entscheidungen schwer im Magen. Dort ging es sogar um ganz andere Summen. Vielleicht ist ja nun dieser Fall von Aurelia Frick ein Anstoss zur erneuten Aufwicklung der «P&amp;P»-Fälle, auch jene Verursacher genauso zur Rechenschaft zu ziehen, wie bei Frau Frick. Damit würde der jetzige Landtag noch mehr Bürgernähe zeigen. Ich glaube, dass bei vielen Bürgern nach wie vor, in Bezug auf «P&amp;P», noch vieles im Unklaren liegt. Oder spielt hier das Geschlecht wirklich eine Rolle?  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg  
635214 ---  Gestärktes Selbstbewusstsein des Landtags?  ---  Claudia Lins, Schwefelstrasse 29, Vaduz | 5. Juli 2019  --- Fürstenhaus und Grossparteien sind bemüht, dazu aufzurufen, so schnell wie möglich wieder zum politischen Alltag zurückzukehren. Wer die «Causa Frick» verfolgt hat, hat sich am Ende des Sonderlandtages fragen müssen, wie es sein konnte, dass eine GPK vertrauliche Informationen offenbar tröpfchenweise an die Presse weitergegeben hat, und nur eine einzige Abgeordnete dieses Verhalten infrage gestellt hat. Wie kann so etwas sein? Was sind das für Volksvertreter, die so etwas schweigend zur Kenntnis nehmen? Ich bin durchaus der Meinung, dass die Kritik an Aurelia Frick in einigen Teilen berechtigt zu sein scheint. Aber hat sie das nicht selbst auch zugegeben? Hat sie sich strafbar gemacht? Da werden von einem Abgeordneten die Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaft und der Datenschutzstelle mit einem Zitat infrage gestellt und nur eine einzige Abgeordnete reagiert darauf? Warum hat der Rest des Landtages auch dazu geschwiegen? So eine Aussage müsste bei Volksvertretern doch Entrüstung auslösen. Die Sonderlandtagssitzung hat aus meiner Sicht keinerlei neue Erkenntnisse gebracht und hat lediglich dazu gedient, die Aussenministerin über Stunden zu demontieren und öffentlich nochmals zu demütigen. Dieses unerträgliche Schauspiel hätte nach einer Stunde vom Landtag beendet werden können. Aber wie lange hat es gedauert, bis die ohnehin vorgefertigten Meinungen von den Abgeordneten vorgelesen worden sind? Warum wurden über Stunden die gleichen Fragen immer und immer wieder gestellt? Der Landtagspräsident sprach von der Ehrlichkeit in der Politik. Warum hat er diese Worte nicht auch an die GPK gerichtet? Im IV. Hauptstück der Landesverfassung Art. 27 bis Abs. 1 heisst es: «Die Würde des Menschen ist zu achten und zu schützen.» Ich frage mich ernsthaft, was die wochenlange gezielte Demontage einer Ministerin noch mit diesem Artikel zu tun hat. Hat der Landtag oder insbesondere die GPK sich an diesen Verfassungsartikel gehalten? In dieser ganzen Causa gibt es aus meiner Sicht nur Verlierer. Wenn diese ganze Angelegenheit tatsächlich, wie Wilfried Marxer zu vermuten gibt, das Selbstbewusstsein des Landtages stärken soll, dann muss man sich noch angewiderter, als man ohnehin schon ist, endgültig von der Politik abwenden, vor allem, wenn der Landtag sich nicht darum bemühen wird, diese Angelegenheit auch in Bezug auf das Verhalten der GPK noch sauber aufzuarbeiten. Tut der Landtag das nicht, hat er aus meiner Sicht seine Glaubwürdigkeit endgültig verloren. Aus meiner Sicht hat der Landtag nicht nur Aurelia Frick, sondern sich selbst demontiert, indem es zu Ungeheuerlichkeiten geschwiegen hat. Das kann ja wohl kaum allen Ernstes das Selbstbewusstsein stärken.
635209 ---  Fahrrad statt Pillen  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein | 5. Juli 2019  --- Zur Verbesserung der öffentlichen Gesundheit sollten Regierung, Gemeinden und Arbeitgeber das Zufussgehen und Radfahren im Alltag bewusst fördern. Das würde sehr viel Geld im Gesundheitswesen einsparen und die Lebensqualität und Produktivität der Mitarbeitenden erhöhen sowie die Verkehrs- und Umweltprobleme reduzieren. Arbeits- und Besorgungswege eignen sich besonders gut für aktive Mobilität im Alltag. Die sitzende Lebensweise vieler Menschen kombiniert mit mangelnder Bewegung und nicht angepasster Ernährung ist schuld für viele Zivilisationskrankheiten wie: Bluthochdruck, Herzkrankheiten, Schlaganfall, Diabetes und einige Krebserkrankungen. Nach medizinischer Erkenntnis würden viele Bluthochdruckpatienten bei mehr Bewegung im Alltag ihre Medikamente nicht brauchen. Damit mehr aktive Mobilität im Alltag sicher ist, braucht es eine angepasste Infrastruktur. Laut «Velojournal 2019 Spezial» meint Stefan Siegrist, Direktor der BfU-Schweiz: «Die Infrastruktur ist sehr wichtig. Und eine gute Netzplanung mit Veloinfrastruktur-Implementierung ist für die BfU die wichtigste Massnahme zur Reduktion der Velounfälle.» Dem VCL wurde kürzlich anonym per Post ein Artikel von Spiegel Online zugestellt mit dem Titel: «Todesrisiko für Radfahrende ist dreimal höher als für Autofahrende.» Diese Aussage muss im Zusammenhang gesehen werden. Denn der Gesundheitsnutzen des Radfahrens ist um ein Vielfaches höher als das Gesundheitsrisiko. Laut der VCÖ-Broschüre 2019-02 «Aktive Mobilität als Säule der Mobilitätswende» beträgt der durchschnittliche Effekt auf die Lebensdauer in Tagen beim Umstieg vom Auto auf das Fahrrad bei einer täglichen Velo-Strecke von 10 Kilometer: Luftverschmutzung minus 21 Tage, Verkehrsunfälle minus 7 Tage, körperliche Bewegung plus 240 Tage. Der positive Nettoeffekt des Radfahrens beträgt also im Durchschnitt plus 212 Lebenstage. Radfahrende leben gesünder und länger!
635084 ---  300 Jahre Liechtenstein  ---  Herbert und Vroni Walser, Reberastrasse 40, Schaan | 4. Juli 2019  --- Dem billigsten Landtag, den Liechtenstein jemals hatte, ist es gelungen, dem 300-Jahr-Jubiläum Fürstentum Liechtenstein in der Sondersitzung vom 2. Juli einen denkwürdigen Rahmen zu geben! Dr. Aurelia Frick, eine Aussenministerin von höchstem Format hat Grös­se bewiesen und die Hosen nicht runtergelassen!! Armes Liechtenstein – so viel Dummheit und Arroganz sitzt im Hohen Haus!
635081 ---  Dank an Aurelia Frick  ---  Evelyne Bermann, Kunstschaffende, Schaan | 4. Juli 2019  --- Nach der ganztägigen Debatte und der letztlich absolut überproportionalen Abstrafung von Regierungsrätin Dr. Aurelia Frick durch den Landtag, insbesondere auch durch ihre eigene Partei, bleibt bei mir nur Ratlosigkeit zurück. War die GPK-Affäre nun Ursache oder nur Anlass? Welche verborgenen Agenden im Hintergrund dieser fast einstimmigen Abberufung eine Rolle gespielt haben, wird die Bevölkerung wohl nie erfahren. Persönlich möchte ich mich bei Kulturministerin Aurelia Frick für ihr grosses Interesse am Liechtensteinischen Kultur- und Kunstschaffen und ihre engagierte Unterstützung desselben im In- und Ausland bedanken. Ich wünsche Ihr für die Zukunft von Herzen alles Gute.
635080 ---  Macht er Klimaziele Liechtensteins zunichte?  ---  Eduard Röllin, Elektroingenieur, IG Fluglärm Balzers | 4. Juli 2019  --- Momentan ist CO2 in aller Munde wegen der Klimaerwärmung. Menschen weltweit fordern von ihren Regierungen konkrete Massnahmen zur Eindämmung des CO2-Ausstos­ses. Liechtenstein hat das Kyoto Abkommen unterzeichnet und ist somit verpflichtet, bis ins Jahr 2020 Treibhausgase um 20 Prozent gegenüber dem Referenzjahr 1990 zu reduzieren. Der Heliport Balzers verbrauchte vor der Erweiterung 2017 1,1 Millionen Liter Kerosin pro Jahr! Das steht im Umweltbericht aus dem Jahr 2016, der zur Erweiterung des Heliport Balzers eingereicht wurde. Der Bericht geht davon aus, dass es jetzt nach der Erweiterung 1,5 Millionen Liter Kerosin pro Jahr sind. Das ist eine Steigerung von 36 Prozent! Laut Berechnungen eines Experten (Amt für Umwelt) ist der Heliport Balzers damit für rund 2 Prozent des gesamten CO2 Ausstosses in Liechtenstein verantwortlich, das heisst 1/50 des Gesamtausstosses! Wie passt das mit der vereinbarten Reduktion zusammen? In Balzers fand am Samstag, den 15. Juni, der Tag der offenen Basis statt, an dem laut Zeitung über 2500 Besucher anwesend waren. Es wurden den ganzen Tag Schnupper- und Rundflüge durchgeführt. Der Umwelt zuliebe? Wie passt das in unsere Zeit, in der wir vor dem Klimakollaps stehen? Die Liechtensteinische Regierung ist aufgefordert, CO2 zu reduzieren. Sie fördert den Kauf von effizienten Fahrzeugen, Heizungen etc. mit Subventionen. Andererseits haben wir eine 36-Prozent-CO2-Zunahme beim Heliport Balzers. Sollte nicht jeder seinen Beitrag für die Umwelt leisten? Die Regierung kann eine CO2-Reduktion im Flugverkehr mit einer Beschränkung der Anzahl Flüge und einem Verbot von Touristenflügen vorbildlich und schnell umsetzen, um die Klimaziele nicht zu verfehlen.
635079 ---  Der Deal war schon lange klar  ---  Karin Jenny, Undere Rüttigasse 5, Vaduz | 4. Juli 2019  --- Was war am Dienstag passiert? Als Landtagsbesucherinnen traf uns das gnadenlose Ende einer Karriere, die so nicht angelegt war. Nein, es war keine Naturkatastrophe. Es war vorhersehbar, dass die Chancen, den angedrohten Misstrauensantrag zu überleben, realtiv gering waren. Was ist aber die Ursache dieser vorauszusehenden Erschütterung? Was erwarteten wir oder andere an der Sonderlandtagssitzung? Neue Aspekte, die über die wochenlange Tröpfcheninformation hinausgingen? Nachweisbar juristische Verfehlungen? Empathie? Aufmerksame Landtagsmandatare, die auch zuhören können? Sachlichkeit? Fairness? Von allem etwas wenigstens. Aber nichts davon war da. Die Gnadenlosigkeit, mit der man Aurelia Frick hinrichtete, war beispiellos. Ja, es war ein Tribunal, an dem von der ersten Minute an feststand, worauf es hinauslaufen würde. Deeskalation ist ein Fremdwort. Stimmt schon. Der Regierungschef hat keine Kompetenzen. Ist so üblich. Mag ja sein. Aber eine angespannte Deeskalation einzuleiten, dazu braucht es keine Entscheidungskompetenzen. Ausser jene Kraft, mit der eigenen empathischen Kompetenz Hitzköpfe zu beruhigen und sie auf dem schwierigen Weg etwas zu begleiten. Im Hintergrund. Diskret. Diskretion ist ohnehin eine Vokabel, die in den vergangenen Wochen enorm strapaziert wurde. Wir konnten uns beinahe täglich an Aurelia Fricks Vergehen satt lesen. Dass sie reagierte, ist wohl nur normal. Dass sie manchmal ihre Agenda selbst bestimmte, passte einigen nicht – weil sie bestimmen wollten, wo es lang geht. Das «Liechtensteiner Vaterland» brachte dann irgendwann grosse Teile des Berichts der GPK. Anonymes Material. Ahnungslosigkeit in Bezug auf den Lieferanten. Demaskierung: Spätestens von da an wird es schaurig. Aurelia Frick stand den ganzen Tag für Fragen zur Verfügung, die man ihr schon x-mal stellte, die sie schon x-mal beantwortete. Sie entschuldigte sich x-mal. Sie verhielt sich demütig. Was mir weh tat. Sie mag Fehler gemacht haben. Aber kein einziger Ablagefehler, kein einziger Schweizer Franken rechtfertigt eine solche Jagd. Inhaltlich weiss jeder, dass sie in den vergangenen zehn Jahren hervorragende Arbeit leistete. Der Vorwurf an Aurelia Frick, sie habe Amt und Land beschädigt, lenkt vom eigenen Unvermögen ab. Ich bin ehrlich entsetzt, was da im Landtag abging. Wie schal muss dieser Sieg schmecken? Und wo bitte nehmen all die Landtagsabgeordneten, nach einem Tag heftigen Mitmachens, ihre geschlliffenen Voten her, die alle nur ein Ziel hatten, nämlich Aurelia Frick loszuwerden. Sie haben sie geschrieben, ehe sie auch nur ein Wort gehört hatten. Eine reife Leistung. Zu der ich Ihnen aber leider nicht gratulieren kann.
634969 ---  Misstrauensantrag  ---  Katrin Hasler, Hohlstrasse 508, Zürich | 3. Juli 2019  --- Ich spreche hiermit dem Liechtensteiner Landtag mit Ausnahme von Helen Konzett und Eugen Nägele mein Misstrauen aus. Der Erbprinz sollte an dieser Stelle in Betracht ziehen, Landtag und Regierung zu entlassen und Neuwahlen anzusetzen.
634968 ---  Ado Vogt und  die NGOs  ---  Mathias Ospelt,Mareestrasse 10, Vaduz | 3. Juli 2019  ---  In seinem Beitrag «Nichtregierungsorganisationen und ihre Fakten» im aktuellen «hoi du» moniert Ado Vogt die demokratische Legitimation von NGOs. Als stellvertretender Abgeordneter, der als nicht in den Landtag gewählter Kandidat praktisch an jeder Landtagssitzung teilnimmt und zudem in einem, wie wir gerade erleben, äusserst mächtigen politischen Gremium sitzt (GPK), bewegt er sich meines Erachtens mit seinen Ausführungen auf sehr dünnem Eis.  Mathias Ospelt, Mareestrasse 10, Vaduz   
634967 ---  Kleingeistige  Treibjagd beendet  ---  Hansrudi Sele,Pradafant 1, Vaduz | 3. Juli 2019  ---  Nun hat das hohe Haus die agile, aufmüpfige, manchmal unkonventionelle Ministerin gebodigt. Die Meinungen waren bereits vor der Inquisitionssitzung gemacht.  Hut ab vor Eugen Nägele, der sich nicht mit Moralin beschmierte, sondern sachbezogen seine Ablehnung des Misstrauensantrages zu begründen wusste. Wünschbar wäre nun die Auflösung des Landtages, damit das hohe Gremium – so wie ein erfolgreicher Sportler – am Höhepunkt seiner glanzvollen Periode zurücktreten kann.   Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz   
634966 ---  Hexenprozess  ---  Arthur Frick,Rennhofstrasse 9, Mauren | 3. Juli 2019  ---  Als ich am Dienstag die Sonderlandtagssitzung am Fernseher verfolgte, dachte ich, ich sei um 300 Jahre in der Zeit zurückversetzt. Für diese Sitzung gibt es nur eine Bezeichnung: Es war ein «Hexenprozess» in menschenverachtender Art und Weise. Wenn jemand im Ausland einen Schaden angerichtet hat, ist es nicht unsere langjährige verdiente Ministerin, sondern der Landtag. Ich denke, man müsste gewisse Abgeordnete auch untersuchen, ob sie des Amtes würdig sind.   Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren   
634965 ---  Herzlichen Dank!  ---  Verein Panorama,Markus Meier, Heinz Beck, Markus Schaper | 3. Juli 2019  ---  Unser herzliches Dankeschön gilt allen, die zum guten Gelingen des 10. «Rock around Malbun» am letzten Wochenende beigetragen haben: den Musikgruppen, den Sponsoren, den beteiligten Gastronomiebetrieben, den Mitarbeitern der Gemeinde Triesenberg, den Bewohnern der Häuser Silberhorn und Jöraboda, allen Helfern, Petrus für das tolle Wetter und nicht zuletzt den zahlreichen fröhlichen Gästen. Ein ganz besonderer Dank gebührt Dr. Reto Schädler, der zufällig vor Ort war und sich auf Anfrage spontan bereiterklärte, ein Mitglied der Chris Andrews-Begleitband zu betreuen, der mit der Hitze und mit der Höhe zu kämpfen hatte. Er betreute den Patienten während rund dreier Stunden, besorgte mit seinem Privatauto Medikamente und sorgte dafür, dass der Musiker überhaupt auftreten konnte. Herzlichen Dank!  Verein Panorama, Markus Meier, Heinz Beck,  Markus Schaper   
634962 ---  Rheindamm seit 1. Juli wieder offen  ---  Stellvertretend für das Komitee Pro Rheindamm: Markus Schädler, Karlheinz Ospelt, Ernie... | 3. Juli 2019  --- Die neue Radbrücke ist eröffnet. Wir freuen uns darüber, dass nun für die Radfahrer und Fussgänger eine weitere Etappe gebaut wurde. Wie schon oft erwähnt, freuen auch wir uns über jede realisierte Massnahme, welche für eine bessere Verkehrsinfrastruktur für alle Verkehrsteilnehmer sorgt. Ab sofort ist der Rheindamm zwischen Obere Rüttigasse und Lettstrasse (Rheinpark-Stadion) Vaduz auch für den motorisierten Verkehr wieder offen. Wir sind glücklich, dass diese im Verkehrsrichtplan der Gemeinde Vaduz explizit vorgesehene Achse zwischen Lochgasse und Lettstrasse zur Staubekämpfung wichtige Route endlich wieder offen ist. Ebenso sind wir überzeugt, dass diese Verkehrsverbindung tagsüber wie in der Vergangenheit sinnvoll ist. An Wochenenden, Feiertagen und ab 18 Uhr ist der Rheindamm wie seit vielen Jahren den Radfahrern vorbehalten, was wir explizit befürworten. Radfahrer, die sich auf dem Rheindamm unsicher fühlen, wenn auch Autos dort verkehren, können einen der anderen fünf Radwege nach Vaduz wählen. Die Aufsichtsbeschwerde an die Regierung hat dazu geführt, dass die Gemeinde Vaduz dem Referendumskomitee inzwischen eine rechtsmittelfähige Entscheidung zustellen musste, womit wir offiziell als Beschwerdegegner auftreten können. Wir danken allen, welche die Petition und das Referendum unterzeichnet haben sowie zahlreichen weiteren Personen, welche zwar nicht unterzeichnen wollten, uns aber klar ihre Sympathie dargetan haben, sehr herzlich und werden in der Sache am Ball bleiben.
634961 ---  «100 Prozent Bio-Landwirtschaft: Staatlicher Eingriff unerwünscht»  ---  Walter Frick, Bardellaweg 26, Schaan | 3. Juli 2019  --- Sehr geehrter Herr Abgeordneter Herbert Elkuch Sie äussern sich in «transparent DpL» zu obigem Thema. Einige Ihrer Argumente müssten sicherlich in die Ausgestaltung eines landesweiten Bio-Bewirtschaftungs-Konzept mit einbezogen werden. Aber bitte verraten Sie mir, was Sie unter ganzheitlicher, tiergerechter, nachhaltiger und umweltfreundlicher Produktion verstehen. Solange weltweit tonnenwiese chemisch-synthetische Mittel (Pestizide), unter anderem auch das gefährliche Glyphosat (Herbizid) und andere Mittel wie beispielsweise Neonicotinoide (Insektengifte) in unsere Umwelt abgegeben werden, kann doch nicht von einem ökologischen Leistungsnachweis gesprochen beziehungsweise geschrieben werden. Und leider ist erwiesen, dass die Schweiz hier im Ausbringen dieser Umweltgifte die Tabelle teilweise weltmeisterlich anführt. Würden alle liechtensteinischen landwirtschaftlichen Betriebe nach «Bio-Suisse» produzieren, hätten wir etliche Probleme weniger mit: Massivem Insektensterben, verunreinigte, belastete Gewässer, verseuchte (leblose) Böden usw. Dabei könnte das Fürstentum Liechtenstein eine Vorreiterrolle einnehmen, die unser kleines Ländchen in ein sehr gutes Licht stellen würde. Auch würde das Angebot beim Verteiler an konventionell hergestellten Produkten weiterhin nicht weniger werden wie Sie erwähnen. Es sei denn, die Liechtensteinische Bevölkerung würde noch mehr auf Bio-Produkte zurückgreifen. Auch dies wäre möglich, wenn die Politik die Bio-Produkte mittels Steuerung der Subventionen preislich so niedrig halten würde wie konventionell hergestellte Lebensmittel. Dass das Geld kostet, ist klar. Allerdings so bin ich überzeugt, würde dieses Geld mittel-langfristig über die damit eingesparten Gesundheitskosten und weiteren positiven Nebenerscheinungen mehr als nur wieder gutgemacht werden. Eines ist auf jeden Fall klar, nur Bio-Produktion hat eine Zukunft.
634849 ---  Vielen herzlichen Dank  ---  Ralph Schädler, Adligenswilerstrasse 91, Luzern | 1. Juli 2019  --- Liebes Personal des Landesspitals, sehr geehrter Herr DDr. Tabarelli. Während den letzten Wochen durfte ich meine krebskranke Mutter im Landesspital begleiten, mit Ihrer Unterstützung. Sie ist am 28. Juni friedlich eingeschlafen. In all den wunderbaren Stunden und auch in schwierigen Momenten wurde meine Mutter mit einer Herzlichkeit und Menschlichkeit behandelt, betreut, gepflegt und umsorgt, wie ich das selten erlebt habe. Das Pflegepersonal mit all der Geduld, die Ärzte, das Reinigungspersonal und jene, die das Essen bringen. Jede und jeder hat seinen Beitrag geleistet, viel mehr als den Job gemacht. Ich habe gesehen, wie Menschen sich um Menschen in Not kümmern, ihnen auch mal die Hand streicheln oder sie in den Arm nehmen. Wenn man in solch einem Ambiente die letzte Reise beginnen darf, ist das ein Segen und von unschätzbarem Wert. Ich bedanke mich sehr herzlich, auch im Namen meiner Familie.
634848 ---  Von Recht und Achtung (2)  ---  Roland Marxer, Gaschlieser 16, Balzers | 1. Juli 2019  --- In Ergänzung zu meinem Leserbrief in der Zeitungsausgabe vom 28. Juni möchte ich noch auf zwei besonders problematische Themen eingehen. Die Geschäftsprüfungskommission des Landtags und die Finanzkontrolle verkehren mit den Medien bzw. mit der Öffentlichkeit, als ob sie dazu überhaupt berechtigt wären. Zu ihren Aufgaben ist unter www.landtag.lie/Gremien Folgendes festgehalten: In der Eröffnungssitzung wählt der Landtag für das laufende Jahr drei ständige Kommissionen: die Aus­senpolitische Kommission, die Finanzkommission und die Geschäftsprüfungskommission. Entscheidungskompetenzen hat lediglich die Finanzkommission, indem sie über gewisse Finanzgeschäfte befinden kann. Die Kommissionen können aus drei bis sechs Mitgliedern bestehen. Die Mitgliederzahl der Geschäftsprüfungskommission kann auf sieben erhöht werden. Die Geschäftsprüfungskommission übt die Kontrolle nach Massgabe der Verfassung und des Gesetzes über den Geschäftsverkehr des Landtags mit der Regierung und die Kontrolle der Staatsverwaltung sowie des Gesetzes über die Steuerung und Überwachung öffentlicher Unternehmen aus. Zu ihren Aufgaben gehören insbesondere: die Prüfung der Jahresrechnung und des Rechenschaftsberichts; die Ämterprüfung sowie besondere Aufgaben gemäss konkreten Aufträgen des Landtags. Die Finanzkontrolle ist organisatorisch dem Landtag zugeordnet. Die Finanzkontrolle ist das oberste Fachorgan der Finanzaufsicht und übt ihre Tätigkeiten im Rahmen des geltenden Finanzkontrollgesetzes selbstständig und unabhängig aus. Die Finanzkontrolle unterstützt sowohl den Landtag bzw. die Geschäftsprüfungskommission bei der Wahrnehmung ihrer verfassungsmässigen Finanzkompetenzen sowie ihrer Oberaufsicht über das öffentliche Finanzgebaren und die öffentliche Rechnungslegung als auch die Regierung bei der Ausübung ihrer Aufsichtsfunktion. In diesem Sinne ist die Arbeit der beiden Institutionen als vertraulich zu betrachten. Sie sind gegenüber dem Landtag verantwortlich. Es dürfte also nicht sein, dass sie ihre «eigenen Wege» gehen und sich aus­serhalb der ihnen zustehenden Befugnisse bzw. Aufgaben bewegen und direkt an die Medien bzw. die Öffentlichkeit gelangen. Auch hierzu wäre es angebracht, wenn der Landtag in der Sondersitzung vom 2. Juli klare Worte finden würde.
634847 ---  Alles wird teurer, nur die Ausreden werden billiger  ---  Peter Forstinger Am Exerzierplatz 37, Vaduz | 1. Juli 2019  --- Mit Herzblut für Transparenz, Sachpolitik, und effizienten Umgang mit staatlichen Mitteln will die Aussenministerin sorgen. Weshalb aber konnte sie diese Tugenden die letzten 10 Jahre beim Ausüben ihrer Ämter und Verantwortungsbereichen nicht vorleben? Bei jeder Anhörung oder Verlautbarung, den nachfolgenden Rechtfertigungsversuchen auf die ursprünglich unwahren Aussagen und Halbwahrheiten, folgt ein überarbeiteter Erklärungsversuch. Da wird ihr oft zitiertes Wort «Transparenz» zum Hohn. Ich kann den Regierungsmitgliedern für die bevorstehende Landtagssitzung nur meine Empfehlung mitgeben, sich durch ihre üblichen Selbstinszenierungen nicht blenden und einlullen zu lassen. Wenn der Bürger die Zusammenhänge erkennen will, darf er diese aktuelle Affäre «Aurelia» nicht isoliert betrachten. Er muss zurückblicken und auch den Leistungsausweis und die Verfassungswidrigen Handlungen während ihrer Amtszeit als Ministerin für Justiz und Kultur mit einbeziehen und bewerten. Die Seilschaften welche sie eingegangen ist, dürfen nicht ausgeblendet werden. Es ist für mich deshalb nicht verwunderlich, dass sich Regierungschef Adrian Hasler sehr spät und dann sehr zurückhaltend, dümmlich zur «Berater-Affäre» geäus­sert hat. Er ist stark vorbelastet. Verbindet sie beide doch die gemeinsamen kriminellen und strafbaren Handlungen, er als ehemaliger Polizeichef, sie als ehemalige Justizministerin in enger Zusammenarbeit mit der Staatsanwaltschaft, in der unrühmlichen Causa Dr. Alois Büchel. Ich habe bereits nach Erscheinen des Buches (Bericht) «Unfassbar» von Dr. Alois Büchel per Leserbrief alle im Bericht zu Unrecht beschuldigten Amtsträger aufgefordert, juristisch gegen den Autor vorzugehen und strafrechtlich zu verfolgen. Da keiner der Beschuldigten erfolgreich Widerspruch eingelegt hat, muss ich die beschriebenen Vorfälle und kriminellen Handlungen als Wahrheit anerkennen und den Rücktritt beider Personen, Aurelia Frick und Adrian Hasler, fordern. Diese Umstände der Budgetüberschreitung sind nicht zu akzeptieren und müssen vollständig aufgeklärt werden. Sie ist aber im Gegensatz zu den Vorfällen und Geschehnissen in Regierung und Staatsanwaltschaft in Liechtenstein der letzten 10 Jahre ein Marginalie. Der Volksmund spricht da auch von «gemeinsamen Leichen im Keller». Wo Abhängigkeiten geschaffen werden, können keine gewissenhaften und freien Entscheidungen gefällt werden. Wo finden sich die charakterfesten und unabhängigen Politiker/-innen welche die Zukunft des Landes gestalten?
634743 ---  Keine Frauenpartei für Liechtenstein  ---  Verein Hoi Quote | 29. Juni 2019  --- Der
634741 ---  Wer klaut hier wem was?  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 29. Juni 2019  ---  «Wir sind hier, wir sind laut, weil ihr uns die Zukunft klaut.» Du meine Fresse, ein Slogan, der es in sich hat. Liebe Kinderlein, ihr dürft meinetwegen diesen Slogan noch lauter schreien, um alle für etwas verantwortlich zu machen. Nur zu! Habt ihr aber auch schon gehört, was einst Jesus sagte: «Und wer ohne Fehler ist, werfe den ersten Stein.» Vielleicht mögen sich eure Religionslehrer noch vage dran erinnern. Dass ihr, liebe Kinderlein und womöglich auch Religionslehrer, mit euren Handys, von denen ihr ja bekanntlich immer das Neueste braucht, über Leichen geht und die Kindersklaverei fördert, geht euch völlig am Hintern vorbei. Liebe Eltern, liebe Kinder, geht mal auf YouTube, sucht nach «Alfons Handy» und lasst dieses Video mal über euch ergehen. Keine Angst, es dauert nur 8 Minuten. Schön wäre es von euch, wenn ihr anschlies­send vernünftig darüber diskutieren würdet.  Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen  
634740 ---  Respektiere die Privatsphäre, auch bei Vögeln  ---  Liechtensteinischer Ornitho- logischer Landesverband | 29. Juni 2019  --- Es ist erfreulich, dass der Eisvogel bei uns wieder brütet, wie das Leserfoto im «Volksblatt» vom 27. Juni auch belegt. Weniger erfreulich ist die Tatsache, dass sich Fotografen immer wieder über alle Verhaltensregeln hinwegsetzen und fütternde Vögel mit Jungen an ihren Niststätten fotografieren und zu mitunter erheblichen Störungen beitragen. So rät auch die Vogelwarte Sempach in einem Verhaltenskodex zur Vermeidung von Störungen brütender und fütternder Vögel, da diese am Nest oder in dessen Nähe besonders störanfällig sind. Auch das Naturschutzgesetz in Art. 28c verbietet das Fotografieren, Filmen etc. von spezifisch geschützten Tierarten wie dem Eisvogel an ihren Nist-, Brut-, Wohn- oder Zufluchtsstätten ausdrücklich. Das Veröffentlichen von Fotos von Jungvögeln geschützter Arten ist ohnehin verpönt. Wohin das führt zeigte sich letzthin auch bei einer Wiedehopf-Brut in unserer Region. Nach Bekanntwerden des Brutstandortes über Social Media erschienen bis zu 10 Fotografen am besagten Ort, um möglichst nah die besten Schnappschüsse machen zu können. «Hände weg von Jungvögeln» gilt auch für Fotografen. Es ist zu hoffen, dass sich gerade diese an und für sich naturverbundenen Personen an die Regeln halten und Zeitungen Bilder mit Jungvögeln generell nicht veröffentlichen.
634739 ---  «Alle Fragen offen und transparent  beantwortet»  ---  Maria Meier,Rätikonstrasse 15, Vaduz | 29. Juni 2019  ---  Aurelia Frick hat immer wieder betont, dass sie für Offenheit und Transparenz steht und dass die Türen ihres Büros immer für Fragen aus der Bevölkerung offen seien. Die Berichterstattung in den Zeitungen hinterliessen bei mir Fragen und deshalb wollte ich mit ihr sprechen. Frau Regierungsrätin Frick hielt ihr Wort. Nach einem kurzen Telefonat konnte ich kurz im Regierungsgebäude vorbeikommen und sie beantwortete mir alle Fragen – offen und transparent. Mir wurde klar, dass sie sorgsam und sinnvoll mit unseren Steuergeldern umgeht. Ich war beeindruckt und bin stolz, dass sie unser Land vertritt, für mich ist sie die mit Abstand kompetenteste Politikerin. Ich wundere mich schon sehr über die momentane Diskussion. In den letzten Jahren reihte sich ein Skandal in Staatsbetrieben mit Millionenverlusten an den anderen; Kreditberichtigungen bei der LLB, Monsterabschreibungen bei der Telekom, Millionenloch bei der Pensionskasse. Bei keinem dieser Skandale gab es einen ähnlichen Aufstand, geschweige denn wurden Personen zur Rechenschaft gezogen. In der gegenwärtigen Berater-Affäre streitet man sich nun über einen Visagisten-Besuch von 641 Franken – ein Angebot, das (hoffentlich!) auch andere Politiker nutzen. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein, liebe Landtagsabgeordnete. Das steht in keinem Verhältnis, erst recht nicht in Bezug auf den hervorragenden Leistungsausweis unserer Aussenministerin in den letzten 10 Jahren. Ich ermahne Sie aufrichtig, das Gesamtbild nicht aus den Augen zu verlieren und Fairness, Anstand und Respekt walten zu lassen.  Maria Meier, Rätikonstrasse 15, Vaduz   
634738 ---  Spreu und Weizen  ---  Herbert Elkuch, Erich Hasler, DpL-Abgeordnete in der Neuen Fraktion (NF) | 29. Juni 2019  --- Gemäss Radio-L-Interview von Frau Regierungsrätin Dr. Aurelia Frick ist «jede Rechnung und alles, was draussen ist, nach bestem Wissen und Gewissen raus, das ist auch abgesegnet von der Finanzkontrolle». Zum wiederholten Male zeichnet und vermittelt die Regierungsrätin damit gegenüber der Öffentlichkeit ein falsches Bild: Nicht jede Rechnung ist von der Finanzkontrolle abgesegnet. Die Finanzkontrolle führt nämlich entsprechend dem Finanzhaushaltgesetz nur stichprobenartig Kontrollen durch. Zahlungsaufträge an die Landeskasse müssen durch das zuständige Regierungsmitglied oder den beauftragten Mitarbeiter kontrolliert und visiert zur Bezahlung freigegeben werden. Die Verantwortung der Liefer- und Rechnungskontrolle ist nicht an die Finanzkontrolle übertragbar. Die Regierung ist ihrerseits von Gesetzes wegen für eine sorgfältige, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Steuergelder, der ihnen anvertrauten Kredite und Vermögenswerte, verantwortlich. Diesbezüglich arbeiten Regierungsrätin Dominique Hasler und Regierungsrat Pedrazzini vorbildlich, sie schöpfen ihr Budget bei Weitem nicht aus. Sie machen die Arbeit selber, resp. mit ihren Mitarbeitern, made in Liechtenstein. Nicht so die Regierungsrätin Frau Frick, die viele ihrer Aufgaben an ausländische Berater delegiert, mit Stundensätzen von 200 Franken und darüber. Die Geschäftsprüfungskommission des Landtages (GPK) stellte fest, dass das Ministerium für Justiz, Ressort von Frau Frick, die gesetzlichen Vorgaben teilweise missachtet. Nicht nur bei der GPK, auch bei der Finanzkontrolle führten die stichprobenartigen Prüfungen der Zahlungsaufträge des Ministeriums «Aurelia Frick» in den vergangenen Jahren immer wieder zu zahlreichen Beanstandungen und Rückfragen. Dabei muss die Regierung eigenverantwortlich bei allen Auslagen darauf achten, dass Aufwand und Nutzen in einem wirtschaftlich vertretbaren Verhältnis zueinanderstehen und die Kosten möglichst tief gehalten werden. Das ist im Ministerium von Frau Frick nach Auffassung der GPK und der Finanzkontrolle eindeutig nicht der Fall gewesen, das Budget (Konto) wurde um 42 Prozent überzogen.
634737 ---  Gähnende Leere  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 29. Juni 2019  --- Auf meine früheren Leserbriefe bezüglich Casinos habe ich sehr viel Zustimmung erhalten. Umsomehr bin ich über den spärlichen Besuch an Interessierten an der Veranstaltung der FBP – «Orientierung für Spielcasinos» – sehr enttäuscht. Nebst den Referenten und der Presse waren kaum zehn Personen anwesend. Das Bild im «Volksblatt» (Mittwochsausgabe) zeigt eindrücklich die gähnende Leere im Vaduzer Saal. Der Präsident der FBP hat es in dem Sinne bewertet, dass alle Liechtensteiner mit den Casinos einverstanden sind. Für das fehlende Interesse gibt es für mich drei Gründe: 1. Wie von Herrn Vogt interpretiert. 2. Die lähmende Hitze. 3. Die für mich plausibelste Variante: Die Bewohner unseres Landes sind dermassen frustriert darüber, dass die Politiker sowieso machen, was sie wollen. Die Schweiz hat die Anzahl der Casinos auf 26 beschränkt. Herr Moosleithner unterstrich in seinem Plädoyer besonders die hohen Steuereinnahmen, die Berücksichtigung des hiesigen Gewerbes beim Bau, die Arbeitsplatzbeschaffung und das grosszügige Sponsoring etlicher Vereine. Als positiv hat er auch erwähnt, dass für Jugendliche ein Freizeitraum geschaffen wurde, wo sie sich unterhalten, ein «Bierli» trinken, teils ein bisschen spielen und wieder gehen können. Sozusagen eine soziale Einrichtung! Thema Arbeitsplatz-Beschaffung; ausser einigen hochdotierten Verwaltungsrats-Mandaten arbeiten bestimmt keine oder wenige Liechtensteiner dort. Mit der Eröffnung weiterer Casinos wird der Gewinn von den Betreibern gesplittet und so können sie vom niedrigeren Steuersatz profitieren, also weniger Steuern. Die verspielten Gelder wurden von den einstigen Besitzern doch auch versteuert, also fallen diese Einnahmen für den Staat weg. Für etwaige psychische Betreuung und Sozialfälle, das Thema wurde kurz gestreift, zahlt die Allgemeinheit. Auf Kosten der Steuerzahler müssen eventuell die zuständigen Stellen aufgestockt werden. Und das erhöhte Verkehrsaufkommen, das ist kein Thema? Für mich gilt das alte Sprichwort: Gelegenheit macht Diebe. Seitdem wir Casinos im Land haben, besuchen bestimmt mehr Liechtensteiner ein solches. Herrn Albert Frick, scheinbar der einzige vernünftige Politiker, möchte ich an dieser Stelle meine Hochachtung aussprechen.
634736 ---  Wer verleumdet denn da?  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 29. Juni 2019  ---  Leserbriefschreiber Werner Schädler wirft mir (aufgrund meines Leserbriefs vom 18. Juni) Verleumdung der Regierungsrätin Aurelia Frick vor. Daher sehe ich mich dazu veranlasst, hier die entsprechenden Leserbrief-Passagen zu zitieren, damit die Leserschaft sich ein eigenes Urteil bilden kann.  Ich hatte es gewagt, den UNO-Migrationspakt zu kritisieren – und damit ausdrücklich auch Aurelia Frick, die diesen gepriesen hatte – und leider allzu gerne unterzeichnet hätte. Meine diesbezüglichen Worte in jenem Leserbrief: «[…] Wie muss man eine solche Einstellung [Aurelia Fricks] nennen? Kurzsichtigkeit? Blindheit? Anti-patriotische Rückgratlosigkeit? Bereitschaft zum (unbewussten) Volksverrat?» Ende Zitat.  Da der UNO-Migrationspakt für die jeweiligen (Unterzeichner-)Länder fatal sein kann (und meines Erachtens sein wird), darf man obige Fragen in der Tat stellen. Wohlgemerkt: Es handelte sich um Fragen (und nicht um fixe Aussagen!), die ich in den Raum gestellt hatte. Eine Verleumdung Fricks tönt anders, Herr Werner Schädler. Selbst die fragende Formulierung «Bereitschaft zum (unbewussten) Volksverrat?» ist kein Ausdruck von «Hassrede» («Hate Speech») – man beachte auch das eingeklammerte Wort «unbewussten». Am Rande: Es ging mir in jenem Leserbrief in keiner Weise um Überlegungen irgendwelcher parteipolischer Färbung. Werner Schädler äusserte im Leserbrief vom 27. Juni 2019: «(…) Werden aber Leute wie Aurelia Frick von Christen wie Kindle einer ist, auf so unchristliche Art diffamiert [verleumdet], dann bin ich nicht still.» Es stellt sich hierbei die Frage: Wer verleumdet denn da? Ist es nicht Werner Schädler selbst? Er verleumdet, indem er anderen Menschen zu Unrecht Verleumdung vorwirft. Er verleumdet mittels seiner Zeilen nicht nur meine Wenigkeit, sondern auch Jo Schädler, den er unter anderem vollkommen unfair und haltlos der Lüge bezichtigt. (Lüge bedeutet bekanntlich willentliche Äusserung der Unwahrheit.) Am Ende meines von Werner Schädler kritisierten Leserbriefs hatte ich übrigens bezüglich Aurelia Frick geschrieben: «[…] Es besteht hier nicht die Absicht, sich wie ein Habicht auf ein verwundetes Wesen zu stürzen. Letztlich geht es jedoch um die Existenz unseres Landes.» Auch hierbei gilt: Verleumdung tönt anders. Schlussfolgerung: Offensichtlich macht es Sinn, die Worte «Verleumdung» bzw. «Lüge» mit einer guten Portion Vorsicht zu verwenden. Und: Man kämpfe um das Recht, seine Meinung frei äussern zu dürfen.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
634647 ---  Emotionen sind menschlich  ---  Robin Schädler, Stadel 16c, Balzers | 28. Juni 2019  --- Ruben Bucher vermeinte letztens zur aktuellen Fussball-WM («Vaterland», 25.6., S. 1): «Als dann [...] auch noch eine Spielerin von Kamerun auf dem Feld weinte, da ein von ihr erzieltes Tor durch den VAR aberkannt wurde, war das Spiel mindestens für mich zu Ende.» Wäre es besser gewesen, sie hätte sich bei der Schiedsrichterin mit ausfälligen Worten beschwert? Wenn sie aggressiv auf die Gegenspielerin losgegangen wäre, um eine Rudelbildung zu provozieren? Wenn sie wütend auf den Ball eingetreten hätte? All dies sind Beispiele für harte Emotionen. Dies im Gegensatz zu weichen Emotionen wie Tränen, Traurigkeit. Oder auch Einfühlsamkeit, Empathie. Wie wäre es, wenn sich in unserer Gesellschaft jede Person so wohlfühlen würde, dass sie ihre weichen Emotionen ausdrückt? Dort hätten wir Zeitungen, in denen wir auf Seite 1 dafür Zuspruch erhalten, dass wir unsere Schwächen zeigen. Dass wir eingestehen, auf etwas keine Antwort zu haben. Dies wäre eine Gesellschaft, in der wir anderen gegenüber schlicht offen und ehrlich sein dürfen.
634645 ---  Von Recht und Achtung  ---  Roland Marxer, Gaschlieser 16, Balzers | 28. Juni 2019  --- Was immer in den vergangenen Wochen und Tagen zum Thema «Berateraffäre» publik wurde: Uns Bürgern und Bürgerinnen Liechtensteins muss es erneut zu denken geben, wie auf politischer Ebene miteinander umgegangen wird – es fehlt die Kultur einer politischen Auseinandersetzung, wie so oft bei uns im Land. Bedenklich und teilweise auch stillos ist es, wie die Öffentlichkeit informiert wird: Vermutungen werden gestreut, Behauptungen aufgestellt und vermeintlich widerlegt, Schuldzuweisungen und Vorverurteilungen vorgenommen, und dann beginnt es im Kreis herum von Neuem. Das Ergebnis ist, dass wir völlig verunsichert sind und vielen die Lust an jeder politischen Auseinandersetzung verloren geht oder schon abhanden gekommen ist. Ist dies das (neue) Verständnis zu unserer Demokratie? Wen wundert es, wenn das Interesse an politischer Tätigkeit immer mehr verloren geht! Am allerschlimmsten ist für mich aber der Umgang mit der derzeit verlangten Vertraulichkeit zum Bericht der Geschäftsprüfungskommission (GPK), indem jemand einer Tageszeitung gemäss deren eigener Aussage «anonym» Auszüge aus dem vertraulichen Bericht der GPK übermittelt hat und diese Zeitung dann auch darauf Bezug nimmt sowie Aussagen der Finanzkontrolle zitiert (Ausgabe vom 26. Juni 2019). Es kommt noch dazu, dass dieselbe Zeitung am Tag da­- vor auch eine Rechnung mit sichtbaren Namen betroffener Personen publiziert hat. Der Datenschutz gilt offensichtlich nicht für alle gleich. Vertrauen, auch Vertrauen in vertrauliche Vorgänge, ist ein hohes Gut, auf das wir nicht verzichten sollten und auch nicht verzich­- ten können. Damit ergibt sich auch die Notwendigkeit, jene Person ausfindig zu machen und zu belangen, welche die vertraulichen Informationen der GPK «anonym» an die Zeitung weitergab. Und: Seit wann ist es «in Ordnung», dass Medien ihnen anonym gelieferte Informationen öffentlich weitergeben? Jeder Leserbriefschreiber muss seinen Namen und seine Adresse angeben. Dann kann man das auch von einem Lieferanten von vertraulichen Informationen verlangen oder man darf diese Informationen eben nicht verwenden. Die Medien bestehen meist darauf, ihre Quellen für die Berichterstattung nicht offenzulegen. Das kann sich aber nicht auf den vorliegenden Fall beziehen, bei dem diese Quelle auch für das Medium anonym ist, wie behauptet wurde. Ein korrektes Verhalten ist von allen Seiten und Beteiligten einzufordern. In diesem Sinne ist zu hoffen, dass der Landtag in seiner Sondersitzung vom 2. Juli auch auf diese Fragen eingeht.
634513 ---  Anschauungsbeispiel  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 27. Juni 2019  --- Im Leserbrief vom vergangenen Samstag hatte ich auf die Menschen, die nur über die linke Hirnhälfte funktionieren, die nur lügen, herzlos und egoistisch sind, geschrieben. Ein anschauliches Beispiel bietet nun folgendes Bild, was ein mit Herz gestaltetes Objekt ist und dem gegenübergestellt ein kaltes gestaltetes Objekt. Das veranschaulicht auch, welcher Bautenminister hier am Werk ist. Fahren oder laufen sie über die Velobrücke (Energieleitungsbrücke) in Schaan und fahren Sie dann auf der Schweizer Seite in Richtung Vaduz. Dann über die neue Velobrücke, die am kommenden Samstag eingeweiht wird. Jeder denkt, ja das haben sie nur so gemacht, weil es billiger kommt. Nein, das Gegenteil ist der Fall! Die schöne Brücke in Schaan ist um mindestens eine Million billiger gewesen! Wenn man genau so etwas in Vaduz gebaut hätte und diese Brücke dann mit einer schönen fröhlichen Farbgestaltung versehen hätte, wäre das ein viel billigerer Augenschmaus fürs Herz und für die Seele gewesen, jedesmal wenn man darüber fährt oder läuft! Herzlose Objektgestaltung ist passé, lieber Herr Bautenminister! Vielleicht finden sich Künstler, die gemeinsam mit Schülern diese Brücke mit Liebe und Herz phantasievoll «vollenden»?! Damit wäre auch die heranwachsende Bevölkerung mit eingebunden, an kreativen zukunftsrelevanten Projekten teilzuhaben. Siehe auch Spitalprojekt, wo null Ambitionen bestehen, ein schönes Grundstück, in welcher Gemeinde auch immer, zu finden!
634512 ---  Die Angst vor der «Öffentlichkeit»  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 27. Juni 2019  --- Wie? Ich? Nie im Leben! Die Wenigsten scheinen daran interessiert zu sein, ausgedrückt mit den wohlklingenden Worten von Frau Pinardi, «die ureigene Weisheit entdecken zu wollen», welche ihnen erklärt «wieso», «weshalb», «warum» es ihnen so «wichtig» ist, dass andere von ihnen ein «perfektes Bild» haben und dies, wenn man sie darauf anspricht, vehement «verleugnen». Wie Recherchen der Medien bestätigen würden, war ich auf diesem «Gebiet» kein Unbekannter. Ich habe mich mein «halbes Leben» mit Überzeugung, Engagement und Herzblut in meinen Coachings und Kommunikationsberatungen auch von Personen, die durch ihre Tätigkeit in Politik und Wirtschaft in der «Öffentlichkeit» stehen, für «Transparenz» und «Authentizität» eingesetzt. Die gemachten Erfahrungen haben immer wieder gezeigt, dass es den allermeisten vorwiegend darum geht, der Illusion nachzujagen, dass es tatsächlich Möglichkeiten gibt, dass andere einen genau so sehen, wie man es sich von sich selbst «wünscht» und einen dafür auch noch Anerkennung und Bestätigung geben. Was das Ganze noch «verkomplizierte», war der Wahn und/oder die Angst, dass andere etwas von diesem «Bemühen» mitbekommen und die Möglichkeit nutzen, sich ­darüber «auszulassen». Diese «Angst» wächst rapide, wie ich als alleiniges Mitglied der Verhaltens-Prüfungs-Kommission und «Fach-Experte» auf dem Gebiet des Verhaltens-Monitoring durch meine stete Überwachung bzw. kontinuierliche Beobachtung meiner Mitmenschen diagnostizieren muss. Der Wunsch «das Gesamtbild im Auge zu haben», ist faktisch nicht vorhanden. Deshalb ist meine Studie «aktueller psycho-pathologischer, stereotypischer Denk- und Verhaltensweisen» genauso «konsequenz-los» wie der 550-Seiten-starke Bericht der parlamentarischen Untersuchungskommission zur Post-Affäre. Da nützt es auch nichts, dass ich meine 450-Seiten-Studie professionellst mit einem grösstmöglichen Mass an Ausdruckskraft, Theatralik, Überzeugungskraft und kommunikativer Stärke zu einem wahren «Augen- und Lese-Spass» designt habe. Dabei wäre sie perfekt als «Standortbestimmung» für das «eigene Leben» geeignet, weil sie viele Fragen beantworten und zur Klärung vieler derzeitiger «Stresssituation» beigetragen würde. Zu finden unter http://irre-welt.li/download.html. Es ist einfach zu schön und so befreiend, sich mit diesem Leserbrief zum x-ten Mal zu beweisen keine Angst vor der «Öffentlichkeit» zu haben, einfach weil, selbst wenn ich möchte, kann ich gar nicht anders, als über meine Mitmenschen zu wachen.
634511 ---  Zum Leserbrief «Atheist von der Sücka»  ---  Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg | 27. Juni 2019  --- Der unter diesem Titel veröffentlichte Leserbrief von Jo Schädler strotzt wieder einmal nur so von Behauptungen und Unterstellungen, die nicht stimmen. Interessant ist ja alleine schon der Umstand, dass ausgerechnet Jo Schädler bemängelt, ich würde Urs Kindle verhöhnen. Ausgerechnet er, der alles und jede und jeden in den Dreck zieht, wie es im gerade beliebt. Lustigerweise viel mir dazu ein Satz von Erbprinz Alois aus einem Schreiben an mich ein: «Es erstaunt mich, Herr Schädler, dass ausgerechnet Sie das sagen.» Dann möchte ich folgendes richtigstellen. 1. Ob ich in meiner Jugend ein praxistauglicher Christ war oder nicht, kann Jo wohl kaum beurteilen. Dazu kennt er mich schlicht und einfach zu wenig. Das ist auch gut so und ich belasse es nur allzu gerne dabei. 2. Ja, in einem hat er recht. Ich spende tatsächlich nicht die Hälfte meines Einkommens für die menschliche Behandlung der Migranten. Ich spende aber regelmässig meinen Verhältnissen angemessene Beiträge an Lanka-Help oder an die Viktoria Schule. Das in der Überzeugung, dass durch Bildung die Situation in diesen Ländern verbessert wird und ein paar Leute weniger aus wirtschaftlichen oder anderen Gründen ihre Heimat verlassen müssen. Also nix da mit Wasser predigen und Wein trinken, Herr Schädler. 3. Nein Jo, ich habe den UNO-Migrationspakt mit keinem Wort als alle Probleme lösendes Mittel gepriesen. Die Verfasser dieses Paktes bei der UNO und alle Staaten, die diesen Pakt unterzeichneten, behaupteten das übrigens auch nicht. Solche Lügen und untergeschobenen Sätze haben bei ihm aber durchaus System, doch seine Taktik ist ganz leicht zu durchschauen. Einfach etwas lange genug behaupten, dann wird es dann schon irgendwann geglaubt. 4. Jein, ich habe bei mir zu Hause keine Flüchtlinge aufgenommen. Ich habe aber in den vergangenen Jahren drei Mal Flüchtlingen die Möglichkeit geboten, bei uns im Berggasthaus zu arbeiten und zu wohnen. Das natürlich zu einem im Gastgewerbe üblichen Lohn. Aufgehört habe ich damit, weil ich mit dem System der Flüchtlingshilfe für arbeitswillige Flüchtlinge nichts anfangen kann und nicht etwa weil ich von den Flüchtlingen enttäuscht wurde. Sie haben gute Arbeit geleistet. Das ist aber ein anderes Thema und möchte jemand genaueres Wissen, gebe ich ihm gerne Auskunft. 5. Ja, beim Grund, den ich für meinen Atheismus angab, habe ich einen Fehler gemacht. Es ist natürlich nicht so, dass ich alleine wegen Urs Kindle zum Atheisten wurde. Das hat auch noch ganz andere Gründe. Ich achte aber jede und jeden, der wirklich glaubt. Dabei stört es mich nicht ob er Christ, Moslem, Jude oder sonst gläubig ist. Werden aber Leute wie Aurelia Frick von «Christen» wie Kindle einer ist, auf so unchristliche Art diffamiert, dann bin ich nicht still. Und 6.: Um neben dem Erbprinzen noch einen anderen Prominenten zu zitieren: «Ich habe fertig.»
634415 ---  Danke LGU  ---  Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg | 26. Juni 2019  --- Mein Dank geht an die Gesellschaft für Umweltschutz (LGU), die endlich diesem Unsinn einen Riegel vorgeschoben hat. Herr Vorsteher, hier geht es nicht um reine Verhinderung, nein, hier geht es schlicht und einfach um den Natur- und Umweltschutz. Wollen Sie Malbun noch mehr verschandeln? Wie lange noch?
634414 ---  Gehts bitte auch etwas leiser  ---  Renate Kaiser, Bühelstrasse 20, Triesenberg | 26. Juni 2019  --- So viel versprechend die Rocknächte landauf, landab angekündet werden, ist die anzutreffende Lautstärke gerade unter den Zelten zur Unverträglichkeit geworden. Ein Übermass an eher Lärm als Musik vertreibt uns je länger, je mehr binnen kurzer Zeit und das kanns doch nicht sein. Wir sind keine Teenager mehr, aber auch noch nicht soooooo alt, dass wir zu den Stubenhockern gehören. Ein Versuch wärs doch wert und wir wieder als begeisterte, konsumstarke Gesellschaft mit dabei und nicht aussen vor. Habt ein Gehör für unser Anliegen. Eine rockbegeisterte 60+:
634413 ---  Der Atheist von der Sücka  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 26. Juni 2019  --- In seinem Leserbrief «Scheinpatriotentum Fricks?» desavouiert und verhöhnt Werner Schädler von der Sücka Herrn Urs Kindle heftig und sehr übel. Dabei verherrlicht er auch noch den UNO-Migrationspakt und beschwört ihn als alle Probleme lösendes Werkzeug, gar als Christenpflicht zur menschlichen Behandlung von Migranten. Zum Schluss von seinem linkslastigen Pamphlet erklärt er, Leute wie Urs Kindle, den er als Musterchrist verhöhnt, hätten aus ihm einen Atheisten werden lassen. Nun, es ist nicht bekannt, dass Werner Schädler, bevor er ein glorreicher und allwissender Atheist geworden ist, ein praxistauglicher Christ gewesen wäre. Oder weiss jemand, dass er bei sich zu Hause einige Flüchtlinge aufgenommen hat, oder ob er mindestens die Hälfte von seinen Einkünften für die menschliche Behandlung von Migranten spendet? Oder ob er Wasser predigt und selber doch lieber Wein trinkt?
634409 ---  Trottoir und Radverkehr  ---  Vorstand des Verkehrs-ClubsLiechtenstein (VCL) | 26. Juni 2019  ---  In den VCL-Fahrradkursen «Sicher im Sattel» versuchen wir den TeilnehmerInnen zu vermitteln: Radfahrende sind Fahrzeuglenkende mit Pflichten und Rechten. Das Einhalten der Verkehrsregeln ist wichtig, auch zum Selbstschutz, da Radfahrende keinen schützenden Blechpanzer haben. Das Vortrittsrecht beim Rechtsvortritt von gleichwertigen Strassen ist kritisch, da leider Autofahrende den Radfahrenden den Rechtsvortritt häufig nicht gewähren. Laut Verkehrsregelverordnung ist das Trottoir dem Fussverkehr vorbehalten. Es sei denn, das Trottoir ist als Fussweg mit Zusatz «Velo gestattet» oder als Fuss-/Radweg signalisiert. Radfahren auf dem Trottoir ist regelwidrig und sollte von der Polizei entsprechend behandelt werden. Doch Trottoir-Fahren ist auch gefährlich für die Radfahrenden. Dazu eine Polizeimeldung im Vaterland vom 19. Juni: «Am Montag, gegen 8 Uhr, wollte eine Frau mit ihrem Auto von einem Anwesen kommend links in die Feldkircherstrasse einbiegen. Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens gewährte ihr ein Fahrzeuglenker den Vortritt und sie fuhr langsam in die Hauptstrasse ein. Dabei übersah sie eine Fahrradfahrerin, die auf dem Trottoir in nordöstliche Richtung unterwegs war. Durch die Kollision kam die Frau zu Sturz und verletzte sich. Sie wurde durch den Rettungsdienst ins Spital gebracht.» Um ihr Ziel mit vertretbarem Aufwand zu erreichen, sind Radfahrende nicht nur auf Radwegen und Gemeindestrassen (optimal mit Tempo-30-Beschränkung) unterwegs, sondern manchmal oder streckenweise auch auf den Hauptstrassen. Auf Strassen im Mischverkehr sollen Radfahrende auf der Fahrbahn einen Abstand von 70 bis 100 Zentimeter zum Trottoir-Rand einhalten. So werden Radfahrende als Fahrzeuge wahrgenommen und können bei zu knappem Überholt-Werden nach rechts ausweichen, ohne über den Trottoir-Rand zu stürzen.    Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL)  
634341 ---  Einzigartig   ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 24. Juni 2019  --- Ich bewundere unser Fürstenhaus, weil es sich für dringende Anliegen einzelner Bürger/-innen interessiert und sogar engagiert. Das ist für mich keine Selbstverständlichkeit, aber gelebte Monarchie. Unser Fürstenhaus als Garant für Überparteilichkeit auch im Zeitalter der Demokratie. Dafür bin ich als Liechtensteinerin dankbar.
634339 ---  Scheinpatriotentum Fricks?   ---  Werner SchädlerSückastrasse 41, Triesenberg | 24. Juni 2019  ---  Und da war da noch der Musterchrist Urs Kindle, der in seinem Leserbrief in ganz unchristlicher Manier perfide Seitenhiebe gegen Aurelia Frick, gegen die Vereinten Nationen und gegen die Europäische Union austeilte. Ich denke, bei der Ersten wird krampfhaft versucht, aus einer Mücke einen Elefanten zu machen. Das Vorgehen Aurelia Fricks war sicherlich, wie sie ja bereits selber eingestand, nicht optimal. Zweck des von Urs Kindle so verteufelten UNO-Migrationspakts war eine geregelte, menschliche Behandlung von Migranten. Das wäre eigentlich auch Christenpflicht. UNO sowie EU akzeptieren unseren Zwergstaat Liechtenstein als souveränen Staat. UNO und EU setzen sich für den Frieden unter den Völkern ein. Die EU ermöglichte Liechtenstein den EWR-Beitritt unter gleichzeitiger Aufrechterhaltung des Zollvertrages mit der Schweiz. Liechtenstein kann sich über diese beiden Organisationen wahrlich nicht beklagen, wird uns doch immer wieder viel Goodwill entgegengebracht. Könnte es nicht sein, dass solche Christenmenschen wie Urs Kindle als kurzsichtig, blind und rückgratlos empfunden werden können? Ich kann mich jedenfalls noch gut daran erinnern, dass uns in der Volksschule beim Religionsunterricht Jesus als überaus toleranter und friedliebender Mann erklärt wurde und nicht als einer, der nur versuchte sein Scherflein ins Trockene zu bringen (Stichwort Wünsche der Bürger Liechtensteins und nicht diejenigen von EU und UNO). Leute wie Urs Kindle bestätigen mich regelmässig darin, mich selber als Atheist zu bezeichnen.   Werner Schädler Sückastrasse 41, Triesenberg   
634338 ---  Funktionieren die Schmutzkampagnen immer gleich?  ---  Sandra BaumannLandstrasse 387, Triesen | 24. Juni 2019  ---  Ja, und es ist tröstlich, dass immer mehr Menschen dies durchschauen. Erinnern wir uns, als es vor einigen Monaten «ganz harmlos» anfing? Schamlos lästerte man über Regierungsrätin Aurelia Frick. Die Pelzjacke, Rolex-Uhr etc. ..., als ob dies alles ihr Leistungsausweis wäre? Ein Kavaliersdelikt? Wohl kaum. War dies schon ein Vorzeichen für den bevorstehenden Sturm? Einer neuerlichen Attacke? Mich befremdet es und es ängstigt mich, wie sich öffentliche Personen mit Vorbildfunktion gebärden. Wie sie bedenkenlos die Würde eines Menschens, die der Familienangehörigen, das Renomée einer Regierung und nicht zuletzt des Staates Liechtenstein in den Schmutz ziehen. Sind rhetorische Keulen Ersatz für den Scheiterhaufen, die Galgen und den Morgenstern? «Es ist traurig zu wissen, dass die Vorverurteilung, wilde Gerüchte und die Spekulationen manchen Menschen lieber sind als sachliche Klärung der Lage und friedvolles Miteinander.» Aber von wem stammen alle diese Gerüchte? Von Menschen, die besonders glaubwürdig sind? Jeder einigermassen mit Vernunft begabter Mensch wird kaum glauben, dass Regierungsrätin Frau Dr. Aurelia Frick alles, was sie in ihrem Leben erreicht hat, leichtsinnig aufs Spiel setzen würde? Auch schwer zu glauben, dass sie als Trägerin eines Amtes nicht vorab abgeklärt hat, was es sich mit dem Datenschutz an sich hat. Auch dies, wohl kaum. Viel mehr gibt mir zu denken, dass da ein ungleicher Kampf stattfindet. Das einige Personen, die selbst von ihren Bürgern abgeschmettert wurden, jetzt ein Haar in der Suppe suchen. Aber da gibt es noch eine Frage: Cui bono? Wem dient es?   Sandra Baumann Landstrasse 387, Triesen   
634337 ---  Mein Kaiserjäger  ---  Joseph Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. Juni 2019  ---  Vor etwa 10 000 Jahren war das ganze Rheintal bis weit ins Allgäu hinaus mit einem dicken Gletscher bedeckt. Nach dessen Verschwinden gab es erst keine, dann nur zaghaft Vegetation. Doch nun, seit ein paar Tausend Jahren, sind die Berghänge wieder bewaldet und selbst der Riese von Guflina kann sich darin wieder verstecken. Reh und Hirsch haben sich im Forst mit den Grünröcken zu einem wohligen Halali zusammengerauft, dessen Krönung zwischen Fütterung und Abschuss die Trophäenschau darstellt. Das Zur-Schau-Stellen der Trophäen demonstriert, wie präzise es der Evolution gelungen ist, dem Gamsbartträger jene ruhige Hand zu geben, mit welcher er mit einem kurzen Fingerzucken den wohlgemästeten Hirsch zur Herausgabe seines Geweihs zu überreden fähig ist. Doch nun droht aus heiterem Himmel Ungemach, denn der Wald kann ab sofort seine Schutzfunktion, die er sich in zehntausend Jahren angeeignet hat, nicht mehr erfüllen und Hirsch und Jäger mitsamt seiner Bockbüchse drohen unter Geröll zerschmettert zu werden. Das alles mag ganz fürchterlich erscheinen und dem einen oder dem anderen den Schlaf rauben. Aber keine Furcht, es gibt Hoffnung. Und diese liegt wie so oft im Altbewährten. Noch beim letzten Kaiser von Österreich war es üblich, den dunkeln Tann dadurch zu schützen, indem man den Kaiser überredete, er solle sich einen Bart bis über den Bauch wachsen lassen und auf seinen Hut einen halben Meter hohen Gamsbart kleben. Dies, damit er vom Hirsch als einer der seinen erkannt werde. Dann hat man ihn in einer hohlen Gasse auf seinem Jagdsofa so geschickt postiert, damit er die von Hunderten Treibern vor sein Lust und Knallrohr getriebenen Kühe und Böcke ergebnisreich dahinmeucheln konnte. Jene Jagdmethode war so erfolgreich, dass man das Wild sogar aus fernen Landen importieren musste. Eine weitere, leider in Vergessenheit geratene Art den Wild-Wildwuchs einzudämmen, war die Wilderei. Nicht nur dem Jennerwein, einem der erfolgreichsten Wilderer überhaupt, gebührt heute noch Respekt und Achtung vor seinem Ehrgeiz, den Schutzwald zu schützen; nein, auch den vielen ungezählten, zu Unrecht, meist vom Aufseher durch den gezielten Schuss in den Rücken durch die Brust bergwärts dahingerafften, lizenzlosen Privatjägern sei ein rührig Andenken bewahrt. Denn diese haben, bevor Allradjeep, Zielfernrohr, Überschallmunition und nackt rasierte Jäger den Wildbestand explodieren liessen, für ein aus heutiger Sicht gut ausgewogenes Miteinander von Wild und Wald gesorgt.   Joseph Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
634243 ---  Andernorts müsste er zurücktreten  ---  Klaus Ruhenstroth-Bauer, derzeit im Landgasthof Werdenberg | 22. Juni 2019  --- Lediglich als ein Gast in Ihrem von mir wertgeschätztem Fürstentum, habe ich es mir erlaubt, vor einigen Tagen in Sachen Dr. Aurelia Frick aus eigenem Antrieb einen Leserbrief an Ihr Haus zu senden. Wenn Sie es mir aber gestatten, möchte ich hierzu – als ein Bürger hoffentlich anstellig mit «gesundem Menschenverstand» – noch eine Bemerkung machen dürfen. Demnach wird eine Wortwahl und öffentliche Bekundung wie etwa «Aurelia müsse die Hosen runterlassen» von vielen – und da bin ich mir gewiss – als sexistisch empfunden. Es steht aus-ser Frage, dass andernorts in einer zivilisierten Gesellschaft eine despektierliche Äusserung dieser Art zum sofortigen Rücktritt dessen geführt hätte, der ein solches Urteil zu fällen sich erlaubt. Bitte verzeihen Sie meine ungefragte Einmischung in Ihre internen Angelegenheiten.
634242 ---  Wer führt  welchen Kampf?  ---  Ernst Baumann, Landstrasse 387, Triesen | 22. Juni 2019  --- «Jeder, den wir treffen, führt irgendeinen Kampf, den wir nicht kennen. Sei nett. Immer.» Dies sagte der Schauspieler Robin Williams. Ein schönes Zitat vor allem wenn man bedenkt, dass wir in Liechtenstein wirklich sehr und eng miteinander leben. Jeder kennt jeden. Wir wissen voneinander, schnell ist man irgendwie und irgendwo mitbetroffen. Umso mehr gilt es auch Rücksicht zu nehmen und Anstand zu wahren, wer weiss, wie schnell es geht, dass etwas auf einen zurück fällt. Gerade der Anstand und die Rücksicht fehlen in der Geschichte rund um die GPK und Regierungsrätin Aurelia Frick fast komplett. Man wird das Gefühl nicht los, dass plötzlich ganz viele Personen einen Kampf führen um irgendetwas zu retten – den Ruf, die politische Karriere, die nächsten Wahlen, das eigene Geschäft. Dafür ist dann jedes Mittel recht, um bloss selbst nicht in die Kritik zu geraten. Es ist gefährlich, mit Steinen zu werfen, wenn man selbst im Glashaus sitzt.Die Fakten gehören geklärt, aber nicht per Rundumschlag mit der Keule. Wir appellieren an Anstand und Rücksicht. Sei nett. Immer.
634241 ---  «Schuster, bleib bei deinen Leisten!»  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 22. Juni 2019  --- Hiermit eine Klarstellung in eigener Sache: Der Mensch ist dazu bestimmt, ein magisches Wesen zu sein. Es ist wichtig, uns die Herzgesellschaft, die miteinander verbundene Gesellschaft, zu bewahren! Wir müssen uns gegen die herzlosen, gnadenlosen, lügenden und von der linken Hirnhälfte dominierten Machtmenschen, die uns manipulieren und beherrschen wollen, wehren! Sie wollen, dass wir banal, gewöhnlich und dumm sein sollen, wie ein lebendiges Stück Fleisch, das jederzeit durch manipulierte Computertechnologie gefügig und wehrlos gemacht werden kann. Wir sollen uns mit der Masse wie betäubt bewegen und ja nicht aufmucken! Wir sollen keine visionären Träume und Gedanken mehr haben. Wir sollen nur noch niedrige instinktgetriebene Träume voll Vergeltungs- und Rachesüchten haben. Unsere mitteleuropäische deutschsprachige Kultur mit fantastischen Gedichten, sensationellen Kompositionen und hochwertigen Kunstwerken soll durch aufgezwungene Gleichschaltung mit der übrigen Weltbevölkerung zerstört werden. Siehe das diesbezügliche UNO- und EU-hörige Verhalten unserer Regierung. Darum pflege ich intensiv den von meinem Herzen kommenden Gesang und wehre mich vehement gegen die Betrachtung der Regierung, dass die Bevölkerung dumm ist und sich beugen soll wie Gefängnisinsassen. Manche denken, dass meine Wortwahl zu hart ist. Aber: «Man kann nur auf einem Rücken reiten, wenn er gebeugt ist. Freiheit ist nur denen sicher, die den Mut haben, sich zu verteidigen!»
634240 ---  Was haben Aurelia Frick, Adrian Hasler und Rahel Oehri-  Malin gemeinsam?  ---  Andrea Buchmann Kühnis, Schalunstrasse 9, Vaduz | 22. Juni 2019  --- Alle drei liessen sich während eines wichtigen Zeitpunktes kaum von Redenschreibern bzw. Fachpersonen beraten oder wandten die teils teuer für sie geschriebenen Zeilen kaum- oder wahrscheinlich nicht konsequent genug an. Aurelia Fricks Rede beim Frauenstreikanlass wurde von unserer Regierungsrätin missbraucht, um ihre selbst verursachte, brisante Situation zu rechtfertigen. Ihre Worte drückten mich immer tiefer in den für den Anlass hingestellten Liegestuhl hinein. Sie waren absolut keinen Applaus wert und betrafen meiner Meinung nach unsere doch so wichtigen und diversen Frauenanliegen nicht. Schade, dass die verfasste Rede einer Schreiberin uns von Aurelia Frick vorenthalten wurde. Unseres Regierungschefs unwürdige Bemerkung, «Aurelia muss die Hosen runterlassen», driftete neuerdings die Ernsthaftigkeit der von der Regierungsrätin geschwärzten Listen ins Beschämend-Groteske. Zudem: Wie viele unserer Steuergelder wurden denn für diesen Text von Adrian Hasler durch diese verbale Äusserung in den Papierkorb geworfen? Um das Ganze musikalisch noch zu umrahmen, dürfen wir nun damit rechnen (müssen), dass unsere Kinder oder Enkelkinder sich in Zukunft mit einem zwar melodiös sehr gelungenen Jubiläumssong «herumschlagern», dessen Zeilen aber von Oberflächlichkeit und Unwissenheit über Land, Natur und Leute wahrhaftig stutzig machen. Schade, dass darin der Sinn fehlt und unsere Nachkommen unser Land auf diese Weise im Gehör behalten werden. Die textuelle Gemeinsamkeit der drei ist aber an Unterhaltsamkeit kaum zu schlagen. Tri-tra-trallallo, tri-tra-trallalo, d’Darsteller, d’Schüttelreim un d’Musik sin ko, S’ Jubiläums-Kasperlitheater isch endlig do!
634239 ---  An die Förster   ---  Walter Bargetze, Poska 20, Triesen | 22. Juni 2019  --- Seit Wochen handelt ein grosses Thema in den Landeszeitungen von den Wildschäden in unseren Wäldern. Jetzt sollte sogar noch das «Todesgatter» ins Spiel kommen. Und die Gemeinde Schaan unterstützt es. Ist aber der Wald wirklich so krank oder befallen? Oder brauchen die Förster einfach zu viel Holz für die zahlreichen Hackschnitzelheizungen? Oder haben sie es verpasst, die vergangenen 20 Jahre den Wald aufzuforsten? So viele Geräusche von Motorsägen und schweren Maschinen wie heute habe ich all die Jahre nie gehört und gesehen. Nun fahren sie durch den Wald und zermalmen Neuwuchs. Quasi 40-Tönner ziehen grosse Schneisen durch den Wald und verdichten die Böden, sodass nie mehr ein Baum dort wachsen kann. Von dem allem reden unsere Förster nicht, nur immer vom Wild, das alles frisst. Sie sollten vielleicht auch nach eigenen Fehlern fragen. Seit 20 Jahren unterstütze ich die Niedrigjagd in Triesen. Wenn man die Treibjagd organisiert, laufen wir mit 20 Treibern durch den Triesner Wald und scheuchen das Wild vor uns her, bis zum Jäger. Wir hören die Schüsse und sehen dann tote Tiere. Ich finde auch das schon brutal. Und jetzt wollen ein paar Leute noch ein Todesgatter am Berghang aufstellen. Falls es so weit kommt, fordere ich jeden Jäger auf, sich zu weigern zu schiessen. Noch ein Dank an Frau Regierungsrätin Hasler. Sie hat Courage gezeigt und den Schildbürger-Abschussplan reduziert, vielen Dank.
634238 ---  Nicht nur die Regierungsrätin muss Fragen beantworten  ---  Claudia Heeb-Fleck,Im Wingert 16, SchaanHelen Marxer,Floraweg 19,... | 22. Juni 2019  ---  Obwohl der GPK mittlerweile alle Unterlagen, die geschwärzten und ungeschwärzten, vorliegen, wurde ein Sonderlandtag anberaumt. Er soll gemäss Regierungschef dazu dienen, dass Aurelia Frick alle Fragen vollumfänglich beantwortet und sich für ihre Fehler entschuldigt. Wenn sie quasi ihre alleinige Schuld einräumt, wird sie um ein Misstrauensvotum herumkommen, ansonsten droht ihr die Absetzung. Bisher hat nur Regierungsrätin  Aurelia Frick Fehler eingestanden. Dass aus dem Konflikt zwischen GPK und Regierungsrätin Aurelia Frick aber eine «Berater-Affäre»  wurde, die sich durch einen unwürdigen politischen Stil, persönliche Unterstellungen sowie in der Sache nicht gerechtfertigte Rücktrittsforderungen auszeichnet, ist nicht allein die Schuld von Aurelia Frick. Es scheint, dass es in dieser Affäre oft auch um männliche Machtspiele geht. Darum  ist auch die Rolle der GPK, verschiedener Politiker und der Medien kritisch zu hinterfragen. Wobei das «Vaterland» z. B oft mit seinen Titeln versucht hat, die Leserschaft zu manipulieren, hat das «Volksblatt» deutlich sachlicher argumentiert. Auf Anraten eines GPK-Mitglieds wurden die Personendaten auf den Detailrechnungen geschwärzt. Warum wurde dies von der GPK trotzdem als «Vertuschung», als nicht transparent eingestuft? Ist es für die Kontrollfunktion der GPK relevant, dass sie die Namen der Personen kennt, die Beratungen in Anspruch genommen haben? Ist es nicht ausreichend, wenn die Rechnungen, die konkreten Zahlungen und die Leistungsadressaten ersichtlich sind? Gibt es in anderen Ministerien keine Detailrechnungen, bei denen aus Gründen des Personenschutzes keine Namen genannt wurden? Welche Rolle spielen die Medien, die den Konflikt am «Kochen» halten, und zum Beispiel mit den nicht  repräsentativen, tendenziösen «Vaterlands»-Umfragen politisch Stimmung gegen Regierungsrätin Aurelia Frick machen? Wir hoffen, dass der Sonderlandtag nicht zu einer Abrechnung mit Regierungsrätin Aurelia Frick verkommt, sondern zurück zur Sachpolitik und einem respektvollen und konstruktiven Umgang miteinander findet. Viele Bürgerinnen und Bürger wären froh darüber.   Claudia Heeb-Fleck, Im Wingert 16, Schaan Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz   
634129 ---  Tötungsgatter  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  | 21. Juni 2019  --- Ich unterstütze die Meinung des Liechtensteinischen Tierschutzvereins in ihrem Leserbrief vom 19. Juni 2020 voll und ganz und hoffe auf weitere Unterstützung aus der Bevölkerung.
634128 ---  So gehts nicht mehr weiter  ---  Werner Heeb, Auf der Egerta 28, Planken | 21. Juni 2019  --- Die Meldungen um den Skandal um vernichtende Dokumente und der Weigerung zur offenen Transparenz und Komunikation sind längst um die Welt. Wie wollen Sie denn noch weiterarbeiten als Justizministerin? Das Vertrauen ist weg. Das Misstrauen bleibt – und zwar international.
634126 ---  Tiere erbarmungslos abschlachten  ---  Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 21. Juni 2019  --- Dass die Menschen immer schlechter werden, ist leider ein Faktum. Aber diese Idee, unschuldige und ängstliche Tiere zusammenzupferchen und eines nach dem anderen abzuschlachten, ist so ungeheuerlich, es ist ein Verbrechen an Tieren, die in einer Falle sind und Todesangst ausstehen, bis die Reihe des Abknallens an ihnen ist. Es sollten viel mehr Menschen mit Gewissen und Gefühl für unsere Mitgeschöpfe aufstehen und sich offen gegen Verrohtheit einiger eiskalten Mitmenschen aussprechen. Tiere haben keinen Anwalt, da sind Menschen mit Tierliebe und Mitgefühl gefragt, ihnen zu helfen.
634125 ---  Splügenpass gesperrt  ---   | 21. Juni 2019  ---  SPLÜGEN Die Niederschläge in der Nacht auf Mittwoch vergangene Woche haben zur Sperre der Strasse über den Splügenpass geführt. Geschlossen bleibt der Übergang nach Chiavenna (Italien) wohl bis 7. Juli. Stark beschädigt wurde vor allem die Brücke über den Hüscherabach oberhalb des Dorfes Splügen, wie das Bündner Tiefbauamt am Donnerstag mitteilte. Deshalb soll eine Notbrücke erstellt werden. Das Unwetter führte zusätzlich zu Schäden an der Passstrasse. An gewissen Stellen wurde der Belag unterspült, Hänge kamen ins Rutschen sowie Geröll- und Schlammlawinen gingen nieder. Das Unwetter hatte besonders stark im Rheinwald gewütet. <?ACE 8?>(sda)  
634123 ---  Geht’s noch?  ---  Karin Jenny,Undere Rüttigasse 5, Vaduz | 21. Juni 2019  ---  Das Interview im Radio L mit Regierungschef Adrian Hasler fing recht staatsmännisch an, auch wenn er nicht müde wurde, darauf hinzuweisen, dass er nicht die Kompetenz habe, um in die laufende, unsägliche Diskussion um Aurelia Frick einzugreifen. So weit. So schlecht. Den Gipfel jedoch schoss er in der fünften Minute ab. Er scheint sich geradezu auf die aus-serordentliche Landtagssitzung zu freuen. Jedenfalls gleitet er verbal aufs Heftigste ab und meinte, dass dann «Aurelia Frick, vor dem Landtag die Hosen runterlassen müsse.» Herr Regierungschef, ich hab das Gefühl, dass Sie etwas mehr mediale Beratung brauchen. Es ist weder ihres Amtes würdig und schon gar nicht im Licht der «Me too»-Debatten angebracht, einen solchen Mist herauszulassen. Sie können jetzt nicht harmlos tun und darauf hinweisen, dass man schon wisse, was man mit dem Spruch meine. Es geht um Sprache und was sie vermittelt. Dieser Satz, Herr Regierungschef, war jedenfalls kein Puzzlestein an der Baustelle Vertrauen.   Karin Jenny, Undere Rüttigasse 5, Vaduz  
634121 ---  Sehr geehrter Vorstand der Jägerschaft  ---  Martin Seger, Eschnerstrasse, Schaan | 21. Juni 2019  --- Ihre Empörung im Artikel betreffend des geplanten Todesgatters in Schaan überrascht schon. Zumal die Jägerschaft seit Jahrzehnten ihren Teil dazu beitragen hat, dass die Politik erst auf solche Ideen kommt. Diese absurde Massnahme, welche niemand versteht, basiert auf der Tatsache, dass es die Jägerschaft bis anhin nicht geschafft hat, eine Reduktion der Schalenwild-Bestände so hinzukriegen, dass ein Mischwald entstehen kann ohne Schutzmassnahmen, wie es im Waldgesetz vorgeschrieben ist. Denn dies ist der Massstab, ob die Wildbestände mit ihrem Biotop im Gleichklang sind oder eben nicht. Ein weiterer Teil des Problems ist, dass die Regierung und der Jagdbeirat seit Jahrzehnten ihrer gesetzlichen Pflicht nach Artikel 46, Absatz 1 und 2 des Jagdgesetztes nicht nachgekommen ist. Gemäss diesem Gesetz wird klar geregelt, dass diese Parteien die Verminderung von Wild, im Interesse der Land- und Forstwirtschaft durchzusetzen haben. Wenn seit Jahrzehnten in Schutzwäldern (über 1200 Meter) gemäss Regierungsrätin Frau Hasler auf 95 Prozent der Schutzwaldfläche kein standortgerechter Jungwuchs aufkommt, ist es müssig, über Abschusszahlen beziehungsweise erfüllte Abschussvorgaben zu streiten. Zudem sind 5 Prozent der Schutzwälder, in denen der nötige Jungwuchs aufkommt, grösstenteils eingezäunt. Nach Artikel 47, Absatz 1 des Jagdgesetzes hat die Jagdgemeinschaft die Wild- und Jagdschäden zu ersetzen. Hier stellt sich schon die Frage, wer denn die Aufforstungen (notwendig durch Wildschaden) in den Schutzwäldern bis dato finanziert hat und ob die darauf entstandenen Kosten dem Verursacher gemäss Gesetz in Rechnung gestellt wurden? Fakt ist, dass das Reviersystem der heutigen Form versagt hat und die Verantwortlichen als Gesprächspartner für zukünftige Lösungen infrage zu stellen sind. Es ist nur zu grotesk, dass wir über Tötungsgatter diskutieren, ohne das vorhandene Potenzial von über 400 Personen mit einer Jagdprüfung abzurufen. Davon sind im heutigen Reviersystem nur rund 100 «erlesene» in einer geschlossenen Gesellschaft zugelassen. Rund 300 Personen mit einer hervorragenden Jagd-Ausbildung werden nicht berücksichtigt, dafür aber ein Tötungsgatter bevorzugt? Weitere Absurditäten wie eine «Elitetruppe» aus den Reihen der Jägerschaft zur Erfüllung der Abschusspläne oder Staatsjäger stehen zur Diskussion. «Um’s Verrecken» wird an der Ursache dem bestehenden Jagd-System/-Gesetz festgehalten mit all seinen Absurditäten. Als Beobachter mit rund zehn Jahren jagdlicher Tätigkeit im Staatswald von Baden Württemberg weiss ich, wovon ich spreche. Die Trophäe einer zeitgemässen Jagd in Zeiten des Klimawandels ist die Weisstanne! «Wenn die Wanne überläuft, bringt es nichts, den Lappen zu holen –, sondern der Stöpsel muss gezogen werden.» Unsere Nachbarn aus Graubünden und Baden Württemberg machen uns vor, wie es gelingen kann. Kurze Jagdzeiten mit möglichst vielen Jägern (Intervalljagd). Ob wir es Patentjagd oder Regiejagd nennen, spielt dabei keine Rolle. Jeder mit entsprechender Ausbildung soll den Zugang zu Jagd bekommen. Der vielzitierte Jagddruck lässt nach, da die Jagdzeiten reduziert werden. Das Wild wird wieder sichtbar und kann seinen Lebensraum wieder ungestört nutzen. Gejagt wird nach den Vorgaben des Tierschutzes und an oberster Stelle steht der Schutz der Menschen. Wenn der Schutz von rund 9000 Gebäude und rund 200 Kilometer Strasse in direktem Zusammenhang mit der Nichterfüllung von Artikel 46 Absätze 1 und 2 des Jagdgesetzes gefährdet sind, so wundert es schon, dass es keinen grösseren Aufschrei der Grund- und Bodenbesitzer gibt. Zumal bereits jetzt in den Gemeinden Schaanwald, Nendeln und in Steg hinter vorgehaltener Hand diskutiert wird über die Ausweitung der roten Zone. Was dies für den Grundbesitzer an Vermögensverlust bedeutet, ist müssig zu erklären. Die Frage stellt sich hierbei, ob diese «Enteignung/Wertminderung» nach Artikel 47, Absatz 1 dann der Jagdgemeinschaft oder gar der Regierung in Rechnung gestellt werden kann?
633997 ---  Weiter so  ---  Beatrice und Martin Eberle,Leitawisstrasse 14, Triesenberg | 19. Juni 2019  --- Wir finden, Aurelia Frick macht als Ministerin einen super Job und vertritt unser Land im Ausland hervorragend. Weiter so! Sie hat unsere volle Unterstützung.
633995 ---  Gemeinde Schaan begibt sich zurück in die Steinzeit   ---  Karl-Heinz Frick, Schwarz-Strässle 15, Schaan | 19. Juni 2019  --- Spätestens wenn Jäger kommen, um das gefangene Wild zu schiessen, wird dieses in Panik geraten, zu flüchten versuchen und in Angst und Schrecken versetzt. Sobald der erste Schuss in so einem Regulierungsgatter gefallen ist, werde ich Anzeige gegen die Gemeinde Schaan, vertreten durch Vorsteher Daniel Hilti, erstatten. In Frage kommt: Tierschutzgesetz Art.2, Absatz 2, Art.4 Absatz 2, Art. 13, Absatz 1, Art. 15 Absatz 2b. Und das Jagdgesetz Art. 34A Absatz a. Zu beachten ist auch: Art. 177, 178, 178a, 179 der TschV. Auf der Homepage www.gr.ch kann nachgelesen werden, dass in Graubünden 2017 der Abschussplan Quantitativ um 21,3 Prozent übertroffen wurde. Wir müssen also von der Revier zur Patentjagd wechseln um den Jagddruck zu reduzieren. Bedenklich, wenn sich eine Gemeinde zu solchen Methoden entschliesst. Dass Schaan Mühe hat, zwischen gut und schlecht zu unterscheiden, ist ja nicht neu.
633994 ---  Klima-Nacht am Gymnasium  ---  Peter Mennel, Liechtensteinisches Gymnasium, Begleiter der Gruppe «Gymi For Change» | 19. Juni 2019  --- Herr Büchel, die Klima-Nacht am Liechtensteinischen Gymnasium war eben keine Veranstaltung mit Monologen und Propaganda, wie Sie es in Ihrem Leserbrief schon «vor(ver-)urteilten». Sie war ein gemeinsames Suchen und Nachdenken von Menschen zwischen 12 und über 60 Jahren nach Möglichkeiten, was sie persönlich und gesellschaftspolitisch tun können, um ihre Sorge um die Erde und ihre Zukunft in konstruktives Handeln zu bringen. Sie wurde organisiert von Schülerinnen und Schülern der Wahlfachgruppe «Gymi For Change», die sich Gedanken machen um die Menschen und die Welt in Not und die wenigstens einen kleinen Teil dazu beitragen wollen, eine positive Veränderung zu bewirken. Leider hat Ihre Voreingenommenheit es nicht zugelassen, eine an diesem Abend beeindruckende dialogische Erfahrung mit jungen Menschen zu ermöglichen, die Verantwortung für die Gestaltung der Gesellschaft und den Schutz der Erde übernehmen wollen.
633993 ---  Berater-Gate in Liechtenstein  ---  Dr. Herbert Werle,am Irkales 7, Vaduz | 19. Juni 2019  ---  Als steuerzahlender Bürger des Landes Liechtenstein reibe ich mir die Augen. Die langgediente Regierungsrätin verweigert der GPK uneingeschränkte Aufklärung zu der von ihr, oder ihrem Umfeld in Auftrag gegebenen, vom Steuerzahler bezahlten, substanziellen, aus Sicht der GPK unklaren Beratungsaufwendungen. Rechnungen werden mit dem Argument «Persönlichkeitsschutz» geschwärzt, Originale vernichtet, Rechnungskopien mit nichtssagenden oder unklaren Rechnungszwecken vorgelegt. Interne Kontrollen, wie das Vieraugenprinzip scheinen nicht zu existieren. Nach den Grundsätzen einer transparenten und ordnungsgemäs­sen Rechnungslegung, kann sich ein Amtsträger gegenüber der Kontrollstelle nicht auf den Einwand «Persönlichkeitsschutz» berufen, sondern muss vollständig und transparent die Ausgaben begründen und Unklarheiten beseitigen.  Es macht in der Öffentlichkeit den Anschein, dass etwas verheimlicht werden soll. Das ist für das Vertrauen und das öffentliche Bild desaströs. Das Vertrauen braucht Jahre um es aufzubauen, es kann jedoch in wenigen Augenblicken zerstört werden. Das scheint nun der Fall zu sein und man fragt sich, ob die Amtsträgerin nicht die Bodenhaftung verloren hat, wenn sie sich im Zuge dieser Affäre als Regierungs­chefin ins Spiel bringt.    Dr. Herbert Werle, am Irkales 7, Vaduz   
633992 ---  Einsprunggatter – Klingt doch gut. Bleiben wir aber bei den Tatsachen!  ---  Vorstand der Liechtensteiner Jägerschaft | 19. Juni 2019  --- Scheinbar sind bei Wikipedia keine schlüssigen Informationen zu finden, was ein «Einsprung» oder «Reduktionsgatter» ist. Wir wurden auch schon mehrfach direkt angefragt, was das ist und was sich dort abspielt. Es wurde nun schon in einigen Leserbriefen darüber geschrieben, trotzdem möchten auch wir den Zeitungsleser darüber informieren, was sich hinter diesen harmlos klingenden Begriffen versteckt. Zuerst ist klarzustellen: Die Begriffe «Einsprung» und «Reduktionsgatter» sind Verharmlosungen für eine ganz perfide Tötungsmaschinerie. Es handelt sich dabei tatsächlich um «Todesgatter» in die die Wildtiere mit Futter reingelockt werden, um sie darin zu erschies­sen. Eine Rücksichtnahme auf Mutter- und Jungtiere, schwangere Tiere usw. ist dabei nicht möglich. Was drin ist, wird erschossen. Es kann dabei nicht festgestellt werden, ob ein Muttertier im Gatter erschossen wird, deren Jungtier noch ausserhalb ist und dann verhungert. Schwangere Tiere im Gatter können nicht separiert werden, sondern werden ebenfalls erschossen. Das ungeborene Kalb erstickt dann im toten Körper der Mutter. In der Regel sind mehrere Tiere im Gatter. Glücklich kann sich das erste Tier schätzen, das erschossen wird. Es merkt kaum etwas. Alle anderen versuchen nach dem ersten Schuss in Panik die Zäune zu überspringen, verheddern oder verletzen sich darin bis sie dann endlich auch durch einen Schuss – oder zwei oder drei Schüsse – erlöst werden. Was daran «tierschutzgerecht» sein soll, können wir uns beim besten Willen nicht vorstellen. Auch die Gesetzeskonformität dieser Massnahme ist äusserst fraglich. Im Jagdbeirat der Regierung haben sich alle jagdlich erfahrenen und ausgebildeten Mitglieder klar und deutlich gegen solche «Todesgatter» ausgesprochen, weil sie weder mit Tierschutz noch mit Jagdethik zu vereinbaren sind und absolut keinen Beitrag zur Waldverjüngung leisten können. Sie wurden leider von den restlichen und jagdlich unkundigen Mitgliedern (Vertreter von Gemeinden, Landwirtschaft und Ämtern) überstimmt. Die erforderliche Reduktion der Wildbestände durch die ordentliche Jagd ist seit Jahren erfolgreich im Gange.
633990 ---  Scheinpatriotentum Liechtenstein  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 19. Juni 2019  ---  Wir erinnern uns: Regierungsrätin Aurelia Frick hatte Ende 2018 den geplanten, brandgefährlichen UNO-Migrationspakt umarmt und dadurch die Eigenständigkeit, ja die Existenz Liechtensteins aufs Spiel gesetzt. Wie muss man eine solche Einstellung nennen? Kurzsichtigkeit? Blindheit? Anti-patriotische Rückgratlosigkeit? Bereitschaft zum (unbewussten) Volksverrat? Immerhin: Letztlich enthielt sich die Regierung im Dezember 2018 bezüglich UNO-Migrationspakt. Doch wohl einzig aufgrund des Gegendrucks vonseiten des Landtags bzw. der Bevölkerung. Konsequent und sinnvoll wäre ein klares Nein gewesen. Es erschüttert, dass Regierungsrätin Frick willens gewesen war, dieses äusserst gefährliche monströse Unding (= UNO-Ding) zu unterzeichnen. Gottlob hat aber für einmal der Wille der (Mehrheit der) Bevölkerung Liechtensteins gesiegt. Es tönt leider allzu zweideutig, wenn ausgerechnet die Pro-UNO-Migrationspakt-Verfechterin Aurelia Frick jetzt, am 14. Juni 2019, im Interview auf «Radio L» äussert: «Eigentlich müssen wir in unserem Land etwas verändern, und zwar grundlegend.» Wie sieht die geplante grundlegende Veränderung à la Frick denn aus? Noch mehr Globalisierung? Weitere Unterhöhlung der Eigenständigkeit Liechtensteins? Man erinnere sich: Sie war es, die am 28. September 2018 gefordert hatte, Zitat: «Wir brauchen mehr Vereinte Nationen, nicht weniger.» Und zynisch tönt es, wenn jetzt (am 14. Juni) ausgerechnet die UNO-Migrationspakt-Dienerin Aurelia Frick sagt: «Eigentlich brauchen wir doch Leute an der Spitze unseres Landes, die sich mit Herzblut für unser Land, für unsere Bürger einsetzen – die sagen, ich will das Land verändern, ich will etwas für unsere nächste Generationen tun.» Liebe Frau Frick, wenn man sich für den tückischen und fatalen UNO-Migrationspakt einsetzt, dann geschieht dies weder zum Nutzen «unserer Bürger» noch zum Nutzen «unserer nächsten Generationen». Es besteht hier nicht die Absicht, sich wie ein Habicht auf ein verwundetes Wesen zu stürzen. Letztlich geht es jedoch um die Existenz unseres Landes: Ohne Politiker mit Rückgrat (und ohne Leute, die für Liechtenstein beten) wird unser Land der (schrittweisen) Zerstörung preisgegeben.  Wie rettet man Liechtenstein? Nicht, indem man wohlklingende, schein-patriotische, leere Worte schwingt; und nicht, indem man sich zur UNO-Marionette macht, sondern indem man die Wünsche und Bedürfnisse der Bürger Liechtensteins (und nicht diejenigen von EU und UNO) an die allererste Stelle setzt.    Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
633912 ---  Tierschützer?   ---  Markus Meier,Eibenweg 5, Vaduz | 17. Juni 2019  ---  Wo bleiben eigentlich die Tierschützer und andere angebliche Naturschutzorganisationen, wenn Tötungsgatter für Wildtiere in Vorbereitung sind? Zur Definition: Sogenannte «Einsprünge» sind Gatter, in welche Wildtiere gelockt und dort ohne Rücksicht auf Alter, Geschlecht oder Trächtigkeit erschossen werden.   Markus Meier, Eibenweg 5, Vaduz   
633911 ---  Marathon mit Motocross und Schutzwalddiskussion  ---  Peter Ospelt («Schnauz»),Paradafant 39, Vaduz | 17. Juni 2019  ---  Freitag, 14.06.2019, Abends 21 Uhr. 3 Motocrossmaschinen (1 FL Kontrollschild, 2 SG Kontrollschilder) lärmen zur Streckenkontrolle für den LGT Marathon über den Panoramaweg in Malbun. Einer wäre genug, aber zu Fuss. Das Wild versteckt sich im Schutzwald!!! Welches Talent erteilt für sowas 3 Bewilligungen?   Peter Ospelt («Schnauz»), Paradafant 39, Vaduz   
633908 ---  An den Schaaner  Gemeindevorsteher   ---  Arthur Frick,Rennhofstrasse 9, Mauren | 17. Juni 2019  ---  Als ich am letzten Donnerstag die Landeszeitungen durchschaute und deinen Leserbrief, den Forumsbeitrag von dir und den Artikel von Silvia Böhler las, war ich schockiert. Da wurde versucht, das Todesgatter zu verharmlosen und schönzuschreiben. Erwähnt wurden auch  verschiedene Institutionen, die diese Massnahmen ebenfalls befürworten. Wir haben in Liechtenstein ein vorbildliches Tierschutzgesetz, das allem Anschein nach verschiedenen Entscheidungsträgern fremd ist. (Fehlbesetzung!) Was ist ein Einsprung-Regulierungsgatter? So ein Gatter ist nichts anderes als ein Todesgatter. Das Wild wird in der Notzeit, das heisst im Winter, in den sogenannt vertrauten Nachtstunden durch Lockfutter in das ­Todesgatter gelockt. Sobald sich das ahnungslose, wehrlose Wild sich am Futter genüsslich tut, wird durch Fernauslösung die Falltür geschlossen. Das Wild wird in Angst und Schrecken versetzt. Ihm bleibt nichts anderes übrig, als auf die Schlächter zu warten, was sie noch mal in untragbare Panik und Angstzustände versetzt. Die Vollzieher zücken die Waffen und strecken die gefangenen Tiere aus nächster Nähe, eines nach dem andern, nieder. Die wehrlosen Kreaturen werden in dem Wirrwarr teils angeschossen, schwer verletzt und verenden kläglich. Die Jäger der Jagdgesellschaft Alpila, die dieses katastrophale Vorhaben unterstützen, sollten schleunigst den Jagdschein abgeben und ihr Glück vielleicht auf dem Golfplatz versuchen. Das ist ein Appell an Regierung und Landtag!!! Bitte schützt unsere freilebenden Tiere. Sie sind Juwelen in unserer Natur. Es gibt andere Möglichkeiten, den Wald zu schützen, als die Tiere auszurotten. Auch ein tierschützerisches Dankeschön allen, die in dieser Angelegenheit derselben Meinung sind, und sich für eine ethisch vertretbare Lösung engagieren.   Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren  
633906 ---  Sehr geehrte  Chefredaktion  ---  Klaus Ruhenstroth-Bauer,derzeit und bis Ende Juni im Gasthof Werdenberg, Buchs | 17. Juni 2019  ---  In der Absicht und im Bemühen, die Durchführung gemeinnützige Vorhaben zum Nutzniess von Bedürfnis- und Anspruchsgruppen in der Zivilgesellschaft zu fördern, habe ich mich in den vergangenen Jahren häufig in Liechtenstein und der Schweiz aufgehalten. Zwangsläufig wurde ich infolgedessen zu einem aufmerksamen und ernsthaften Beobachter der politischen Verhältnisse in Liechtenstein – und dies innerhalb wie auch jenseits der Tagespolitik. Selbstredend gebührt es sich nicht, dass ich mich als ein Staatsbürger eines Nachbarlandes öffentlich zu Begebenheiten äussere, die lediglich der Entscheidung der Bürger und ihrer politischen Organschaften in Liechtenstein vorenthalten bleiben. Trotzdem erlaube ich es mir, heute von diesem Vorbehalt Abstand zu nehmen. Grund hierfür ist die Veröffentlichung mehrerer Zeitungsartikel in der Liechtensteiner Presse, welche auf ein in der Sache vermeintlich nicht korrektes Verhalten von Frau Aussenministerin Dr. Aurelia Frick bei der Abrechnung einer Kostennote Bezug nehmen. Ich selbst hatte die Gelegenheit, Frau Dr. Frick im vergangenen Jahr anlässlich eines Gesprächs mit einem stellvertretenden Generalsekretär der Vereinten Nationen, kennenzulernen. Besagter Stellvertreter stellte seinerzeit den Antrag an die Regierung Liechtensteins, sich mit einer Mission – namens UNOPS – in Vaduz niederzulassen. Die Umsichtigkeit und Besonnenheit, mit der Frau Dr. Frick in diesem Gespräch die Rechtsordnung und die Interessen Liechtensteins vertrat und dabei grossen Wert auf die Beschäftigungsverhältnisse legte, die der jungen Generation aus der Ansiedlung einer Mission der Vereinten Nationen in Liechtenstein zweifellos erwachsen können, sind mir noch in guter Erinnerung. Frau Dr. Frick, die sich mit so viel Fachwissen, Verve und Zivilcourage nachhaltig für den Antrag der Vereinten Nationen zum Nutzniess ihrer Bürger einsetzte – und das nicht nur während des vorgenannten Gesprächs mit dem Stellvertreter, sondern auch in den Folgetreffen mit diesem und der anschliessenden Korrespondenz mit den Vereinten Nationen selbst – hat, mit Verlaub, einen ausdrücklichen Anspruch darauf, dass man ihr Vertrauen schenkt, ihren guten Leumund wahrt und ihr als einer politischen Repräsentantin begegnet, der ihr Mandat in Aufrichtigkeit, grosser Sachkenntnis und gelebter Verantwortung erfüllt. Ich selbst habe in meiner langen Berufserfahrung und in zahlreichen Begegnungen mit politischen Führungspersönlichkeiten es durchaus gelernt, Eigensinn und Kulanz, Demut und Doppeldeutigkeiten voneinander zu unterscheiden. Ich hoffe, Gleiches gilt auch für jene, die Frau Dr. Frick den unhaltbaren Vorwurf machen, vorstehende Kostennote nicht sachgemäss abgerechnet zu haben.   Klaus Ruhenstroth-Bauer, derzeit und bis Ende Juni im Gasthof Werdenberg, Buchs   
633905 ---  «Gretchenfrage»?  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen  | 17. Juni 2019  ---  Was gibt es auf Rechnungen zu schwärzen, die in einem demokratischen Staat mit Steuergeldern bezahlt werden?   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen    
633904 ---  Und der Regierungschef wird gefeiert?  ---  Ernst Baumann,Landstrasse 387, Triesen  | 17. Juni 2019  ---  Habe ich das richtig verstanden: Die Behörden fordern den Rücktritt von Aurelia Frick, weil ihre Mitarbeiter die Akten elektronisch abgelegt haben. Gleichzeitig wird aber der Regierungschef gefeiert, weil er der ganzen Welt als erstes Land Platz und Sicherheit bietet, wichtige Verträge rechtsgültig, elektronisch über Blockchain abschliessen will.   Ernst Baumann, Landstrasse 387, Triesen    
633903 ---  Träumen, glauben, hoffen, denken  ---  Leo Suter, St. Wolfgangstrasse 15b, Triesen  | 17. Juni 2019  --- Darf man sich eine starke Frau in der Regierung unseres Landes vorstellen? Ich träume schon. Darf man träumen von einer Frau Regierungschefin? Ich glaube schon. Darf man glauben, dass eine Partei zu dieser Frau steht? Ich hoffe schon. Darf man hoffen, dass kleine Fehler einer starken Frau korrigiert werden wie bei einem starken Mann? Ich denke schon.
633902 ---  Nehmt Vernunft an!   ---  Hanni Hoop Haldengasse 9, Eschen  | 17. Juni 2019  --- Die Vertrauensfrage und Rücktrittsforderungen gegenüber Frau Dr. Aurelia Frick können doch wohl von niemandem wirklich ernst gemeint sein. Diese schaden vor allem der Politik und dem Ansehen unseres Landes. Frau Frick leistet als Aus­senministerin hervorragende Arbeit, was im Ausland von Politikern und Verhandlungspartnern sehr geschätzt wird. Einigen unserer Mitbürger scheint das Debattieren über Budgetüberschreitungen (wohlgemerkt im Rahmen des Gesamtbudgets der Regierung) wichtiger zu sein als die Wirkung nach aussen. Warum werden hier nicht dieselben Massstäbe angesetzt wie bei Fehlentscheidungen in Millionenhöhe von Verantwortlichen unserer staatsnahen Betriebe, die übrigens auch Berater beiziehen? Bitte verliert nicht das Gesamtbild aus den Augen.
633901 ---  Einfach in  den Rucksack  ---  Maria LaupperIm Malarsch 4, Schaan  | 17. Juni 2019  ---  Wir Liechtensteiner geben uns gerne als freundlich und weltoffen. Die momentane Schlammschlacht, die in  unserer Landespresse  zwischen den Parteien, der Geschäftsprüfungskommission und Regierungsrätin Aurelia Frick ausgetragen wird,  entspricht nicht diesem Bild. Wer auch immer am Ende recht behält, ist zu klären. Es kann doch nicht sein, dass man auf diese Art und Weise mit einer Person des öffentlichen Lebens umgeht. Wollen wir uns wirklich so auf dem internationalen Parkett präsentieren? Jene Politiker, und besonders das Präsidium der FBP, welche über den Misstrauensantrag entscheiden, müssen auch die Verdienste und überzeugenden Leistungen von Aurelia Frick in den vergangenen 10 Jahren in die Waagschale werfen. Sie tragen grosse Verantwortung. Darf man Ursachen für Meinungsverschiedenheiten in den Behörden in unserem Land Liechtenstein einfach in den Rucksack einer Mandatsträgerin stecken?   Maria Laupper Im Malarsch 4, Schaan    
633900 ---  Vertrauen ist gut  ---  Sandra Baumann,Lanstrasse 387, Triesen | 17. Juni 2019  ---  Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser! Das besagt ein altes Sprichwort. Wer aber kontrolliert eigentlich die Arbeit von der GPK? Geht man da einfach davon aus, dass die ihre Arbeit schon gut machen?  Ist es nicht merkwürdig, dass da Dokumente vertraulich eingereicht werden und dass dann Rechnungen im öffentlichen Landtag mit Namensnennungen breitgetreten werden? Es ist der Job der GPK genau hinzuschauen. Wenn ihr etwas auffällt, soll sie die offenen Fragen klären und die nötigen Schlüsse ziehen. Ist es normal, dass, nur weil offenbar die Zusammenarbeit mit einer Regierungsrätin nicht optimal funktioniert, alles in die Öffentlichkeit gezerrt wird? Kann man da von Vertrauen reden? Sehr bedenklich. Die GPK soll bitte zuerst ihre Arbeit machen, bevor mit ungenauen Meldungen und diffusen Feststellungen in der Öffentlichkeit herumgeschossen wird. Ich gehe mal davon aus, dass es nicht das erste Mal ist, dass der GPK etwas auffällt. Also wenn da jedes Mal so ein Zenober gemacht würde, gute Nacht. Mal ganz davon abgesehen, dass es dann wirklich teuer würde. Denn die GPK verdient doch Sitzungsgeld und das wiederum zahlt der Steuerzahler. Ich werde das Gefühl nicht los, dass es hier schon lange nicht mehr um Rechnungen geht, sondern um einen ganz gezielten persönlichen Angriff auf Regierungsrätin Aurelia Frick.   Sandra Baumann, Lanstrasse 387, Triesen   
633899 ---  Die Partei verliert,  es schadet dem Land  ---  Tobias Lausberg, Elbchaussee 161, 22605 Hamburg | 17. Juni 2019  --- Leider musste ich, wenn ich mir diese Aussenansicht erlauben darf, wieder feststellen, dass es wiedermal um die Person Aurelia Frick geht. Es werden dieselben Fehler wie in der deutschen Politik gemacht. Die etablierten Parteien sind die wahren Verlierer und somit die etablierten demokratischen Kräfte in einem Land. Soll es in Liechtenstein auch eine Mehrheit von Grünen, Linken und Rechtsaussen geben? Mit der Diskussion über eine «Berateraffäre», die es im Übrigen auch bei Frau Ministerin von der Leien in Deutschland gab, gewinnt man nichts, solange es keine persönliche Bereicherung oder ein juristisches Fehlverhalten gab, sollte man diese Diskussion nicht weiterführen, wenn es jedoch belegbar ein juristisches Fehlverhalten gab, sollte es einen Rücktritt geben. In Deutschland hat sich die Kanzlerin sofort hinter die Ministerin gestellt, da die Arbeitsleistung im Vordergrund steht und nicht persönliche Differenzen. Denn keine Stellungnahme von wichtigen Personen und Organen ist auch eine Stellungnahme. Der Ansatz von Aurelia Frick ist ja nicht falsch, eine grundlegende Veränderung in den etablierten Volksparteien umsetzen zu wollen, aber es kommt leider zu einem nicht wirklich gut abgepassten Zeitpunkt und die Kritiker werden sagen, die FBP und VU hatten ja lange genug Zeit, Veränderungen einzubringen, aber besser später als gar nicht. Wenn es Personaldiskussionen bzw. Diskreditierungen gibt, sollten diese nicht öffentlich geführt werden, da verliert die Partei im Ganzen. Weiternoch, es schadet dem Land.
633898 ---  Was will die  Regierung jetzt  vertuschen?   ---  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 17. Juni 2019  --- Auf einmal gehen die meisten auf Frau Frick los. Wenn die GPK geschwärzte Abrechnungen bekommt und diese so annimmt, muss das auch nicht in der Landtagssitzung verzehrt behandelt werden. Letztlich ist das der Fehler der GKP und nicht von Frau Frick. Wenn doch Abrechnungen kontrolliert werden und was dabei nicht stimmen sollte, müsste ja die GKP auf diese Person zurückkommen und das genau untersuchen. Damit das geklärt wird und nicht an einer Landtagssitzung die Zeit für wichtige Angelegenheiten zu verschwenden. Auf einmal möchten die Herren, dass Frau Frick geht. Da müssten aber einige Herren an ihrem Kreissrunden Tisch schon lange den Hut nehmen müssen. Und das noch freiwillig. Das Debakel um Frau Frick ist doch nur ein Grund, um an die, bis anhin nicht gemachte Arbeit für uns, dass Volk, unter den Tisch zu schieben. Was hat unsere Regierung bis jetzt eigentlich getan? Nichts, ausser gestritten. Firmen werden grosszügig von der Regierung unterstützt obwohl einige Firmen mit den Steuergeldern umgehen, als ob es vom Himmel fallen würde. Und jedes Jahr bekommen diese weitere Unterstützungen, obwohl die Rechnungen nicht stimmen, geschweige denn, die auch noch Gelder vertuscht werden. Firmen, die nicht rentieren, wird das Geld in den Rachen geworfen. Und das seit Jahren. Die Regierung hätte Wichtigeres zu tun, als Frau Frick auf dem Scheiterhaufen zu verbrennen. Denn die GPK hat in diesem Fall denn auch falsch gehandelt. Warum nehmen die Herren die GKP nicht ins Gericht? Hier stimmt was nicht und das stinkt bis zum Himmel. Macht endlich eure Arbeit für uns das Volk und hört auf, alles unter den Tisch zu schieben. Sehr geehrte Frau Frick, lassen Sie sich nicht unter­kriegen.
633897 ---  Mutmassung:  Urkundenfälschung der Justizministerin  ---  Werner Heeb, Auf der Egerta 28, Planken | 17. Juni 2019  --- Wenn jetzt keine Köpfe rollen, wann dann! Nachdem ich noch den Aufruf im YouTube und den Aufruf der Frau Dr. Aurelia Frick in der Liewo gelesen habe, bin ich mir ganz sicher, dass jetzt das Mass voll ist. Die Verhöhnung aller Männer, die der GPK und des hohen Landtages sowie des ganzen Volkes Liechtensteins, ist eine masslose und freche Anschuldigung, die einer Justizministerin nicht würdig ist! Aurelia Frick und ihr Sekretär Schierscher haben das Gesetz mit Füssen getreten und das als Justizministerin und deren Sekretär! Ihre mutmasslichen Vergehen von beiden! Urkundenfälschung, vorsätzliche Vernichtung von Buchhaltungsunterlagen, Verweigerung der Herausgabe von Dokumenten, Irreführung der Behörden und des Landtages, Rufschädigung gegen die GPK, Vernichtung von wichtigen Dokumenten, Vorlage von nachgedoppelten (gefälschten) Dokumenten, die die Richtigkeit nicht beweisen, Aufruf zum Gegenangriff gegen die GPK und den Landtag, Verschwendung von Steuergeldern in mehrfacher Ausführung. In der Privatwirtschaft wären beide Personen schon längst fristlos entlassen worden. Wir müssen als Volk erwarten können, dass ein Justizministerium korrekt und ehrlich geführt wird. Deshalb muss die GPK zusammen mit dem Landtagspräsidenten und dem Landtagspräsidium folgenden Beschluss fassen: Sofortige Einberufung des Landtages, Beschluss über Entlassung der beiden Personen Frick und Schierscher aus dem Staatsdienst, Anklage beim Fürstlichen Landgericht wegen obiger Vergehen! Wenn nämlich das Handeln der Justizministerin und deren Sekretär von der Landtagsmehrheit durchgelassen wird, was diese beiden Personen sich erlaubt haben, was machen dann die übrigen Beamten und Staatsstellenleiter. Die liechtensteinische Regierung hat die Glaubwürdigkeit verloren! Herr Adrian Hasler, Herr Regierungschef, wo bist du? Aber der Regierungschef Adrian Hasler schweigt beharrlich bei allen Problemen, als wenn es ihn nichts angehen würde. Wo bleibt da der Charakter der beiden Personen Frick und Schierscher? Weshalb schweigt die ganze Regierung bis heute? Schweigen heisst Decken!
633896 ---  Die Maske  ist gefallen  ---  Peter Forstinger Am Exerzierplatz 37, Vaduz  | 17. Juni 2019  --- Dass Sie als künftige Regierungschefin mit Herzblut für Transparenz, Sachpolitik, Genauigkeit und effizienten Umgang mit staatlichen Mitteln sorgen wollen, ist exakt das, was die Bürger von allen Politikern erwarten dürfen. Weshalb konnten Sie diese Tugenden die letzten 10 Jahre beim Ausüben Ihrer Ämter und Verantwortungsbereichen nicht leben und umsetzen? Sie als eine der privilegiertesten Frauen im Land benutzen den Anlass des Frauenstreikes vom letzten Freitag zur Selbstdarstellung. Sie schwenkten die «Totschlagkeule», fühlten sich zur Aussage veranlasst, nur weil Sie eine Frau sind, würden Sie diskriminiert und müssten sich für ein Vergehen rechtfertigen. Das «Totschlag-Argument» ist Ihre intelligente und intellektuelle Bankroterklärung. Ob Sie den Frauen, welche im Alltag wirklich leider oft noch benachteiligt werden, mit Ihren Aussagen einen Gefallen getan haben, überlasse ich den streikenden, aufmarschierten Frauen selbst. In Ihrem offenen Brief bemühen Sie eine Aussage, welche Margaret Thatcher zugeschrieben wird. Sie fühlen sich persönlich angegriffen und reagieren mit Laustärke, (Grossinseraten) was sicher auch kein überzeugendes Argument ist, Ihr arrogantes, skandalöses Verhalten gegenüber der GPK und Ihren Regierungsmitgliedern zu erklären. Jedem KV-Lehrling ist bekannt, dass Originalrechnungen nicht manipuliert werden dürfen. Jeder Patient, welcher Kopien von Arztrechnungen der Krankenkasse einreicht, wird aufgefordert, das Original nachzureichen. Dass Ihr Generalsekretär so inkompetent ist, kann ich nicht glauben. Hat er die Manipulation und nachträgliche Vernichtung der Rechnungen auf Anordnung von Ihnen, Frau Aussennministerin, ausgeführt? Wenn dem so wäre, hätten Sie, Frau Dr. Aurelia Frick, wieder einmal mehr ein Mitwisser, welcher künftig Ihres persönlichen Schutzes bedarf, in einen kriminellen Akt hineingezogen. Dies könnte man dann wirklich als eine Verschwörung bezeichnen, welche Sie den Oppositionsparteien und Gegnern vorwerfen. Sie wurden zu lange überteuert und schlecht beraten, nicht dieser aktuelle Vorfall wird Ihnen zum Verhängnis, sondern der Umgang, die Uneinsichtigkeit und Ihre masslose Arroganz anstelle einer Entschuldigung in dieser Affäre, wird Sie zu Fall bringen.
633895 ---  Nein zu diesem  unwürdigen Politstil!   ---  Petra Eichele, Schaan, Christine Schädler, Triesenberg, Klaudia Zechner, Schaan, Claudia... | 17. Juni 2019  --- Wir sprechen uns gegen die unsägliche Hetzkampagne gegen Regierungsrätin Aurelia Frick aus. Die Art und Weise, wie Aurelia Frick persönlich angegriffen und kritisiert wird sowie das massive Vorgehen gegen sie, bevor alle Fakten offenliegen und beurteilt werden können, ist inakzeptabel. Die Kampagne gegen Frau Frick hat mit der «Vaterland»-Umfrage über ihre Vertrauenswürdigkeit ihren Tiefpunkt erreicht. Wir sprechen uns für eine sachliche Aufklärung der Angelegenheit aus. Sollten in den Abrechnungen von Regierungsrätin Frick nötige Informationen fehlen oder nicht transparent dargestellt sein, so ist die Geschäftsprüfungskommission des Landtags zuständig, den Sachverhalt auf angemessene und anständige Art zu klären. Man kann Aurelia Frick für das zögerliche Reagieren in dieser Angelegenheit durchaus kritisieren, aber sachlich und nicht auf diese diffamierende Art. Es scheint jedoch, dass es bei dieser Angelegenheit schon lange nicht mehr um die Sache geht. Wir unten stehende Personen möchten Aurelia Frick mit diesem Leserinnenbrief unser Vertrauen und unsere Solidarität aussprechen.
633787 ---  Das Klima und  die Kinder  ---  Gastelun 4, Eschen | 15. Juni 2019  --- Ich wollte eigentlich gestern Abend an dieser «Klimanacht» teilnehmen. Ein Leserbrief von Herrn Kurt Hermann hat mich aber überzeugt, dass es keinen Sinn macht, an Veranstaltungen teilzunehmen, an denen keine Diskussionen, sondern Monologe und viel Propaganda stattfinden. Des Weiteren habe ich mir auch überlegt, ob ich mit Kindern sprechen soll, die sich einbilden, sich innert 3-Monatsfrist schon als Klimawissenschaftler profilieren zu können. Dass aber die Landtagsfraktionen, ausser Harry Quaderer, auf diesen Zug aufspringen, um vielleicht noch ein paar Stimmen zu ergattern, erscheint mir wie der Gipfel der Lächerlichkeit. Dazu jetzt noch ein Zitat aus Klima macht Geschichte: «Alles Leben auf der Erde ist der elementaren Kraft ausgeliefert.» Manfred Büchel,
633786 ---  Schattenregierung?  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 15. Juni 2019  ---  Wo versteckt sich die Schattenregierung, wenn ihre selbstverliebte Regierung an der Front eine Peinlichkeit nach der anderen an den Tag legt? Wäre nicht euer Eingreifen höchste Zeit, um Experten aus dem Volk mit praktischem Hintergrund für den Spitalbau einzusetzen? Da brauchen wir keine studierten externen Theoretiker, sondern heimische Unternehmer aus unseren eigenen Reihen mit jahrzehntelanger praktischer Erfahrung, die das Land gut kennen und daher als Berater mehr als prädestiniert sind. Es gibt genug negative Beispiele im Land, wo wir mit überteuerten externen «Fachberatern» schlecht gefahren sind. Als Beispiele seien hier nur das Altersheim Vaduz oder die Neugestaltung des Dorfplatzes in Eschen genannt.  «Warum in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah!» Also, ihr im Hintergrund agierenden Protagonisten: Tretet endlich in Aktion und erspart den Bürgern die peinlichen Unfähigkeiten unserer Regierung!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen  
633785 ---  Klimaorganisation Liechtenstein  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 15. Juni 2019  --- Über die Forderungen der Klima-Jugendlichen an den Landtag wurde in den Medien berichtet. Laut Umfrage des «Volksblatts» vom 13. Juni haben die Parteien dazu Stellung genommen. Der VCL erlaubt sich Kommentare zu «Spezielle Anliegen: Der Individualverkehr soll umweltfreundlicher werden; der öffentliche Verkehr soll ausgebaut und attraktiver werden.» Der Individualverkehr wird vor allem umweltfreundlicher, wenn wir bei der Verkehrsmittelwahl unsere Fitness und Gesundheit mit berücksichtigen. Also kurze Wege zu Fuss zurücklegen, mittlere Wege per Fahrrad oder etwas längere Wege per Pedelec (E-Fahrrad). Fast die Hälfte aller Autowege ist nur bis fünf (5) Kilometer kurz, also Fahrraddistanz. Doch damit das grosse Potenzial des Radverkehrs realisiert werden kann, sind Angebotsverbesserungen nötig. Beispiele: Tempo 30 auf allen Quartierstrassen; Ausbau der Radwege; gute Radinfrastruktur bei Arbeitgebern. Das wichtigste Mittel für den kollektiven Verkehr ist der öffentliche Verkehr per Bahn und Bus. Gerade für Arbeitswege sind auch Fahrgemeinschaften bedeutend. Der Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn im Halbstundentakt und langfristig der Bau der Regionalbahn Oberland im Viertelstundentakt wird vor allem umweltfreundliche Arbeitswege viel attraktiver machen. Dies in Kombination mit autonom fahrenden Kleinbussen zur Feinverteilung. Damit unser Busverkehr heute attraktiver und kostengünstiger wird, brauchen wir konsequente Busbevorzugung. Durch Busspuren mit Lichtsignalanlagen zur Pförtnerung wo möglich, durch Fahrbahnhaltestellen wo nötig. Die Zentrumsgestaltung von Schaanwald ist die nächste Chance für eine Busbevorzugung. Der Gemeinderat hat eine Busbenachteiligung mit Busbuchten auf der Zuschg-Umfahrung beschlossen. Für wirkungsvolle Busbevorzugung wird der Bus durch die Begegnungszone des Zentrums geführt mit Lichtsignalanlagen auf beiden Seiten.
633784 ---  Letzte Massnahme: Pilotprojekt «Einsprung» – Regulierungsgatter Wild  ---  Jürgen Zech,Römerstrasse 35, Nendeln | 15. Juni 2019  ---  Zum «Volksblatt»-Bericht vom  Donnerstag, den 13 Juni: Unter den Begriffen «Einsprung» und «Regulierungsgatter» konnte ich weder in Google noch in Wikipedia einen erklärenden Eintrag dazu finden. Das hat mich zu der Erkenntnis geführt, dass unsere Regierung in Zusammenarbeit mit der Gemeinde Schaan die grosse Chance hat, diesen zwei Begriffen für die Zukunft eine konkrete Bedeutung zu geben. Wenn unsere Behörden diese geplante Massnahme wirklich umsetzen, wird in Wikipedia dereinst in etwa zu lesen sein: «Von Menschenhand gebaute, mit einem verschliessbaren Gatter versehene Umzäunung im geschlossenen Wald mit dem Zweck, Wildtiere, vor allem das den Wald durch Verbiss schädigende Schalenwild (Rotwild, Rehwild und Gämse) dort hineinzulocken, die Tiere durch Verschliessen des Gatters am Verlassen desselben zu hindern und sie danach durch Erschiessen zu töten. Unabhängig von Alter und Geschlecht. Die im freien Wald verbleibende Wildpopulation soll dadurch vom Dauerstress durch die intensive Bejagung etwas entlastet werden. Vom Land Liechtenstein im Jahre 2019 als letzte mögliche Massnahme zur Wildbestandsreduktion umgesetzt.» Meiner Meinung nach ist diese Idee weder tierethisch noch moralisch vertretbar und wäre, wenn sie denn umgesetzt wird, ein Armutszeugnis für unsere wohlstandsorientierte Gesellschaft. Mitgefühl, Herr Vorsteher Hilti, ist auch eine Emotion. Die Anzahl Casinos muss nach Ansicht der Regierung und der Mehrheit des Landtages nicht reguliert werden. Das wird der Markt selber regulieren, ist die Begründung. Wenn es um das Lebewesen Wild geht, sind wir zu dessen Bestandsregulierung (notwendig?) zu solch barbarischen Massnahmen bereit. Prioritäten müssen gesetzt werden, aber wir entscheiden, welche. Diese Entscheidungen, die Richtung in die sie weisen, finde ich nicht gut. Die LGU fordert ein Bündel an Massnahmen, um die notwendige Waldverjüngung zu unterstützen. Sie macht aber auch deutlich, dass das Land sich im Grossen und Ganzen selbst in diesen Schlamassel manövriert hat. Dem Wild den Schwarzen Peter zuzuschieben, um damit diese «Letzte Massnahme» Regulierungsgatter zu rechtfertigen, ist in meinen Augen unwürdig und zum Fremdschämen.   Jürgen Zech, Römerstrasse 35, Nendeln  
633783 ---  Hausgemachtes  Casino-Dilemma  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 15. Juni 2019  --- Die Situation rund um das hausgemachte Casino-Problem verschärft sich fast täglich. Nachdem in Schaan und Balzers die Einsprachen von Anwohnerinnen und Anwohnern anscheinend leider vom Tisch sind, wurde gerade letzte Woche ein weiteres Casino in Triesen angekündigt. Alles ist darauf zurückzuführen, dass die Regierung auf Geheiss und mit der Unterstützung der Parteien FBP, VU und DU (DpL) die auf eine einzige Konzession limitierte Vergabe abgeändert hat – auf eine sogenannte Polizeibewilligung ohne Limit. Dadurch konnte sich die Regierung aus der Entscheidungsverantwortung im Vergabeprozess schleichen und angeblich dem Markt die Begrenzung der Anzahl Casinos überlassen. Spätestens seit letzter Woche ist aber klar, dass eine Marktbereinigung, das heisst, eine Reduktion der Anzahl an Casinos, offensichtlich nicht zu erwarten ist. Der Boom hält an. Laut einer Kleinen Anfrage vom Mai dieses Jahres sind die Spiel­umsätze im ersten Quartal 2019 nochmals kräftig gestiegen. Auch die Überweisung des Postulats zur Gestaltung einer grössenverträglichen Casino-Landschaft in Liechtenstein im Juni-Landtag lässt wenig Hoffnung aufkommen, dass die Anzahl Casinos demnächst schrumpft. Es ist ein offenes Geheimnis und sachlich logisch, dass nur eine Annäherung der Besteuerung an die Schweiz die Attraktivität des Standortes Liechtenstein nachhaltig und schnell schmälern wird. Liechtenstein besteuert die Bruttospielerträge der Casinos heute zwischen 17,5 und maximal 40 Prozent. Nur mit der Anpassung dieser Steuersätze an die Schweiz, wo die Besteuerung erst bei 40 Prozent anfängt und bis 80 Prozent gehen kann, wird sich die Situation ändern. Es ist eine einfache Formel: Mehr Steuern und Abgaben für den Staat, weniger Casinos. Die Freie Liste wird dazu im Herbst eine parlamentarische Initiative einreichen. Dann wird sich zeigen, ob die Lippenbekenntnisse anlässlich der Diskussion zur Postulatsüberweisung bezüglich einer Reduktion der Anzahl Casinos echt waren oder ob es viel mehr darum ging, Zeit zu gewinnen und den Casinos lukrative Gewinne im Bereich von 30 Millionen Franken pro Jahr, Tendenz steigend, zu sichern. Der Staat muss die Steuerschraube für Casinos jetzt anziehen. Was halten Sie davon? Rückmeldungen gerne an info@freieliste.li.
633782 ---  Prämienverbilligungs-Anträge liegen auf dem Tisch – Jetzt ist der Landtag am Zug!  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter | 15. Juni 2019  ---  Die gestiegenen Prämien und Kostenbeteiligungen der letzten Jahre bedeuten für die unteren Einkommen und auch grosse Teile der Mittelschicht ein echtes Problem, ihre Gesundheitskosten zu bewältigen. Besonders betroffen sind viele Familien und Senioren des (unteren) Mittelstandes. Dass diesbezüglich Handlungsbedarf besteht, hat der Landtag erkannt und es liegen ihm für die September-Session zwei Gesetzesinitiativen vor. Bei meinem eingereichten Vorschlag der Prämienverbilligung werden sowohl Einzelhaushalte – und damit auch die Alleinerziehenden – als auch Paarhaushalte gleichermassen entlastet.  Wie die Regierung aufgezeigt hat, beantragen insbesondere Einzelhaushalte (Alleinerziehende) eine Prämienverbilligung. Die Nutzungsquote beträgt hier – mit zunehmendem Alter – bis zu 90 Prozent. Das hängt u. a. damit zusammen, dass in diesen Kategorien der finanzielle Druck sehr hoch ist und damit die Bereitschaft, einen Antrag auf Prämienverbilligung zu stellen, wächst. Alleinerziehende sind oft teilzeitbeschäftigt, wodurch der Arbeitgeber einen kleineren, der Arbeitnehmer einen grösseren Teil der Prämie bezahlen muss. Rentner zahlen die volle Prämie allein. •Worin liegt der Unterschied der beiden Gesetzesinitiativen? Gemäss der Modellrechnung der Regierung erhöht sich die Zahl der Anspruchsberechtigten von heute rund 7000 Personen beim Vorschlag der VU auf rund 10 000, bei meinem Vorschlag auf rund 11 000 Personen. Bei meiner Gesetzesinitiative der Prämienverbilligung fallen diese rund 1000 zusätzlichen Anspruchsberechtigten in die Kategorie der Alleinstehenden, worunter auch Alleinerziehende – also Haushalte mit Kindern – fallen. So wird gerade diese Personengruppe stärker als bisher entlastet. Was mir sehr wichtig erscheint: Mit dem dreistufigen Modell werden die Anspruchsberechtigten der untersten Erwerbsgrenze mit einer Prämienverbilligung von 80 Prozent stärker entlastet als beim Vorschlag der VU mit nur 60 Prozent Entlastung. Darin liegt die Ursache der höheren Mehrkosten bei meinem Vorschlag. Bei einer Nutzungsquote von 54 Prozent bemessen sich die Kosten bei der VU-Initiative 6 Mio., bei meiner Initiative 10,5 Mio. Franken. ­Dies entspricht in etwa der Summe der Erhöhung des Staatsbeitrages an die OKP von 4 Mio. Franken von 29 auf 33 Mio. Nur – und das ist ganz entscheidend – sind für mich diese 4 Mio. beim punktuellen und zielgenauen Einsatz für Menschen, die darauf angewiesen sind und diese finanzielle Entlastung wirklich notwendig haben, am richtigen Ort zugesprochen. Und dies ist zudem wirklich null Giesskanne!  •50-Prozent-Prämienreduktion für «unter 25-Jährige»: Bezüglich der Forderung der Jungen FBP zur Prämienverbilligung für «unter 25-Jährige» kann ich diese voll und ganz unterstützen. Dies lässt sich sehr einfach – auch im administrativen Handling – realisieren, in dem der Landtag beschliesst, dass bei in Ausbildung befindlichen Personen die Hälfte der Prämie zu entrichten ist: Also eine Prämienreduktion für «unter 25-Jährige» um 50 Prozent.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter   
633675 ---  Gleichberechtigung für Frau und Mann  ---  Silvio Bühler,Gruabastrasse 14, Triesenberg | 14. Juni 2019  ---  Ja, unbedingt. Auch in finanziellen Angelegenheiten, wie zum Beispiel bei einer Ehescheidung.  Silvio Bühler, Gruabastrasse 14, Triesenberg  
633673 ---  Hinterlistig?  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 14. Juni 2019  ---  Ist es nicht verwunderlich, dass es die Regierung beim Bürgergespräch wegen des Spitalbaus nicht interessiert, wo schlussendlich der Standort des Spitals ist? Kann es sein, dass sie bewusst den schlimmsten und verkehrsreichsten Standort favorisiert, da sie gezielt damit rechnet, dass dieser Spitalbau wieder abgelehnt werden soll? Ist es nicht höchste Zeit, einen Spital-Experten für die Spitalsplanung einzusetzen? Ist es nicht so, dass die Regierung null Ambitionen hat, ein schönes Spital zu bauen? Ist das Wille-Areal nicht schon mal vom Volk zu Recht wegen der unmöglichen Lage abgelehnt worden, weil es eher für einen Gefängnisbau geeignet wäre? Hält die Regierung das Volk für Gefängnisinsassen? Ist es nicht so, dass das bestehende Gefängnis eine hundert mal ruhigere Lage als das Wille-Areal aufweist? Hat das Volk nicht das Recht, auf eine ruhige Lage beim Spitalneubau zu bestehen? Will die Regierung bewusst eine schlechte Lage für das Spital anbieten, damit es ja vom Volk abgelehnt wird? Will die Regierung sich dadurch die Hände in Unschuld baden, dass Liechtenstein kein Spital bekommen soll? 2,4 Milliarden auf der hohen Kannte mit der Gemeinde Vaduz zu haben und zu geizig sein, um ein schönes Spital an hervorragender Lage zu bauen? Wäre es nicht höchste Zeit, einen erfahrenen Baumeister einzusetzen, der logisch, rational und praktisch denken kann? Ein Baumeister, der über Verhandlungsgeschick mit den Behörden und Grundstücksbesitzern verfügt? Zum Beispiel einer, der sich schon einmal für die Verwirklichung eines Spitals mit guten Ideen eingesetzt hat! Hat Peter Forstinger in seinem Leserbrief von dieser Woche nicht recht, wenn er aufzeigt, wie gezielte Augenwischerei betrieben wird und dem Liechtensteiner Volk, sprich den «Gefängnisinsassen», alles vorgegaukelt werden kann?  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen  
633551 ---  Medikamente, Lieferengpässe  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell | 13. Juni 2019  ---  Medien zufolge haben wir wieder mal Lieferengpässe von Medikamenten – wie bereits im Mai und August 2012, im Juli und August 2017 und im April 2018 usw. Interessant ist, dass solche Publikationen immer Mitte des Jahres veröffentlicht werden, warum? Zurzeit geht es um Schmerzmittel, Blutdrucksenker, Antibiotika und Impfstoffe. Wieder eine Angstmacherei der Pharmariesen? Oder weil z. B. Aspirin zu billig ist? Oder zu wenig Blutdrucksenker verkauft wurden? Oder weil immer mehr Antibiotika unwirksam sind (Resistenz)? Oder weil zu wenig geimpft wird? Bereits im März 2014 hat der «Beobachter» einen Artikel veröffentlicht (Zitate): «Pharmaexperten sind sich einig: die meisten Medikamenten kann man bedenkenlos über das Verfallsdatum hinaus konsumieren»; «jedes Jahr landen Millionen abgelaufener Medikamente im Müll im Wert von 500 Millionen Franken»; «... statt abgelaufene ­Medikamente unbesehen zu vernichten, sollte man ein paar Tausend Franken für Wirksamkeitstest investieren» (Ende Zitate). Soso, und wer tut das? Swissmedic-Interview mit Susanne Wegenast (Zitat): «Aus medizinischer Sicht sei eine lange Haltbarkeit nicht nötig. Drei bis fünf Jahre sind mehr als ausreichend. Ein Medikament sollte gezielt bei einer Erkrankung eingesetzt und danach nicht als Vorrat aufbewahrt werden» (Ende Zitat). Wow! Medikamente gezielt einsetzen und nicht horten! Warum werden dann in Spitälern, Arztpraxen und Altersheimen Medikamente gehortet und dann wegen Verfallsdatum entsorgt? Wie viel, wohlgemerkt von den Patienten bezahlte Medi­kamente werden in Liechtenstein vernichtet? Wie viel Geld könnten wir Prämien- und Steuerzahler einsparen, wenn wir weniger Medikamente vernichten würden? Geschweige der Tatsache, dass zu viel Medikamente noch kränker machen ... und überhaupt sollte das Motto heissen: «So viel wie nötig, so wenig wie möglich» – hat mir übrigens ein renommierter Arzt aus der Schweiz einmal gesagt. Ich kann nur raten, dass Patienten ihre Medikation sporadisch überprüfen (Polymedikationscheckliste). Ausserdem keine grosse und mehrerere Packungen auf einmal «einkaufen» und horten.   Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
633550 ---  Forumsbeitrag  des VMR zum  Frauenstreik 2019  ---  Verein für Menschenrechtein Liechtenstein (VMR) | 13. Juni 2019  ---  Der Gleichstellungsgrundsatz von Frau und Mann ist in unserer Verfassung verankert. Vor 20 Jahren trat das Gesetz zur Gleichstellung von Frau und Mann in Kraft. 1995 ratifizierte Liechtenstein die UNO-Frauenrechtskonvention. Die Verfolgung einer aktiven Gleichstellungspolitik im Rahmen des UNO-Nachhaltigkeitsziels Nr. 5 – «Geschlechtergleichstellung erreichen und alle Frauen und Mädchen zur Selbstbestimmung befähigen» – wurde von der Regierung als strategische Leitlinie zusammen mit dem Regierungsprogramm 2017–2021 verabschiedet. Gesetzliche Grundlagen und politische Leitlinien bestehen, doch wie steht es mit der gesellschaftlichen Realität? Ende 2017 arbeiteten in Liechtenstein 72 Prozent der erwerbstätigen Frauen in Teilzeit. Bei den Männern waren es 27 Prozent. Eng damit verbunden ist die Aufteilung der Haus- und Familienarbeit. Gemäss der schweizerischen Arbeitskräfteerhebung wendeten Frauen im Jahr 2016 durchschnittlich 53 Stunden pro Woche für Familie und Haushalt auf – Männer 29 Stunden. Darin nicht eingerechnet ist die Haus- und Familienarbeit, die an Dritte ausgelagert wird. Diese wird ebenfalls zum grössten Teil von Frauen geleistet. Angestellte in häuslicher oder institutioneller Pflege, in Kindertagesstätten, Tagesstrukturen oder Rei-nigungsfirmen sind vorwiegend weiblich. Diese Arbeiten sind in der Regel tief entlöhnt und haben wenig Sozialprestige. Die inner- familiäre Haus- und Familienarbeit, die gesellschaftlich erwünscht ist, führt zu gravierenden Benachteiligungen bei den Renten – meistens für Frauen.  Führungsverantwortung hingegen liegt in Männerhand. Nur 9 der 100 grössten Schweizer Unternehmen wurden im letzten Jahr von Frauen geleitet. Der Frauenanteil bei den Verwaltungsräten dieser Firmen lag bei 21 Prozent, bei den Verwaltungsratspräsidien bei 3 Prozent. Teilzeitarbeit in Führungspositionen ist kaum anerkannt. Der sogenannte unerklärte Lohnunterschied zwischen Frauen und Männern liegt gemäss dem Eidgenössischen Büro für die Gleichstellung von Frau und Mann in der Schweiz bei gut 7 Prozent. Für Liechtenstein wird die Situation vergleichbar eingeschätzt. Die Frauenvertretung im Landtag liegt bei 12 Prozent, in den Kommissionen der Regierung gemäss Staatskalender bei einem Viertel. In den Gemeinderäten stieg der Frauenanteil auf historische rund 40 Prozent. Die intensive Sensibilisierung durch die Zivilgesellschaft, die Anstrengungen der Parteien für eine ausgewogene Rekrutierung und das Vertrauen der Wahlbevölkerung in die Kandidatinnen zeigten, dass Chancengleichheit von Frauen und Männern in der Gemeindepolitik möglich ist. Das gilt auch für die Landespolitik und alle anderen Bereiche der Gesellschaft. 1991 streikten die liechtensteinischen Frauen für die Gleichberechtigung. Morgen, 20 Jahre nach Einführung des Gleichstellungsgesetzes, erneuern sie ihr Manifest von damals: Eine umfassende Gleichstellungsstrategie für Liechtenstein, die Anerkennung von Haus- und Familienarbeit, das Aufbrechen von überholten Rollenbildern, die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Lohngleichheit und die Beendigung von Mehrfachdiskriminierung sind ihre Forderungen. Der Frauenstreik weist uns darauf hin: Chancengleichheit von Frau und Mann muss zur gesellschaftlichen Realität werden – wir alle sind dafür verantwortlich.    Verein für Menschenrechte in Liechtenstein (VMR)   
633549 ---  Prüfung neuer Wege zur Reduktion der Rotwildbestände  ---  Daniel Hilti,Gemeindevorsteher Schaan | 13. Juni 2019  ---  Der Rotwildbestand hat in den vergangenen Jahren trotz Reduktionsbemühungen nicht ab-, sondern leicht zugenommen. Durch die Äsung des Wildes gerät der Schutzwald zunehmend in Gefahr. Die natürliche Verjüngung des Waldes ist ungenügend. Der Gemeinderat hat sich vor diesem Hintergrund mit der schon seit Langem bestehenden Problematik auseinandergesetzt und unterstützt die Initiative der Jagdgesellschaft Alpila, bei der Reduktion der Schalenwildbestände und den dafür notwendigen Abschusszahlen neue Wege zu prüfen. Im Rahmen eines zeitlich befristeten Pilotprojekts, dem der Gemeinderat bereits am 9. Mai 2018 einhellig zugestimmt hat, soll in Zusammenarbeit mit den dafür zuständigen Landesstellen im Jagdgebiet Alpila ein sogenannter Einsprung errichtet werden. Wenn die Abschusszahlen nicht erreicht werden können, und nur dann, stellt eine solche Anlage zusätzlich zur konventionellen Bejagung eine ergänzende Massnahme dar, um die für eine Bestandsreduktion nötige Anzahl an Wildtieren zu erlegen. Im Vorfeld wurde mit Fachämtern abgeklärt, dass eine solche Massnahme tier­ethisch vertretbar ist. Nach Abschluss der Pilotphase sollen die Erfahrungen ausgewertet und über die Weiterführung oder den Abbruch entschieden werden. Auf Empfehlung des Jagdbeirats hat die Regierung im September 2018 beschlossen, die beantragte Bewilligung eines Einsprungs als eine der möglichen Massnahmen zur Verbesserung der Waldverjüngung in die dafür eingesetzte Arbeitsgruppe einzubringen. Die Gemeinde Schaan begrüsst dieses Vorgehen der Regierung und hält dazu Folgendes fest: 1. Es ist absehbar, dass aufgrund der teilweise sehr schlechten Verjüngungssituation in den (Schutz-) Wäldern die Abschusszahlen in Zukunft erhöht werden müssen. Der bereits heute vorhandene Jagddruck führte dazu, dass das sehr sensible und lernfähige Rotwild immer scheuer wurde und seine Aktivität in die sicheren Nachtstunden verlegte. Das wird die Erfüllung des Abschussplanes in Zukunft noch schwieriger machen. Die Erprobung einer neuen Strategie zur Erreichung einer gesicherten Waldverjüngung macht daher Sinn. 2. Im Waldgesetz wird die Verhütung von Wildschäden umfassend geregelt. Die Hegeverordnung misst bei der Abschussplanung des Schalenwildes einem waldbaulich tragbaren Wildbestand höchste Priorität bei, was bei Bedarf auch Sondermassnahmen mit einschliesst. 3. Beim sogenannten Einsprung (Regulierungsgatter), der auch vom ehemaligen Leiter des Amtes für Veterinärwesen befürwortet wird, handelt es sich um eine zusätzliche, effiziente und mit dem Tierschutzgedanken zu vereinbarende Form der Wildbestandsreduktion, weil sie für die (verbleibende) Wildpopulation weniger belastend ist als der durch die Bejagung bedingte Dauerstress des Wildes über lange Zeiträume. Der Einsprung kommt nur zur Anwendung, wenn die Abschlusszahlen am Ende der Jagdzeit nicht eingehalten werden können. 4. Trotz grosser Anstrengungen hat sich die prekäre Situation in der Waldverjüngung, insbesondere in den mittleren und oberen Hanglagen, in den vergangenen Jahren nicht verbessert. Die Gemeinde Schaan als Waldbesitzerin ist dezidiert der Ansicht, dass die Waldverjüngung sichergestellt werden muss und die Abschussvorgaben im Sinne der Hegeverordnung festzulegen sind. Angesichts der immens wichtigen Funktion des Schutzwaldes kann die dringend notwendige Verjüngung nicht auf die lange Bank geschoben werden. Emotionen und Falschaussagen sind schlechte Ratgeber, um in dieser dringlichen Angelegenheit zu nachhaltigen Lösungen zu kommen. Die Gemeinde Schaan spricht sich im Interesse eines intakten Schutzwaldes für die Reduzierung des Schalenwildbestandes und das Pilotprojekt «Einsprung» aus. Die Verjüngungssituation in unseren Wäldern ist prekär, es braucht eine Veränderung.  Daniel Hilti, Gemeindevorsteher Schaan  
633548 ---  Der FC Vaduz braucht wieder eine Seele!  ---  Adi Noventa, ehemaliger Junior des FC Vaduz | 13. Juni 2019  --- Was mich in diesen Tagen speziell freut, aus Liechtensteiner Sicht? Ja, die 300 Jahre, klar – aber 1. Sieg einer U21 nach 59 Niederlagen (5 Jahrgänge, um eine einzige Mannschaft zu füllen ...), Torschütze mein Gross­neffe und vor allem, dass Martin Stocklasa, ein Eigener, als Trainer dafür verantwortlich zeichnet. Dann der Aufstieg des FC Balzers, der aus meiner Sicht den Liechtensteiner Gedanken am ehesten pflegt. Michele Polverino, ein verdienstvoller Spieler, wird seine immense Erfahrung einbringen, und das Know-how bleibt im Land. Viel Geld fliesst von der UEFA ins Land, besser als sonst wohin, kann man einwenden. Vom USV seit Jahren direkt in die Taschen von vielen Söldnern, kaum nachhaltig, aber «erfolgreich». Statt den Aufstieg in eine 1.-Liga-Promotion anzupeilen, wäre es intelligent, noch einen Liechtensteiner mehr in die 1. Mann­schaft zu integrieren. Ein Aufstieg «hilft» nur dem Trainer, aber nicht dem Verein, noch weniger Liechtenstein, noch weniger der Zufriedenheit der Zuschauer. Von wegen Geld in die Taschen von Söldnern! Es gibt nur ein Projekt, das einigermassen sinnvoll ist, dass der FC Vaduz, hauptsächlich aus Spieler der Nationalmannschaft zusammengestellt wird. Der FC Vaduz könnte als Startrampe zum Profi dienen. Und wer dann auf dem Weg zum Profi mehr Geld verdienen will, soll sich im benachbarten Ausland bewähren und dann mit gefülltem Rucksack an Erfahrung und Erlebnissen zurückkommen. Für diese Rückkehrer brauchen wir freie Kapazitäten, die nicht von maximal durchschnittlichen Reisläufern bereits besetzt sind. Viele Nationen leben von den Spielern, die sich im Ausland steigerten. Es gibt leider Nationen oder ist es ein Glück, deren Nationalspieler ohne Ausnahme Ausland-Professionals sind. Ein gemeinsamer Trainer für den FC Vaduz und die FL-Nationalmannschaft und Nationalspieler, die zuerst einmal beim FC Vaduz Praxis sammeln, ob dies in der Challenge League oder in der 1.-Liga-Promotion passiert, ist nicht von grosser Bedeutung. Wenn ich mir überlege, welche Summe der FC Vaduz in den vergangenen Jahren ausgegeben hat. Mit welcher Nachhaltigkeit? Ich bedaure den Sponsor, verstehe aber jede Reduktion der hinausgeworfenen Mittel und die Sinnfrage. Dem FC Vaduz wird von Experten nachgesagt, die schlechteste Nachwuchsabteilung zu betreuen. Ich selber habe (leider) noch kein Spiel einer Vaduzer Juniorenmannschaft gesehen, ich muss mich mit der Klassierung in der Zeitung behelfen. Seit Nicolas Hasler hat kein eigener Junior mehr den Sprung zum Profi geschaffen. Bedenklich und bezeichnend in dieser Sache ist auch, dass der FC Vaduz für ein von «Axpo» gesponsertes Fussballcamp von den Schülern 310 Franken verlangt. Zukunftsorientierte Nachwuchsförderung sieht anders aus. Als Nebenprodukt einer Liechtensteiner Lösung, eines Liechtensteiner Weges, eigentlich ein «Zweiter Bildungsweg» wäre die Nachhaltigkeit auf allen Ebenen gegeben, und die Zuschauer, nicht die Fans, könnten sich wieder mit der Mannschaft identifizieren. Dass fast alle Urgesteine des FC Vaduz den Weg ins Rheinpark-Stadion meiden, ich gehöre auch dazu, hat wohl seinen Grund. Darüber nachzudenken, würde sich lohnen. Der FC Vaduz braucht wieder eine Seele. Dies zu verwirklichen, wäre eine spannende Aufgabe für den neuen Präsidenten mit Charisma, vielleicht auch Sachverstand – wäre kein Nachteil. It’s time for a change, for a real change!
633446 ---  Hochmut kommt vor dem Fall  ---  Peter Forstinger, am Exerzierplatz 37, Vaduz | 12. Juni 2019  --- «Manche finden ich sei arrogant. Ich frage mich, woher die das wissen wollen, ich rede doch gar nicht mit denen.» So könnte man das Schweigen und Hinhalten der Aussenministerin anlässlich der zweistündigen Debat­-ten von letzter Woche deuten. Dass einige Regierungsvertreter das arrogante sich der Aufklärung verweigernde Verhalten und das überhebliche Auftreten der Ministerin nicht tolerieren, gibt mir Hoffnung dass die Angelegenheit sauber aufgeklärt wird. Frau Dr. Aurelia Frick ist ein herausragendes Beispiel für das Hochpreisen ihrer noch so banalsten Leistungen. Ihr politisches Wirken ist ein fortgesetzter endloser Bluff. Bereits Dr. Alois Büchel hat die strafwürdigen Handlungsweisen der damaligen Justiz- und Kulturministerin in seinem Buch «Unfassbar» klar dargelegt. Jeder Pressebericht über ihre Besuche und Treffen im In- und Ausland hinterlassen bei mir den Eindruck, dass sie ausschliesslich von persönlichen Stylisten und Kommunikationsberatern gesteuert wird. Die Tref­fen mit den sehr oft unbedeutenden Personen und belanglosen Arbeitsgesprächen zu einem Staatsakt hoch stilisiert werden. Eine solche durchschlagende «Selbstanpreisung» darf nur durch die allerbesten Berater begleitet werden. Da können anscheinend die eigens ausgesuchten Experten in Verwaltung und dem eigenen Ministerium qualitativ nicht mithalten. Wie die Selbstinszenierungen und die Manipulation der Zeitungsleser dann in der Öffentlichkeit angekommen sind, wird mittels Medienanalyse, bezahlt vom Steuerzahler, ausgewertet. Der Aufruf von VU Fraktionssprecher Günter Vogt, authentisch zu bleiben und die Bodenhaftung nicht zu verlieren, wird ein Appell sein, der in einer überhöhten Selbstwahrnehmung verpufft. Möglicherweise aber wird es bald heissen: «Rollen Sie den roten Teppich wieder ein, ich komme doch nicht.»
633311 ---  Steuerliche Entlas-tung von Familien: Die Schere zwischen Arm und Reich  öffnet sich weiter  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 8. Juni 2019  --- Da entlastet die VU wieder einmal nur die Besserverdienenden. Familien, die es am nötigsten haben, gehen leer aus. Dabei hat die VU in ihrem Postulat vom Dezember 2018 «Steuerliche Entlastung von Familien» versprochen: «Gerade der untere Mittelstand und Geringverdiener sind – angesichts der steigenden Lebenshaltungskosten – immer stärker auf Unterstützungen angewiesen.» Rechnet man den Vorschlag der VU durch, würde genau diese Zielgruppe durch einen von 9000 auf 12 000 Franken erhöhten Kinderabzug steuerlich aber überhaupt nicht entlastet. Das Gegenteil ist der Fall: Familien mit einem Jahres-Bruttoerwerb von 60 000 Franken oder darunter ersparen sich nichts, die Einsparung gegenüber heute würde 0 Franken betragen. An mindestens 50 Prozent der Familien in Liechtenstein geht die Entlastung somit vorbei. Schwer nachzuvollziehen: Familien mit hohem Erwerb gewinnen bei dieser Massnahme am meisten. Bei einem Bruttoerwerb von 300 000 reduziert sich das Steueraufkommen um 936 Franken, bei 150 000 Franken gewinnen sie 624 Franken, bei 100 000 Franken immerhin noch 468 Franken. Die von der VU als steuerliche Entlastung für Geringverdiener verkaufte Massnahme ist also in Tat und Wahrheit eine Massnahme, bei der der Staat zugunsten von Gutverdienenden freiwillig auf Steuereinnahmen verzichtet, die problemlos zu leisten wären. So werden die Menschen in diesem Land hinters Licht geführt, und die Schere zwischen Arm und Reich wird bewusst weiter geöffnet. Was bedeutet das wohl für den sozialen Frieden in Liechtenstein? Es bleibt ein Geheimnis, wieso Regierungschef Hasler dieses Ergebnis eines VU-Postulats, das keinen verbindlichen Auftrag an die Regierung darstellt, zum Anlass nimmt, von sich aus eine Gesetzesvorlage zur Umsetzung dieser Massnahme in Angriff zu nehmen. Jedenfalls werden Ungleichheiten verstärkt. Sicher werden aber Personen wie die Gutverdiener in der Regierung und auch im Landtag davon profitieren. Das steht fest. Warum wollen die Verantwortlichen der VU und der Regierungschef diese Kritik nicht hören? Die Rechenbeispiele sprechen doch eine klare Sprache. Glaubwürdig ist anders. Bei der Anhebung des Kinderabzuges wird jedenfalls ausschliesslich den Gutbetuchten ein (Wahl-)Geschenk gemacht. Am Ziel, Geringverdiener und den (unteren) Mittelstand zu entlasten, wird jedoch klar vorbeigeschossen. Wie hätten Sie die steuerliche Entlastung für Familien gelöst? Schreiben Sie uns Ihre Meinung an die Adresse info@freieliste.li.
633211 ---  Das Garsälli kann weiterhin bestossen werden  ---  Mario F.Broggi, St. Mamertenweg 35, Triesen | 7. Juni 2019  --- 1. Der stv. Abgeordnete Rainer Beck hat recht, dass es mehr als eines Schreibens an die Landtagsabgeordneten und auch einer breit geführten Diskussion bedarf, um Wildnis zu akzeptieren. Die Intervention drängte sich aus gegebenem Anlass auf. 2. Ebenso ist es richtig, dass unter stark veränderten Rahmenbedingungen die Zukunft der Alpwirtschaft in Liechtenstein zu überprüfen ist. Die getätigte Aussage war nicht erschlossene Alpen – es sind in Liechtenstein deren drei – der Natur zurückzugeben und auf den Einsatz von Millionenmitteln dort zu verzichten. Stattdessen müssen wir uns Überlegungen machen, die anderen sinnhaft zu erhalten. 3. Es geht nicht darum, die Natur- gegen die Kulturlandschaft auszuspielen. Wir brauchen beides, im Falle des abgelegenen Garsälli werden neuerlich Steuermittel für wenige Rinder versenkt, wo diese Tiere nun anderswo fehlen. 4. Die Bedeutung von «Natur Natur sein lassen» ist noch nicht in der Politik angekommen, das braucht noch viele Biodiversitätsberichte ähnlich dem Klimawandel, bis der Ernst des Verlustes der biologischen Vielfalt verstanden wird. 5. Die entstehende Naturmonografie über das Untere Saminatal wird eine diesbezügliche Grundlage bieten. 6. Der nächste Starkregen mit Zerstörung von Wegen kommt bestimmt. Ob es uns dann gelingt, einfach nur Natur mit etwas Demut respektieren zu können, ohne wieder in (Helikopter) Aktionismus zu verfallen?
633100 ---  Der Jäger – Heger und Pfleger?  ---  Peter Brunhart,Lawenastrasse 65, Triesen | 6. Juni 2019  ---  In den letzten Tagen und Wochen konnte man einiges über den beleidigten Stolz der Jägerschaft lesen, die sich in ihrem Selbstverständnis  als alleinige «Gutmenschen» für Wald und Wild sehen. Daraufhin habe ich beschlossen, das Angebot an der Begehung des Schutzwaldes in Steg anzunehmen, mich vor Ort zu informieren, um mir selbst ein Bild zu machen. An der Begehung waren Jäger, Interessierte, Bodenbesitzer und Förster mit dabei. Ich war schockiert vom Wachstumsunterschied, der in freier «Wildbahn» gezogenen und vom Wild abgeästen Tannen, welche ca. 10 Prozent der Höhe erreichten. Im Gegensatz zu jenen, welche in einem 1,5 Meter hohen Gehege gepflanzt und somit vom Wildverbiss verschont blieben. Es erstaunt auch nicht, wer diese Zäune, welche in sehr steilem und unwegsamen Gelände gebaut und dauernd unterhalten werden müssen, bezahlt: die Allgemeinheit. Wer hat nun Recht im Kampf um die Meinungshoheit, wie viel Wild der Schutzwald verträgt? Es ist zu befürchten, dass die Jäger die Propagandaschlacht zu ihren Gunsten, auf Kosten der nachfolgenden Generationen, gewinnen, solange das Land anscheinend im Geld schwimmt.   Peter Brunhart, Lawenastrasse 65, Triesen   
633099 ---  Gleichberechtigung. Punkt. Schluss!  ---  AG Kommunikationdes Frauenstreiktags | 6. Juni 2019  ---  Am 1. März 1999 ist das Gesetz über die Gleichstellung von Frau und Mann in Kraft getreten. Es regelt die Förderung der tatsächlichen Gleichstellung von Frau und Mann und es bezweckt die Gleichstellung von Frauen und Männern in der Arbeitswelt. Das Gesetz ist inzwischen 20 Jahre alt und dennoch sind wir von Chancengleichheit zwischen Frau und Mann weit entfernt. Wir stellen fest: Der Staat kommt seinem gesetzlichen Auftrag, Gleichstellung und Chancengleichheit herzustellen, zu wenig nach. Wir vermissen eine Gleichstellungsstrategie und wirksame Massnahmen, um beispielsweise Lohngleichheit herzustellen oder die Situation der Frauen, welche Carearbeit leisten und deshalb im Alter arm sind, zu verbessern sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstützen, Kampagnen zu initiieren um Rollenbilder aufzuweichen und, und, und.  Seit dem letzten Frauenstreiktag 1991 hat sich leider wenig verbessert, im Gegenteil, die gut funktionierende Stabsstelle wurde geschrumpft und wir stehen immer noch vor den gleichen Problemen. Ein Frauenstreik ist nötig, denn die Erfahrung zeigt, dass sich von alleine nichts ändert! Alle Frauen und Männer, die sich solidarisch zeigen, sind eingeladen, in irgendeiner Form am Streiktag am 14. Juni auf dem Peter-Kaiser-Platz in Vaduz mitzumachen. Das Programm: • 15.30 Uhr: Begrüssung; •<?ACE 7?>15.40 Uhr: Leiterwagenperformance und Überraschungen, musikalische Unterhaltung mit dem Duo «Machine à laver»; • 17 Uhr: Übergabe des Manifests; •<?ACE 7?>17.30 Uhr: Frauen Sichtbar Hörbar an der Buchbar und weitere spannende Aktionen; •<?ACE 7?>18 bis 22 Uhr: Fest im Zelt mit Verpflegung und Musik mit DJane, kulinarische Köstlichkeiten von Frauen des Internationalen Frauencafés, Kaffee und von Männern gebackene Kuchen. Kommt bitte zahlreich und begeht mit uns den Frauen*streiktag in Vaduz.  AG Kommunikation des Frauenstreiktags  
633098 ---  Kein Widerspruch zur Alpenkonvention!  ---  LGU und BZG | 6. Juni 2019  --- Die Botanisch-Zoologische Gesellschaft BZG und die Liechtensteinische Gesellschaft für Umweltschutz LGU haben dem Landtag empfohlen, den Weg zur Alp Garsälli nicht mehr in einer für Rinder geeigneten Qualität auszubauen und entsprechend zu unterhalten. Patrick Schädler berichtete darüber in seinem Beitrag im «Vaterland» vom 5. Juni 2019, «LGU empfiehlt, Alp Garsälli aufzugeben.» Wie Herr Schädler allerdings darauf kommt, dass ein solcher Schritt der Alpenkonvention widersprechen würde, erschliesst sich weder der BZG noch der LGU. Zu den Zielen des Protokolls der Alpenkonvention «Naturschutz und Landschaftspflege» gehören unter anderem der Schutz, die Pflege und die Wiederherstellung von Ökosystemen sowie der Erhalt der natürlichen Lebensräume von Tieren und Pflanzen. Wenn man das Protokoll der Alpenkonvention genau studiert, wird einem schnell klar, dass es darum geht, für eine naturverträgliche und naturförderliche Raumplanung zu sorgen. Dies soll grenzübergreifend geschehen und die Erstellung von Konzepten, Programmen oder Plänen für den Schutz und die Förderung von Natur- und Kulturlandschaften sowie der Biodiversität und für die systematischer Beobachtung und Forschung beinhalten. Vor rund sieben Jahren starteten BZG und die LGU das Projekt «Naturmonografie Wildnisgebiet Samina- und Galinatal». BZG und LGU sorgten mit der Hilfe von Sponsoren, zu denen auch das Land Liechtenstein und das Bundesland Vorarlberg zählen, für die Finanzierung des Projektes, und vergab Forschungsaufträge an entsprechende Experten. Die meisten Expertenberichte liegen mittlerweile vor und die Naturmonografie wird voraussichtlich Ende 2019/Anfang 2020 publiziert. Sowohl Natur- als auch Kulturlandschaften sind wichtig und erhaltenswert. Was man wo wie gewichtet, soll eine Folge ernsthafter Überlegungen und begründbarer Argumente sein. BZG und LGU empfehlen, das Samina- und Galinatal grenzüberschreitend und weitestgehend den dort ablaufenden natürlichen Prozessen zu überlassen. Das ist ein Vorschlag zur Raumplanung im Alpenraum, also ganz im Sinne der Alpenkonvention.
633097 ---  «Blaues Wunder»  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 6. Juni 2019  --- Am 7. Mai paralysierte ein Hackerangriff die Computernetzwerke von Baltimore, der Stadt, wo die NSA (National Security Agency), die USA-Cyberkriegszentrale, steht. Der Hacker verlangte 13 Bitcoins, 100 000 US-Dollar, um die Netzwerke wiederherzustellen. Näheres erfuhr niemand. «The New York Times» berichtete am 25. Mai aber, alle Computer Baltimores blieben weiterhin totenstill. Bis heute hat sich nichts verändert. Die Schadsoftware heisst EternalBlue und schleicht sich durch eine Hintertür in Microsoft Windows, weltweit Hirn und Herz 80 Prozent aller Computer, ein. Legionen von Hauptämtern, Privatunternehmen und Städten erleiden solche Angriffe seit 2016. Prominenteste Opfer 2016 das USA-Wahlsystem und Frühjahr 2018 Atlanta, die digitalisierteste Stadt der Welt. Eine Lösung ist nicht in Sicht. Wie ist es dazu gekommen? Ende der 1990er-Jahre machte die enge Kooperation zwischen Microsoft und der NSA Schlagzeilen. Auf Geheiss der NSA baute Microsoft eine Hintertür in Windows ein. Dadurch erhielt die NSA Zugriff auf alle Computer, die Windows benutzten. 2013 enthüllte Edward Snowden, dass solcher Zugriff alle Outlook-E-Mails und Dateien auf Sky-Drive (Microsoft-Cloud) einschlies-se. Ebenso könne die NSA jetzt durch ihre Software Prism alle Skype-Gespräche mithören, abspeichern und kontrollieren. Die NSA bewachte jedoch ihre Rechner schlecht. Eine Panne geschah. Spätestens Ende 2015 gerieten die NSA-Cyberwaffen in die Hände anderer Staaten, die davon weidlich profitierten. Dadurch konnten sie sogar die USA-Präsidentschaftswahl November 2016 beeinflussen. Spät kam die Antwort Barack Obamas darauf. Aus purer Wut wies er 35 russische Diplomaten vor Weihnachten aus. Die Staaten, die in die NSA eingebrochen waren, antworteten mit dem Schachzug, alle Spuren ihrer Angriffe zukünftig zu verdecken, indem sie in Hackerforen elementare Versionen der Cyberwaffen durchsickern liessen, um die Windows-Hintertüre auszuschlachten. Das entfesselte die Epidemie von Angriffen, die von Frühjahr 2017 bis heute die Welt plagen. Gleichzeitig verbreitete sich die Nachricht, dass auch alle Prozessoren von Intel eine Hintertür, Minix, verstecken. Solches betrifft 76,8 Prozent aller Computer weltweit. Diese Vorkommnisse nimmt man in Liechtenstein öffentlich noch kaum zur Kenntnis.
633096 ---  Mäuserich sucht Maus, um mit ihr die Speckschwarte zu teilen?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 6. Juni 2019  ---  Driftet das unausgewogene Verhältnis zwischen schlank und rank weiter in Richtung vollschlank – jedes sechste Kind in der Schweiz ist adipös –, wird eine logische Ernährungsidee leider zum Rohrkrepierer. Nämlich, warum kann man die Wildtiere, wie Hirsch und Reh, Gams und Steinbock nicht endlich einfangen und sie in Mastbetrieben halten? Bei Huhn, Schwein, Rind und Sau sehen wir das als selbstverständlich an und erfreuen uns jeden Tag an dem Schnitzel vom Gitterrostmastschwein, dem Ei vom eitrigen Käfighuhn, der Fois gras von der Stopfente und dem echten Wienerschnitzel mit Preiselbeeren vom Anabolikamastkalb? Was um alles in der Welt spricht dagegen, das gesamte Schalenwild, hornlos in grossen Gehegen, oder Ställen, mit einem effizienten Schlachthof daneben für unsere Teller zu mästen? Der Jägerstolz, das Geweih vom Hirsch zu präsentieren, kann es nicht sein, denn diese lassen sich heute samt Kartusche mit dem 3-D-Drucker in waidgerechten Stückzahlen absolut naturgetreu herstellen. Um den Pulverdampf zu riechen, muss der Jägersmann ja nicht bis auf Alpila in den dunklen Tann hinauf fahren, denn diesen gibt es auch in der Spraydose. Im Zwölferkarton sogar zum Vorzugspreis. Und wenn er mit der grünen Uniform am Sonntag in der Kirche erscheint, dann macht er dort doch auch etwas her. Dem Herrgott am Kreuze wird das egal, mitunter sogar recht sein. Selbst das Gewehr, wenn ungeladen, darf er dort hinein nehmen. Dem in «Besitznahmebruch» sowie dem «letzten Bissen» kann er ja auch anderswo frönen und huldigen. Natürlich nicht unbedingt daheim am eigenen Weib. Und endlich wären mit dieser Massnahme die leidigen Themen und das Herumgeheule aus Forst und Waid, ein für alle Mal zu Ende. Kein Wildverbiss mehr und Schutzwald samt Förster könnten erleichtert aufatmen. Kein mühsames Kastaniensammeln für den Winter und keine durch Wanderer und Radfahrer erschreckten Hirsche mehr, die auf der Flucht in die Töbel hinunterstürzen. Friede würde durch Land und Bergeshöhen wehen. Da aber immer mehr, vor allem auch junge Leute zu mastfreundlichen Wesen mutieren und immer mehr Pummelige die Speckschwarte lieben gelernt haben, was letztendlich der Volksgesundheit abträglich ist, dürfte sich die Gamsbockmast schon von Gesetzes wegen nicht durchsetzen können. Sind doch die uns Regierenden angehalten, die Volksgesundheit zu fördern und auf gar keinen Fall schleifen zu lassen. Welch Glück für Hirsch, welch Pech für Schwein.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
632978 ---  Liechtenstein  im Ausland  ---  Christian Gstöhl,Elgagass 13, Balzers | 5. Juni 2019  ---  Erfreulich! Die Liechtensteiner erzielen bei den Kleinstaatenspielen in Montenegro gute Ergebnisse. Darunter einige Goldmedaillen. Bravo! Bei den Siegerehrungen erklingt zum Hissen der Liechtensteiner Flagge die Melodie der Englischen Nationalhymne. Schade, dass wir keine Nationalhymne haben, deren Melodie unverwechselbar für Liechtenstein steht. Wer könnte sich dieser Sache annehmen? Wäre eine eigene Melodie nicht ein starkes Zeichen der Eigenständigkeit?  Christian Gstöhl, Elgagass 13, Balzers   
632974 ---  «Unterstützen den Vorschlag von  Mauro Pedrazzini, den die Junge FBP aufgegriffen hat»  ---  Vorstand der Jugendunion | 5. Juni 2019  --- Soll bei der Prämienverbilligung bei unter 25-Jährigen das Einkommen/Vermögen der Eltern relevant sein oder jenes der jungen Erwachsenen? Dieser Frage ging die junge FBP in der vergangenen Woche nach. Die junge FBP hat dabei das Beispiel von zwei Zwillingsgeschwistern aufgezeigt. Dieses Beispiel ist insofern irritierend, da so getan wird, als ob die Schwester mit ihrer Erstausbildung schlechter fährt, als ihr Bruder mit gymnasialer Matura und Studium. Da die Schwester aber kaum Einkommen hat, dürfte sie besser fahren als ihr Bruder, bei dem auf den Erwerb der Eltern zurückgegriffen wird. Es sei denn, die Schwester verdient neben dem Studium so viel, dass es ihr besser ginge, wenn sich der Prämienverbilligungsanspruch am Erwerb der Eltern orientieren würde. Grundsätzlich sind wir der Meinung, dass die Ungleichbehandlung von Erst- und Zweitausbildungen bei der Ausrichtung der Einkommensgrenze bei der Prämienverbilligung ungerecht ist. Diese Ungerechtigkeit sollte, wie beim Steuergesetz, aufgehoben werden. Dies ist aber nur lösbar, wenn man sich vom 20. bis 25. Lebensjahr am Einkommen der jungen Erwachsenen orientiert. Wir unterstützen deshalb den Vorschlag von Mauro Pedrazzini, den die Junge FBP aufgegriffen hat. Konsequenterweise müsste die FBP hier ebenfalls das zunehmende «Giesskannenprinzip» kritisieren, da teilweise auch bessergestellte Familien profitieren würden. Die Jugendunion befürwortet die VU-Initiative zur Prämienentlastung. Mit der Umsetzung der vorgeschlagenen Erhöhung der Einkommensgrenze bei gleichen Prämiensätzen für die Prämienverbilligung, der besseren «Bewerbung» des Prämienverbilligungssystems sowie der Erhöhung des OKP-Staatsbeitrags werden vor allem Familien mit mittleren und unteren Einkommen bei der Krankenkassenprämie entlastet. Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene profitieren davon. Wir wollen keine Lösungen nach dem Entweder/Oder-Prinzip basierend auf parteipolitischen Überlegungen. Wenn die Regierung ein Paket schnürt, bei dem auch die Prämienverbilligung für die unter 25-Jährigen neu geregelt wird, ist das sehr zu begrüssen.
632972 ---  Was bringt uns  die neue Datenschutz-Verordnung wirklich?  ---  Kurt Bürki,Landstrasse 20, Triesenberg | 5. Juni 2019  ---  Durch die nun geänderten Nutzungs- und allgemeinen Geschäfts-bedingungen der Unternehmen müssen wir der fast unbegrenzten Verwendung unserer Daten zustimmen und legalisieren damit die vorher illegale Praxis. Das führt dann zum Beispiel dazu, dass z.B. Krankheitsdaten bei mehreren verschiedenen Firmen verarbeitet und auch ausgedruckt werden. Bei immer mal wieder vorkommendem Datenklau müssten nun durch die Verordnung die dadurch Betroffenen informiert werden. Es wird dann jedoch einfach behauptet, es seien keine besonders schützenswerten Daten dabei gewesen, siehe Swisscom im Herbst 2017, jedoch erst veröffentlicht im Februar 2018. Bei Benutzernamen- und Passwort-Diebstahl wird behauptet, mit den Daten könne niemand etwas anfangen, die Passworte seien ja verschlüsselt. Dabei wird jedoch nicht erwähnt, dass es für die Passwort-Hashwerte bereits vorberechnete, passende Passwörter gibt. Genaugenommen gilt das mit den vorberechneten Werten auch für die meisten gesicherten Verbindungen. Google, Microsoft, Apple und auch diverse Smartphone-Hersteller haben unter anderem unsere E-Mail- und WLAN-Zugangsdaten, Termine, sowie aktuelle und vergangene Standort-Informationen. Ebenso biometrische Daten wie Stimm-, Fingerabdruck-, Gesichts- und Handschriften-Muster. Da können Facebook etc. nicht immer mithalten. Es werden auch alle im Gerät gespeicherten Kontaktdaten an die Firmen übermittelt. Somit müsste ich nun alle Personen, die meine Daten in ihren Geräten gespeichert haben, anklagen wegen Datenschutzverletzung, da sie dem «Datenklau» zugestimmt haben, ohne mich um Erlaubnis zu fragen. Windows 10 wurde und wird von verschiedenen Seiten kritisiert wegen seiner Datensammel-Funktionen – und wird trotzdem in den meisten Firmen benutzt. Mit Office 365 gehen auch die damit bearbeiteten Dokumente an Microsoft. Es wird oft behauptet, die Daten blieben im sicheren EU-Raum. Wer jedoch ernstgemeinte Backup-Strategien kennt und die dafür anfallenden Kosten, weiss, dass dem nicht so ist. Mit der zukünfigen vielgelobten Blockchain-Technologie hat dann einfach jeder von jedem einen Teil der Daten auf seinem Gerät. Durch ihre Fitnessgeräte-Daten wurden auch mehrere Geheimagenten enttarnt und der Aufenthaltsort von fremden Truppen in diversen Ländern bekannt. Die einzig sicheren Daten sind die Daten, die nicht erfasst wurden! Daher müssten die Bestrebungen auch dahin gehen, das Erfassen von Daten zu beschränken.  Kurt Bürki, Landstrasse 20, Triesenberg   
632901 ---  Erträge dem Gesundheitswesen zufliessen lassen  ---  Rainer Gassner,Langgasse 5, Triesen | 3. Juni 2019  ---  Die Frage, ob es mehr oder weniger Casinos in Liechtenstein geben sollte, ist sicherlich berechtigt. Aber es gibt auch positive Aspekte, die damit für unser Land verbunden sind – die Steuereinnahmen. Und diese sind bekanntlich sehr beachtlich. Millionen, die es vor zwei Jahren in unserer Staatskasse gar nicht gegeben hat.  Also geht man einmal davon aus, dass weitere Konzessionen erteilt würden, so ergibt sich ein hohes Steuereinkommen, das früher nicht budgetiert war und problemlos dafür eingesetzt werden könnte, die aktuelle Diskussion über die Gesundheitskosten massgebend zu entschärfen. Es würde also unseren Staatshaushalt überhaupt nicht belasten, die Steuereinnahmen, die durch die Casinos generiert werden, generell für die Senkung der Gesundheitskosten zu verwenden. Und das könnten bei vier oder gar mehr Betrieben wesentlich mehr ergeben, als die von der VU geforderten 10 Millionen Franken. Und zudem, was ist denn so schlecht an einem Casino? Es sind ja keine Freudenhäuser. Sicherlich gibt es problematische Fragen, die aber durch das Gesetz weitestgehend geregelt sind; Anpassungen sind ja auch möglich. Gleichzeitig sind aber auch positive Aspekte festzustellen. Die Baubranche profitiert davon, es werden Arbeitsplätze geschaffen, deren Mitarbeitende generieren ihrerseits wieder wertvolle Impulse für die Volkswirtschaft und zudem sind sie auch Steuerzahler. Fazit: Es wäre also ein Leichtes für unsere Politiker, die gesamten Erträge aus der Casinobranche dem Gesundheitswesen zufliessen zu lassen. Davon würden alle Liechtensteiner ohne zusätzliche Belastung der Staatskasse profitieren.   Rainer Gassner, Langgasse 5, Triesen  
632802 ---  Steuerliche  Entlastung von  Familien mit Kindern  ---  Demokraten pro Liechtenstein (DpL) | 1. Juni 2019  --- Im Sinne einer Familienförderung werden wir in der kommenden Landtagssitzung zwei steuerliche Massnahmen für die Entlastungen von Familien mit Kindern unterstützen. Erstens: Der heute bestehende Kinderabzug soll von 9000 auf 12 000 Franken erhöht werden. Im Steuerjahr 2017 hätten die Familien mit dem erhöhten Kinderabzug 2,7 Millionen Franken Steuerabgaben gespart. Zweitens: Im Weiteren soll die geltende Praxis betreffend die Abzugsfähigkeit von Ausbildungskosten der Kinder grosszügiger gestaltet werden, als dies heute der Fall ist. Für minderjährige und volljährige Kinder soll ein pauschaler Ausbildungskostenabzug bis max. 12 000 Franken auch für berufsorientierte Weiterbildungskosten oder Kosten für eine Zweitausbildung eingeführt werden. Die Abgeordneten Erich Hasler, Thomas Rehak, Herbert Elkuch,
632800 ---  Platz der Vergebung und Verzeihung  für Liechtenstein  ---  Reto Walter Brunhart,ul. Vegova 2, 1000 Ljubljana,Slowenien | 1. Juni 2019  ---  In Ljubljana hat die slowenische Regierung im Zentrum der Stadt (Kongresni trg) einen Platz gebaut, welcher der Vergebung und der Verzeihung dient. An diesem Platz legen die staatsbesuchenden Präsidenten aus anderen Ländern einen Kranz nieder, der die ungerecht Behandelten ehrt.  Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Hunderte von Slowenen getötet, die im Verdacht standen, mit der Nazi-Armee zusammengearbeitet zu haben, oder katholisch gesinnt waren, oder, oder ... Deutschstämmige wurden enteignet und ausgewiesen, ebenso wie aus Osteuropa. Diese Aktivitäten dienten dem Prinzip des Aufbaues eines kommunistischen Staates. Die jugoslawische Partisan-Armee unter Marschall Josip Broz Tito war damit beauftragt worden. Auch die Gottscheer Bauern aus Franken, eingewandert im 13. Jahrhundert, mussten gehen. Ich kenne noch Geschichten der Gottscheer Bauern, die im Winterhalbjahr auf Verkaufswanderschaft bis nach Liechtenstein gekommen waren. Slowenien, ein kleines und freundliches Land, muss mit dieser Geschichte leben. Die Slowenen mussten sich im und nach dem Krieg der damaligen politischen Situation beugen, haben aber nie vergessen, sich eines Tages selbst befreien zu wollen.  Die wirklichen Täter waren die Nazi-Armee und die italienische Faschist-Armee, die sich Slowenien aufgeteilt hatten. Sie haben unaussprechliche Gräueltaten verbrochen in Slowenien und im Balkan, die verständlicherweise Hass auf alles Deutsche hervorrief. Aus dieser Perspektive muss man die Geschichte verstehen.  Die Gottscheer Bauern waren bereits, basierend auf einer Absprache zwischen Hitler und Mussolini, von ihrer Scholle vertrieben und in Maribor zwangsangesiedelt worden. Viele wurden zwangsweise in die Nazi-Armee eingegliedert. So ist es falsch, nur deren Ausweisung aus dem neuen Staat zu kritisieren. Man muss die ganze Geschichte verstehen.  Dieser geschichtliche Prozess hat viele Wunden hinterlassen und noch vieles ist unausgesprochen. Deshalb war es weise von der slowenischen Regierung, einen neutralen Platz der Vergebung und Verzeihung zu schaffen. Viele Ältere sieht man auf diesem Platz, um sich zu erinnern und damit umzugehen in heutig ausgleichender Weise. So darf man sagen, der Platz der Vergebung und Verzeihung in Ljubljana dient der Überwindung der historischen Zwänge. Meines Erachtens produziert jeder Staat und jedes Gericht, aber auch Ämter – aus persönlicher Perspektive der Betroffenen – manchmal ungerechte Entscheide. So ein Platz des Ausgleiches, der Vergebung und Verzeihung sollte daher in jedem Staat vorhanden sein. Liechtenstein, ein kleiner und freundlicher Staat, könnte auch so einen Platz des Ausgleiches schaffen und er würde hier wie dort von der Bevölkerung angenommen und in Ehren gehalten.   Reto Walter Brunhart, ul. Vegova 2, 1000 Ljubljana, Slowenien  
632687 ---  So ist Liechtenstein  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 31. Mai 2019  --- Ist die Bibel das wichtigste Buch in Liechtenstein? Nein. Es ist das Grundbuch.
632685 ---  Wir wollen kein Klein-Vegas vor unserer Haustür  ---  Belinda Thanei-Gunsch, Alberweg 6, Balzers | 31. Mai 2019  --- Schon öfter kam uns zu Ohren, dass man das Problem, das Casino in Balzers betreffend, nicht ganz nachvollziehen kann. Viele Leute gehen davon aus, dass das Casino in der Industriezone geplant wird. Leider falsch! Das Casino soll nämlich mitten im Dorf eröffnet werden. Mitten im Wohngebiet, 10 Meter von unserem Schlafzimmerfenster entfernt. Nebenan spielen die Kinder der Kita und auf der anderen Strassenseite ist die Tagesstruktur. Ca. 300 Meter weiter liegen Kindergarten, Primar- und Realschule. Auf einmal steht das Thema Suchtprävention auf dem Stundenplan. Für einmal allerdings gehts nicht ums Handy, sondern um Spielsucht. Wir wollen kein vermehrtes Verkehrsaufkommen, keinen zusätzlichen Lärm und auch wenn Liechtenstein anscheinend einen auf Klein-Vegas machen möchte; von mir aus. Aber nicht im Wohngebiet, nicht direkt vor unserer Haustüre, nicht neben der Schule!
632683 ---  Strombeschaffung in Liechtenstein   ---  Liechtensteinische Kraftwerke (LKW) | 31. Mai 2019  --- Die Liechtensteinischen Kraftwerke sind als Grundversorger zuständig für die Beschaffung des Stroms. Liechtensteins Eigenproduktion ist aufgrund der Kleinheit begrenzt, der aktuelle Eigenversorgungsgrad liegt je nach Wasserverfügbarkeit und Sonneneinstrahlung zwischen 20 und 25 Prozent. Die restliche Energie wird am Strommarkt aus ausländischer Produktion zugekauft. Jeder Kunde, egal ob Haushalts- und Grosskunde, kann selbst wählen, was für ein Stromprodukt er möchte und entsprechend beschaffen die LKW die Energie. Die LKW sind daran interessiert, dass die Kunden möglichst auf erneuerbare Energien setzen und setzen sich seit vielen Jahren für erneuerbare Stromproduktion ein – die gesamte Eigenstromproduktion kommt aus erneuerbarer Energie. Als Stromlieferant muss aus Konkurrenzgründen die ganze Palette an Produkten angeboten werden. In Kampagnen propagieren die LKW die erneuerbaren Stromprodukte aber immer wieder und auf den Produktdatenblättern ist die Zusammensetzung der Stromprodukte transparent aufgezeigt. Die Entscheidung, ob ein erneuerbares Stromprodukt gewünscht wird oder nicht, liegt aber klar beim Kunden. Gerald Marxer, Vorsitzender der Geschäftsleitung der LKW: «In Liechtenstein gibt es gesetzlich keine Regelung, dass Strom aus nicht überprüfbarer Herkunft nicht verkauft werden darf. Als nachhaltig ausgerichtetes Unternehmen verzichten die LKW aber beim Zukauf ihres Stroms weitgehend auf nicht überprüfbare Energie, die meist aus Produktion von Kohlekraftwerken besteht. Die LKW setzen freiwillig auf zertifizierte Kernenergie, die momentan den kleinsten CO2 Fussabdruck hat.»
632682 ---  Das Gelbe vom Ei?  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 31. Mai 2019  --- Ist es nicht herrlich zu beobachten, wie unkoordiniert unsere Regierung und die Gemeinde Vaduz mit öffentlichen Bauten umgehen? Haben wir nicht den abgebrochenen Betonbau, sprich das «Alphotel Gaflei»? Haben wir nicht den nach 20 Jahren abgebrochenen riesigen Betonbunker des Altersheimes? Haben die Politiker noch immer nichts gelernt? Wollen sie wirklich im Betonbunker des Postgebäudes die Landesbibliothek reinpressen? Sind sie in Vaduz nicht fähig, über den Tellerrand hinauszusehen und kommen nicht auf die Idee, das Spital mit der Landesbibliothek an einem schönen Platz zu realisieren und den Spitalpark gleichzeitig für das Spital und die Landesbibliothek zu nützen? Sehen sie nicht, dass man damit «zwei Fliegen auf einen Schlag» unterbringen könnte? Ist es somit sinnvoll, den Spital-Standort in ein Loch hinein zu planen, das bei Weitem nichts mit einer «grünen Wiese» zu tun hat? Kein Erholungs-Park, in dem man sich stärken und auch gemütlich auf eine schöne Sonnenbank setzen und ein Buch geniessen kann. Nein? Das soll nicht sein? Beweist nicht dieser Faktor allein schon, wie unüberlegt und überstürzt unsere Regierung mit öffentlichen Geldern umgeht? Sehen sie wirklich nicht, wie harmonisch und ergänzend die Kombination von Spital und Landesbibliothek sein könnte? Soll Vaduz, wenn es schon so kurzsichtig vorgeht, diese Gebäude mit 100 Millionen nicht auch selbst bezahlen, damit diese nach einiger Zeit wieder abgebrochen werden können, ohne dass die übrigen Landesbewohner sich ärgern müssen, wenn Steuergelder wieder sinnlos beim Fenster hinausgeworfen werden? Gott vergib ihnen, denn sie wissen noch immer nicht, was sie tun.
632681 ---  Solar-Weltmeister und Atom-Europameister?  ---  Solargenossenschaft Liechtenstein, www.solargenossenschaft.li | 31. Mai 2019  --- Die Solargenossenschaft Liechtenstein hat in ihrem 27-jährigen Bestehen viel dafür getan, dass das Land seit Jahren stolz den Titel «Solar-Weltmeister» tragen darf. Der Vorstand der Solargenossenschaft hat nun mit Befremden zur Kenntnis genommen, dass Liechtenstein gleichzeitig auf bestem Weg ist, «Europameister» im Bezug von Atomstrom pro Einwohner/-in zu werden. Sie will mit einer Kampagne Gegensteuer geben. Es ist offensichtlich, dass Liechtenstein seinen Energiebedarf nicht selbst decken und deshalb Strom importieren muss. Dass aber in ganz Europa nur gerade das Atomland Frankreich einen höheren Anteil an Atomstrom im Strommix hat, ist mehr als befremdlich. Wie kann dies verändert werden? In einem ersten Schritt muss gewährleistet werden, dass die Kundinnen und Kunden die Herkunft ihres Stroms erkennen können. Die Schweiz erlaubt den Verkauf von Strom aus nicht überprüfbarer Herkunft bereits seit letztem Jahr nicht mehr, dies würde auch Liechtenstein gut anstehen. Als zweiten Schritt braucht es eine sukzessive und massive Reduktion des Atomstromanteils im Liechtensteiner Strommix und dessen Ersatz mit erneuerbaren Energien. Der Mehrpreis für Naturstrom (100 % erneuerbar!) ist mit 45 Franken pro Haushalt und Jahr durchaus zumutbar. Zudem müssen alle Sparpotenziale ausgeschöpft werden, in Privathaushalten und in der Industrie. Gleichzeitig muss die inländische Produktion nachhaltigen Stroms weiter angekurbelt werden. Die Solargenossenschaft wird weitere Optionen für ein Windkraftwerk in Liechtenstein prüfen, auch wenn sie diesbezüglich im Moment nur «verhalten optimistisch» ist. Während Photovoltaik-Anlagen bei Wohngebäuden, vor allem bei Neubauten, im Trend liegen, könnte die Industrie weit mehr beitragen, hat sie doch riesige ungenutzte Dachflächen zur Verfügung. Die Solargenossenschaft wird eine Kampagne lancieren, um sowohl bei Privathaushalten als auch in der Industrie den Eigenverbrauch von Solarstrom voranzubringen. Das Potenzial, Strom auf dem eigenen Dach zu produzieren und selbst zu verwenden, werde immer noch viel zu wenig genutzt, ist Solargenossenschafts-Präsident Daniel Gstöhl überzeugt. Die Wirtschaft des Landes floriert; die Solargenossenschaft bezweifelt deshalb, dass es dem Image des Landes gut bekommt, aus finanziellen Überlegungen Atom- statt Naturstrom zu verwenden. Dies lässt sich kaum mit den UNO-Nachhaltigkeitszielen vereinbaren, von denen in Wirtschaft und Politik derzeit überall die Rede ist. Die Solargenossenschaft wird deshalb Aufklärungsarbeit leisten, um den Verbrauch von selbst produziertem Solarstrom zur Schonung des Geldbeutels und des Klimas weiter zu fördern. Sie wird weiterhin Fakten bereitstellen und prüft die Möglichkeit von Kooperationen mit Wirtschaftsbetrieben zur Erstellung von Photovoltaik-Anlagen auf Firmendächern. Die Solargenossenschaft bleibt jedenfalls am Ball, unter dem Motto: «Atomstrom-Europameister – Nein Danke!»
632649 ---  Die Fakten  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 29. Mai 2019  --- Die Freie Liste hat das Geldspielgesetz, das Casinos regelt, bereits im Jahr 2010 abgelehnt. VU, DU und die FBP, mit Ausnahme von Wendelin Lampert, haben das Geldspielgesetz 2016 bewusst liberalisiert. Seit diesem Landtagsbeschluss kann jeder oder jede ein Casino eröffnen, solange er oder sie die formalen Kriterien für die geforderte Polizeibewilligung erfüllt. Abgelehnt haben diese uneingeschränkte zahlenmässige Zulassung 2016 alle drei Mitglieder der
632361 ---  Solidarität?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 25. Mai 2019  --- Jede erwachsene Person bezahlt im Monat rund 310 Franken (circa 4300 Franken pro Jahr) an Grundprämie für die Krankenversicherung. Rund 20 Prozent der Versicherten bezogen im Jahr 2018 keine Leistung. Hingegen «verursachten» 61 Schwerkranke Kosten in Höhe von 8 Millionen Franken. Das System der obligatorischen Krankenpflegeversicherung ist also stark auf Solidarität zwischen den Gesunden und den Kranken ausgerichtet. Das ist richtig und gut so. Fraglich ist hingegen, ob die Solidarität zwischen denjenigen mit wenig Geld und denjenigen mit viel Geld auch spielt. Das muss eher verneint werden. Denn das unsolidarische Prinzip der Kopfprämien, jede und jeder bezahlt denselben Betrag für die Grundprämie, ist eben so ausgestaltet, dass sich Einkommensmillionäre und einfache Angestellte mit dem genau selben Betrag an den Gesundheitskosten beteiligen müssen. Es besteht also grundsätzlich keine Solidarität in Bezug auf die Finanzkraft eines Versicherten oder einer Versicherten. Die Solidarität zwischen Arm und Reich ist sogar eher auf den Kopf gestellt. Als ausgleichende Komponente gibt es immerhin die Prämienverbilligung, die bei den unteren Erwerbsklassen auf die finanzielle Tragfähigkeit abstellt, jede Person kann die entsprechende Erwerbsgrenze in der eigenen Steuererklärung eruieren. Groteskerweise wird bei den hohen Erwerbsklassen nicht auf den Erwerb geachtet. Hier würden erwerbsabhängige Krankenkassenprämien, wie im Rest Europas mit Ausnahme der Schweiz und Liechtenstein, Abhilfe schaffen. Bei den heutigen Erwerbsgrenzen von 57 000 Franken pro Jahr für Paare und 45 000 Franken pro Jahr für Einzelpersonen hätten total 7052 Personen Anspruch auf Prämienverbilligung. Von diesem Recht machten 2018 aber nur gerade 2667 Personen, oder knapp 38 Prozent, Gebrauch. Das ist höchst aufschlussreich: ganz offensichtlich ist die Bevölkerung zu wenig über ihre im Gesetz festgelegten Ansprüche informiert. Die Regierung findet das toll, denn so lasse sich Geld sparen. Von einer «automatischen Auszahlung» von Sozialleistungen an die Anspruchsberechtigten hält die Regierung nichts. Es wäre immerhin ein Gebot der Fairness, würden die Anspruchsberechtigten z.B. einmal jährlich mit dem Aufruf zur Steuererklärung darauf hingewiesen, dass sie unter den erwähnten Erwerbsgrenzen liegen und deshalb Anspruch auf Prämienverbilligung hätten. Zum einen, weil die Prämienverbilligung auf den steuerlich deklarierten Erwerb des Vorjahres abstellt und zum anderen, weil die Daten ohnehin vorliegen. Dieser offizielle und transparente Hinweis würde einerseits das Stigma der sozialen Abhängigkeit abschwächen und zum anderen die Selbstverantwortung, einen Antrag zu stellen, betonen. Es kann doch nicht sein, dass man mit der Prämienverbilligung ein Instrument zur Abfederung der Kostenlast in der obligatorischen Krankenversicherung hat und dann von Staatsseite den Kopf in den Sand steckt und hofft, dass möglichst wenige davon erfahren und auch davon Gebrauch machen. Der heutige Umgang mit dem Instrument der Prämienverbilligung ist geradezu absurd. Was halten Sie von der Einstellung der Regierung? Rückmeldungen gerne unter info@freieliste.li.
632246 ---  Keine Ehrfurcht vor dem Leben  ---  Natascha Strampella, im Krüz 44, Schaan | 24. Mai 2019  --- Danke für deinen Leserbrief, Gebi Schurti. Es wäre interessant zu wissen, welche Landtagsabgeordneten so ein perfides Verhalten fordern und welche Personen vorgeschlagen haben, trächtige Tiere zu schiessen. Einem Jäger verbietet solches Handeln die Waidgerechtigkeit und wer sich nicht daran hält, dem gehört der Jagdschein entzogen. Kein Jäger sollte absichtlich gesunde trächtige Tiere schiessen. Und wer sich dazu hinreissen lässt, hat keine Ehrfurcht vor Leben und sollte auch nicht im Besitz eines Jagdscheins sein.
632241 ---  Liebe Silvia Ritter  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 122, Eschen | 24. Mai 2019  --- Herzlichen Dank für Ihren Leserbrief von vorgestern, den 22. Mai, wo Sie jahrelange Missstände sehr gut aufgezeigt haben. Ich habe am 15. Mai der Regierung und der Gemeinde Vaduz vorgeworfen, dass sie uns belügen, weil sie Ihre Wahlversprechen nicht einhalten, für das Volk da zu sein. Das Schönste ist ja, dass sie noch offiziell für ihren Posten angelobt werden und sogar öffentlich versprechen, sich für das Volk einzusetzen! Da wird von der Regierung Zeit verplempert nur um ein paar «Fränkli» Krankenkassenprämien einzusparen, um sich dann in der Zeitung auf die Schultern zu klopfen, mit welch ungeheurem selbstlosen Aufwand sie das erreicht haben. Derweil müsste die Regierung nur mit dem Gemeinderat und dem Bürgermeister von Vaduz beschliessen, dass Sie 100 Millionen Franken für die öffentlichen Gebäude in Vaduz beisteuern! Unglaublich ist doch, dass diese vom Volk gewählten Personen plötzlich denken, dass sie, sobald sie im Amt sind, selbst das Vermögen aus der Gemeindekassa erarbeitet haben! Wie eine Glucke auf ihren Jungen hocken sie dann darauf. Das Geld wurde von der liechtensteinischen Bevölkerung in Vaduz hart erarbeitet, nur zu eurer Erinnerung, liebe Gemeinderäte und Bürgermeister! Um diese 100 Millionen für die öffentlichen Gebäude in Vaduz (Spital, Landesbibliothek etc.) frei zu geben, braucht es lediglich eine Stunde, in welcher so etwas beschlossen werden kann! Liebe Silvia Ritter, sehen Sie, wie einfach das Grundsätzlich ist! Und wenn nun die Landeskassa die Gebäude nicht finanzieren muss, stehen 100 Millionen für die Finanzierung der dringenden sozialen Aufgaben schon zur Verfügung. Da gibt es genug Baustellen, wie zum Beispiel Herabsetzung der Krankenkassenbeiträge für Mindestverdiener pauschal auf 200 Franken, Prämienbefreiung für Pensionäre, gratis Benutzung des öffentlichen Verkehrs für alle wie in Luxenburg, und endlich farblich markierte Fahrradwege entlang der Hauptstrassen von Balzers bis Ruggell. Letzteres hatte ich auch schon mehrmals mit Fotobeispielen von Wien, wo es bestens funktioniert, gefordert. Es ist nun an der Regierung, den Gemeinderäten und dem Bürgermeister von Vaduz zu beweisen, dass sie über Parteigrenzen hinweg fähig sind, diesen Beschluss zu fassen, im Sinne des Volkes von Liechtenstein! Oder brauchen wir tatsächlich auch neutrale Experten, die unsere Regierung bilden, wie in Österreich?
632120 ---  Würde? Und was ist mit den Wildtieren?  ---  Gebi Schurti, Lawenastrasse 12, Triesen | 23. Mai 2019  --- Ab und zu muss ich mich schon über gewisse Ansichten und Moral von Personen wundern. So stand gestern in den Tageszeitungen, dass die Würde einer toten Krähe verletzt worden sei, weil ein Bauer in seinem Feld diesen toten Vogel aufhängte, um dessen Artgenossen zu vergrämen und sein Saatgut zu schützen. Wenn gewisse Landtagsabgeordnete fordern, Schalenwild in Zäune zu locken, um sie dann dort zu erschiessen, andere Personen gar vorschlagen, trächtige Tiere (schwange­re) zu erlegen, dass man dann zwei Stück mit einem Schuss hätte, fragt sich kaum jemand, wo die Würde dieser Wildtiere ist und bleiben würde. Für mich fragwürdig und regt zum Nachdenken an.
632116 ---  Keine Abfuhr in Balzers erhalten  ---  Casinos Austria (Liechtenstein) AG | 23. Mai 2019  --- Das «Liechtensteiner Vaterland», Desirée Vogt, schreibt im Artikel vom 22. Mai 2019 auf Seite 1, dass die Gemeindebauverwaltung Balzers dem Casino eine Abfuhr erteilt hat. Diesbezüglich halten wir fest, dass diese Darstellung falsch ist und aus folgenden Gründen nicht stimmt: 1. Eine Gemeindebaubehörde kann in diesem Verfahren keine rechtsmittelfähige Entscheidung treffen. Sie hat weder die politische noch die gesetzliche Legitimation, dies zu tun. Zuständige Entscheidungsbehörde für das gegenständliche Verfahren ist das Amt für Bau und Infrastruktur in Vaduz. 2. Ausser einer mündlichen Aussage des erwähnten Gemeindevertreters, dass der geplante Casino-Standort in Balzers nicht zonenkonform sei, liegt uns bis heute keine schriftliche Stellungnahme der Gemeinde Balzers vor, weder von der angesprochenen Gemeindebaubehörde, noch vom Gemeindevorsteher, noch vom Gemeinderat. 3. Warum ein Mitarbeiter des Baubüros zur Ansicht gelangt, dass das geplante Casino in Balzers als Dienstleistungsbetrieb und nicht als Gewerbebetrieb zu qualifizieren ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Diese Ansicht erstaunt insofern, weil ein Casino-Betrieb – wie auch andere Unterhaltungsbetriebe – weltweit als Gewerbeunternehmen definiert werden. 4. Wir werden unsere rechtlichen Argumente auf dem Verfahrensweg sowohl beim Amt für Bau und Infrastruktur als auch, sofern dies nötig ist, direkt bei der Gemeinde Balzers einbringen, um unsere Interessen und getätigten Investitionen zu schützen.
632115 ---  Der Rheindamm und die Sicherheit  ---  Markus Bürgler, Rainer Kaiser,  Jürgen Konrad, Roland Moser, Jür- gen Nigg, Karlheinz... | 23. Mai 2019  --- Die beiden Bürgermeister Ewald Ospelt und Manfred Bischof sowie einige Gemeinderäte sehen die Sicherheit auf dem Rheindamm in Gefahr. Dies führte u. a. dazu, dass derRheindamm für Autofahrer gesperrt werden soll, obwohl sie mit diesem Entscheid gegen den eigenen Verkehrsrichtplan verstossen. Im Richtplan heisst es unter Ziff. 5.1.4 Erweiterung Hauptstrassennetz: «Die Erweiterung des Hauptstrassennetzes verfolgt die Ergänzung des Stras­sennetzes um eine zusätzliche Nord-Süd-Achse für den motorisierten Verkehr im Sinne einer Umfahrung des Zentrums.» Nun wird also nicht etwa eine neue Strasse gebaut, sondern völlig gegen den Richtplan mit dem Rheindamm sogar eine bestehende Strasse gesperrt, bevor eine neue Strasse errichtet ist. Dieser Richtplan wurde erst vor einem Jahr von der Regierung genehmigt. Die Gemeinde selbst sieht die Bedeutung wie folgt: «Der Verkehrsrichtplan ist als behördenverbindlicher Plan ein strategisches Planungs- und Koordinationsinstrument, das der konzeptionellen Beurteilung von verkehrsplanerischen und verkehrstechnischen Aspekten von Planungen, Bauvorhaben und Massnahmen dient. (...) Der vorliegende Verkehrsrichtplan stellt somit das grundlegende Planungswerkzeug für die nächsten Jahre dar und ersetzt mit seiner Verabschiedung den Teilrichtplan Verkehr des Richtplans der räumlichen Entwicklung aus dem Jahr 2012.» Wie langfristig denken eigentlich unsere Bürgermeister und einige Gemeinderäte? Was sind ihre Aussagen und Beschlüsse wert? Nun zur Sicherheit: VCL-Präsident Georg Sele hat stets die Sicherheit der Radfahrer in den Vordergrund gestellt. Autoverkehr soll es keinen mehr geben. Zu den Unfällen mit Radfahrern legte der VCL Zahlen, angeblich für 2018, vor: 2 Unfälle PW gegen Radfahrer, 1 Unfall PW gegen Inlineskater und 2 Selbstunfälle durch Radfahrer. Nun die Korrektur des Dr. Georg Sele zu seinen eigenen Aussagen: Obige Unfälle erfolgten nicht im Jahr 2018, sondern in den letzten sieben Jahren von Anfang 2012 bis Ende 2018! Das heisst, es gab statistisch 0.4 Unfälle pro Jahr oder in zwei Jahren nicht einmal ganz einen Unfall, in welchem ein PW mit einem Radfahrer oder Inlineskater involviert war. Soviel zur Sicherheit der Radfahrer auf dem angeblich so unsicheren Rheindamm, der deswegen für Autos gesperrt werden müsse. Dazu noch eine weitere Zahl: In den sieben Jahren gab es 7 Streifkollisionen zwischen zwei Personenwagen, also statistisch genau einen pro Jahr! Wie sieht das auf anderen Strassen aus?
632008 ---  Rheindamm und Sicherheit  ---  Georg Sele, Präsident des Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 22. Mai 2019  --- Auf Anfrage des VCL hat die Landespolizei am 30. April 2019 für den Rheindamm in Vaduz, Streckenabschnitt Obere Rüttigasse bis zum Rheinpark-Stadion, Einfahrt Rheinstrasse/Lettstrasse (Luftlinie 1,650 km) den VCL wie folgt informiert. Geschwindigkeitskontrollen: «Aufgrund der baulichen Gegebenheit (Fahrbahnbreite, grosse Übersicht etc.) kann eine Semi-Stationäre Geschwindigkeitsmessanlage nicht zweckmässig eingesetzt werden. Auf diesem Strassenabschnitt werden regelmässig mobile Geschwindigkeitsmessungen (Nachfahrmessung – Fahrzeuge mit GPS-Empfänger) durchgeführt. Vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember2018 wurden insgesamt 34 Nachfahrmessungen durchgeführt, woraus Anzeigen an die Fürstliche Staatsanwalt resultierten. Nachfahrmessungen, die zu keiner Anzeige geführt haben, wurden nicht erfasst.» Verkehrsunfälle: «In der Zeitspanne vom 1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2018 wurden der Landespolizei auf dem erwähnten Strassenabschnitt 14 Verkehrsunfälle zur Kenntnis gebracht: • 2 Selbstunfälle mit Pw (1x Unfall mit Todesfolge); • 2 Unfälle Pw gegen Radfahrer; • 1 Unfall Pw gegen Inlineskater; • 2 Selbstunfälle Radfahrer; • 7 Unfälle Pw gegen Pw (Streifkollisionen).» Bei der Podiumsdiskussion des «Volksblatts» am 16. Mai und dem Forum bei «1FL.li» am 17. Mai habe ich als Vertreter des VCL irrtümlicherweise gesagt, dass sich die Angaben der Landespolizei auf das Jahr 2018 beziehen. Dafür entschuldige ich mich.
632006 ---  Ich hoffe, es wird weiter gekämpft  ---  Silvia Ritter, Rennhofstrasse 39, Mauren | 22. Mai 2019  --- Wie ich bereits in meinen Neujahrswünschen und in meinen vorherigen Leserbriefen an die Regierung mitgeteilt hatte, gehörte die Reduzierung der Krankenkassenprämie auch zu meinem Anliegen. Da ich in der «Liewo» und Tageszeitungen gelesen hatte, dass sich Johannes Kaiser für den Mittelstand, Pensionisten und weniger bemittelte Personen einsetzten will, hat es mich gefreut. Es ist Zeit, dass endlich etwas passiert. Was will ein kleiner Bürger alleine ausrichten trotz Demonstrationen gegen gewisse Sturköpfe? Dazu noch ausgesagt, demonstrieren nütze nichts. Ich hoffe, es wird weiter gekämpft! Diejenigen, die sich monatliche hohe Prämien leisten können, verstehen nicht ganz, wo­rum es dem normalen Bürger geht. Da ist der Geldbeutel gross genug und sie können sich hohe Prämienzahlungen leisten. Man bekommt das Gefühl, es besteht kein Verständnis für ärmer Bemittelte. Es gibt leider genug und immer mehr in unserem reichen Lande. Wer bezahlt hohe Prämien trotz Mindestbeiträgen, Spitalkosten etc anfallen? Es geht nicht auf. Sturheiten ergeben keine Lösungen. Es gibt so ein tolles Sprichwort: Mit hartem Kopf und hartem Herz schaffst du dir nur selber Leid und Schmerz! Das Volk wünscht sich mehr Verständnis und angehört zu werden. Vielleicht verstehen auch einige Personen nicht, warum ich mich per Leserbrief immer wieder einsetze. Es gibt noch einen weiteren Grund, wie das Gejammer der hohen Krankheitskosten reduziert werden könnte und Krankenkassenprämien gespart werden könnten: ein Beispiel. Neulich liess ich von einem Arzt Tabletten zukommen, weil ich selber verhindert war. Beim Durchlesen des Beipackzettels bekam ich Bauchweh. Kein gutes Zeichen! Ich wollte die ganze, nicht angebrauchte Packung zurückgeben. Da hiess es, sie dürfen das nicht, sobald der Praxisraum verlassen werde. Es sei geregelt resp. verboten worden vom Amt der Gesundheit, oder von wem auch immer. Da fragt man sich, wieweit die Kompetenzen gehen und wie gerechtfertigt das ganze System geregelt ist. Meines Erachtens müsste ein Machtwort der Regierung und in Zusammenarbeit mit dem Amte erfolgen. Es sollte ein Arzt nur soviel Tabletten abgeben dürfen, wie der Patient im Moment oder vorübergehend braucht. Es ist bekannt, dass tonnenweise Tabletten im Müll landen. Wie viel Geld wird hier verschwendet und der Krankenkassa, besser gesagt, dem Prämienzahler aufgebrummt! Es ist bekannt, dass die Pharmaindustrie Druck auf Aerzte etc macht, damit der Rubel rollt. Es ist bekannt, dass nicht einmal die Ärzte vielfach aufgeklärt werden, was für Nebenwirkungen von den «Chemiekügelchen» entstehen können. Es gibt Ärzte, die bewusster mit den Patienten umgehen. Ich möchte nicht alle in einen Topf werfen. Und: ab 60 Jahren bitte aufpassen! Da beginnt das Alter der Risikopatienten wegen zu hohem Blutdruck, Cholesterin etc. – Medikamentenwahnsinn folgt. Wirtschaft boomt. Wer alles verdient wirklich daran? Diese Meinungen sind nicht nur die meinen.
631925 ---  Hoch- oder Überspannung!?  ---  Hansjörg Frick, unterm Schloss 14, Balzers | 20. Mai 2019  --- Die von Monika Büchel in ihrem Leserinnenbrief beantwortete Frage habe ich mir auch gestellt. Auch ich stelle fest, dass der vom Vorstand der Bürgergenossenschaft mit SwissGrid abgeschlossene Vertrag nicht gültig sein kann. Die in diesem Prozedere gezeigte Naivität aller Involvierten ist unglaublich und muss umgehend korrigiert werden. Gegenseitige Schuldzuweisungen sind jetzt fehl am Platze. Ebenso zögerliches Verhalten, die Infragestellung der Ungültigkeit, Einholung von Expertisen usw. Der Vorstand der Bürgergenossenschaft muss SwissGrid umgehend über die Sachlage sowie die Ungültigkeit informieren. Möchte er den Vertrag legitimieren, ist eine ausserordentliche Vollversammlung einzuberufen und diese kann den Vertrag genehmigen oder ablehnen. Der Vorsteher hat sich auch in diesem Kontext voll und ganz für die Einwohner/-innen von Balzers einzusetzen. Das war nicht der Fall, sonst hätte er die Anfrage auf Unterzeichnung mit einem klaren «Nein» beantwortet. Eine Unterzeichnung steht für «Wir zeigen Schwäche». Ich frage mich zudem: Wer erhält für diese Unterzeichnung was?
631924 ---  Eine fatale Fehlentscheidung  ---  Lorenz Benz, Pradafant 40, Vaduz | 20. Mai 2019  --- Der voreilig gefasste Beschluss des Gemeinderates macht die liechtensteinische Bevölkerung auf die allgemein unterschätzten Mängel der Hauptverkehrsachse durch Vaduz (namentlich der Herrengasse) bewusst. Der werktäglich mehrfach zu beobachtende Stau mag für die Autofahrenden noch verkraftbar sein, aber wie lange ertragen es die Anwohner und wie lange funktionieren die unverzichtbaren öffentlichen Dienste von Polizei, Feuerwehr, Rettung, Postautos usw.? Es möge hoffentlich nie eintreten, aber man denke sich, es passiere dort ein schlimmerer Unfall, bei dem Personen aus einem Wrack befreit werden müssen … oder ein Brand oder ein Rohrbruch oder Ähnliches und die meistbefahrene Verkehrsachse des Landes müsste für kürzere oder längere Zeit gesperrt werden. Wenn man mal von der eher untauglichen Egertastrasse absieht, bleibt als Ausweichmöglichkeit noch die Rheindammstrasse, die der Gemeinderat inzwischen zur Förderung des Fahrrad-Pendlerverkehrs und zugunsten des Status «Internationale Fahrradroute» gesperrt hat. Ergo bleibt zum Beispiel den Balznern oder Triesnern noch der Weg über die schweizerische Autobahn oder via Triesenberg-Rotenboden, um nach Schaan oder ins Unterland zu kommen. Welche Konzepte Polizei und Feuerwehr und der öffentliche Verkehr haben, bleibt diesen überlassen, aber die haben sich noch nicht dazu geäussert. Wie konnte der Gemeinderat nur das Ziel «Förderung des Langsamverkehrs» höher gewichten, als die vitalen Sicherheitsinteressen der Mehrheit der Verkehrsteilnehmer und der betroffenen Bevölkerung. (Bevorzugung von Partikularinteressen oder Verbote und Behinderungen zwecks Erziehung des Volkes haben jedenfalls selten etwas gebracht.) Gott sei Dank nie etwas Gröberes passiert! Es ist zu hoffen, dass eine definitive Schliessung des Rheindamms erst erfolgt, wenn eine alternative Entlastungsmöglichkeit gefunden und umgesetzt ist. Jetzt sollte ohnehin «das Land», also Regierung, Amt für Verkehr, Polizei, Feuerwehr u.a.m.) an die Sache ran – und zwar dringend! Ein leidenschaftlicher Radfahrer, aber auch besorgter Einwohner:
631923 ---  Kranke Kasse?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 20. Mai 2019  --- Es gibt so Leute. Leute, die sich um das Eigenwohl nur wenig, oder nur dann Gedanken machen, wenn es irgendwo weht tut. Leute, die zum Frühstück zwei, drei Gipfeli im Kaffee tunken, zum Znüni ein Fleichkäsbrötli mampfen, am Mittag Hörnli mit Gehakten in sich hineinwürgen, zum Zvieri noch einmal ein Fleischkäs- oder Salamibrötli und sich zum Znacht noch eine Pizza gönnen. Dann den Abend vor dem TV mit Pommes Chips und der Biergottara im wohligen Daseinsglück vertöttelen. Und es gibt Leute, die saugen sich täglich bis zu drei Packungen Zigaretten durch die Lungentore, saufen wie die Kühe, Kiffen bis zum Umfallen, oder treiben Ex­tremsport, bis die Knochen bersten. Im Laufe der Zeit kommt, was kommen muss und der Gang zum Arzt, zum Masseur, zum Therapeuten wird zum wöchentlichen Selbstverständnis. Es gibt aber auch Leute, die essen bis zum Mittag nur Früchte, trinken viel Wasser, am Mittag lieber Gemüse mit Fisch, am Abend ein Süppchen für den wohligen Schlaf. Statt TV gehen sie wandern und wenn ihnen der Rücken schmerzt, stärken sie ihn am Vita Parcours. Beim Arzt sieht man sie nie. Und es gibt Leute, die nehmen das Leben, wie es gerade kommt, strengen sich nicht an, leisten nur was gerade verlangt wird, lassen sich gerne versklaven und sich von den Umständen durch die Jahre schubsen. Und es gibt Leute, die sind sehr fleissig, rasten nicht, übernehmen Verantwortung, erledigen noch einen Zweitberuf, oder machen sich selbstständig. Doch auch bei denen kommt, was kommen muss, nämlich, dass sie ein bisschen mehr verdienen. Leider haben sie nicht viel von ihren Anstrengungen, denn die Steuervögte plündern ihre Taschen schneller wie sie sie füllen konnten, während der Fleischkästyp oft gar keine Steuern zahlt und wenn es gut für ihn läuft, er mit dem Sozialamt eine verständnisvolle Liaison eingehen konnte. Da der Staatsbeitrag an die Krankenkasse, welche für den einen dauernd, für den anderen nie bezahlen muss, aus Steuer­mitteln besteht, welche primär der gesundheitsbewusste ­Gemüsemensch erarbeitet, wird schnell klar, was hier falsch läuft. Wenn nun auch noch gefordert wird, dass der ­Fleissige, der mehr verdient, dem Faulen die Krankenkasse direkt auch noch mitfinanzieren muss, sollte langsam die Götterdämmerung eintreten. Und wenn jener, welcher der Krankenkasse nicht zur Last fällt, schon nicht belohnt wird, sollte er nicht auch noch zusätzlich ausgeplündert werden. Übrigens; wussten Sie, dass ein Krankenkassenchef bis zu 750 000 Franken im Jahr verdient?
631818 ---  Gott sei Dank!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 18. Mai 2019  --- Am 16. Mai 2019 war P. Martin Werlen, Mitglied der Schweizer Bischofskonferenz und Altabt des Kloster Einsiedelns, zwecks eines Vortrages zu Gast in Liechtenstein. Der Vortrag trug den Titel seines Buches – «Zu spät.». P. Martin Werlen erlebte ich an diesem Abend als einen provokanten Vertreter des «Bodenpersonals Gottes», der innerhalb der Tradition der Kirche geistig flexibel, mutig, menschenbezogen und zeitgemäss denkt und agiert. Für mich ist diese Begegnung ein positives und hoffnungsspendendes «Kirchen-Beispiel», das in beeindruckender Art und Weise aufzeigte, was die Erkenntnis «zu spät» bewirken kann. Ein herzliches Vergelts Gott an die Veranstalter dieses wohltuenden Vortrages. Gott sei Dank gibt es sie noch – Glaubensvertreter, die sich für ein gelingendes Miteinander einsetzen.
631816 ---  Alles Velo oder was?  ---  Klaus Schatzmann, Megeriweg 5, Triesen | 18. Mai 2019  --- Seit über 30 Jahren bin ich begeisterter Velofahrer. Den Zankapfel, der die Gemüter bewegt, bin ich gefühlte 1000 Mal befahren (zweiräderig wohlbemerkt), was meiner Aussage doch eine gewisse Kompetenz verleihen dürfte. Dabei haben mich die «Mehrspurler» ungleich weniger gestört, als das Abgas und Dezibel-Level der nahen Autobahn auf der Schweizer Seite, auf dem Heimweg, wobei sich das Lärmproblem in letzter Zeit etwas verbessert hat. Das ist allerdings mehr der altersbedingten Gehörbeeinträchtigung meinerseits, als dem geringeren Verkehrsaufkommen geschuldet. Dass es mittlerweile auch Untrainierten dies- und jenseits der 60 Jahres-Limite ermöglicht wird, mithilfe öffentlicher Verkehrsmittel in ungeahnte Sphären zu gelangen, ist lobenswert. Dass sie dank E-Bikes nun auch dort anzutreffen sind, wo sie eigentlich nicht hingehören, ist für viele (auch nicht Autofahrer) das grössere Übel, als das Autoproblem für die Pedaltreter auf dem Rheindamm. Für die Radfahrer gibt’s mehrere Optionen, das Problem zu umgehen, für die Autofahrer keine. Radlerland Liechtenstein? Wieso nicht? Aber, zuerst muss eine nachhaltige Lösung für den Autoverkehr gefunden werden. Fazit: Ich bin weder Rot noch Schwarz, sondern aus Überzeugung Weiss, aber auch Freigeist. Sorry, lieber Thomas Lageder, du weisst, ich schätze dich sehr, aber in dieser Sache gebe ich meine Stimme dem Karlheinz Ospelt.
631815 ---  Vertrag mit der Swissgrid gültig?  ---  Monika Büchel, Brüel 25, Balzers | 18. Mai 2019  --- Mit Bestürzen habe ich am Mittwoch den Artikel im «Vaterland» zur Hochspannungsleistung gelesen und konnte einige Minuten lang gar nicht fassen, was ich da gelesen habe. Ich bin Anwohnerin im Brüel, wohne also direkt neben den Starkstromleitungen und bin den negativen Einflüssen dieser Starkstromleitungen jeden Tag ausgesetzt. Aus persönlicher Sicht bin ich über das Vorgehen der Bürgergenossenschaft mehr als nur enttäuscht. Die jahrelangen emotionalen Diskussionen und die zahlreichen Persönlichkeiten, die im Brüel und Umgebung an Krebs gestorben sind, haben bei der Bürgergenossenschaft Balzers anscheinend nur wenig Eindruck hinterlassen. Was davon zu halten ist, hat aber letztlich jeder für sich selbst zu entscheiden. Als Anwältin aber frage ich mich, wie denn der Vorstand der Bürgergenossenschaft überhaupt einen solchen Vertrag abschliessen konnte. Gemäss Art. 10 Abs. 4 lit. m der Statuten der Bürgergenossenschaft fällt die grundbücherliche Belastung von Liegenschaften, wie sie hier vorgenommen wurde, nämlich in den Aufgabenbereich der Generalversammlung. Schaut man sich das auf der Homepage der Bürgergenossenschaft veröffentlichte Protokoll der Generalversammlung 2018 an, wird jedenfalls klar, dass ein entsprechender Beschluss offensichtlich nicht gefasst worden ist. Dies gilt auch für die GV 2019. Der Vertrag mit der Swissgrid ist somit aus meiner Sicht nicht gültig. Nur am Rande sei hier noch erwähnt, dass das Argument, dass es sich bei den Grundstücken um solche auf Schweizer Boden handelt und bei einer Nicht-Verlängerung der Durchleitungsrechte eine Enteignung gedroht hätte, für mich nicht stichhaltig ist. Man hätte es wohl einfach darauf ankommen lassen müssen. Und wer gibt schon freiwillig und völlig kampflos eine solch gute Verhandlungsposition aus den Händen?!
631814 ---  Hände weg von Jungvögeln  ---  Georg Willi im Namen des Tierschutzvereins und des Ornithologischen Landesverbandes | 18. Mai 2019  --- In letzter Zeit wurden wieder verschiedene Jungvögel im Tierschutzheim abgegeben. Doch ein Jungvogel hat die besten Überlebenschancen, wenn er von Altvögeln gefüttert wird. Eine goldene Regel lautet deshalb: Lassen Sie Jungvögel dort, wo sie sind! In den seltensten Fällen sind sie wirklich verlassen. Dies soll nachfolgend erläutert werden. Jungvögel sind, wenn es sich um Kleinvögel handelt, nach einer Brutzeit von rund 14 Tagen geschlüpft. Bei den Nesthockern werden die Jungvögel weitere rund 14 Tage gefüttert. Wir stehen jetzt also in einer Zeit, da viele Junge ihr Nest verlassen. Dabei hüpfen viele der Jungvögel frühzeitig aus ihrem Nest, oft bevor sie überhaupt richtig fliegen können. Bekannt ist dies insbesondere bei Amseln und anderen Drosselarten und geschieht vor allem dann, wenn es im Nest zu eng wird. Die Jungen hüpfen heraus und flattern oft ungeschickt herum. Sie wirken auf den ersten Blick verlassen. Meist sind sie aber weder verletzt noch aus dem Nest gefallen. Vielmehr halten sich die Eltern in der Nähe auf und warten, bis wir als Störenfriede wieder weg sind, um das Junge weiter zu füttern. Darum soll man Jungvögel unbedingt an ihrem Fundort belassen, denn meist sind die Eltern nicht weit entfernt. Nur wenn unmittelbare Gefahr droht, zum Beispiel durch eine Katze, kann man den jungen Vogel aufheben und in das nächste Gebüsch setzen. Niemals soll ein Jungvogel nach Hause mitgenommen werden. Auch im Tierschutzheim kann diesen Vögeln nicht geholfen werden. Die Überlebenschance eines Jungvogels, der in menschlicher Obhut aufgezogen wird, ist auch nach dessen Freilassung sehr gering. Die Abgabe im Tierschutzheim bedeutet daher in den meisten Fällen keine Hilfe für die Vögel.
631812 ---  Freie Liste beantragt Verdoppelung  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 18. Mai 2019  --- Die Gesundheitskosten, zusammengesetzt aus Prämie, Franchise und Selbstbehalt, stellen für den Mittelstand, der nicht mehr von der Prämienverbilligung profitieren kann, eine zunehmend grössere Belastung dar. Um gegenzusteuern beantragt die Freie Liste seit Jahren jeweils im Juni eine substanzielle Erhöhung des Staatsbeitrags an die OKP. Die
631711 ---  Auf den Punkt gebracht  ---  Martin Seger, Eschnerstrasse 12, Schaan | 17. Mai 2019  --- 1. In diversen Leserbriefen wird Ethik und Moral gegenüber den Wildtieren eingefordert. Dagegen hat bestimmt niemand etwas einzuwenden. Konsequenterweise müssten auch diese Werte gegenüber allen Bürgerinnen und Bürgern gelten. Ein Jagdsystem bei dem gesellschaftlicher Status, politische Gesinnung oder der Geldbeutel über die Aufnahme zur Jagdlichen Tätigkeit entscheidet, widerspricht allen Grundsätzen der Gleichbehandlung sämtlicher Bürgerinnen und Bürger. 2. Wenn die viel zitierte Verantwortung und Ethik von den Entscheidungsträgern ernstgenommen wird, wieso werden dann nicht alle inländischen Jagdinteressierten zur Jagd zugelassen? Dies wäre konsequent! Mit grosser Wahrscheinlichkeit könnte somit auf die an den Stammtischen verhandelten «ausländischen Staatsjäger» oder «Todesgatter» als letzte Konsequenz aus der Nichterfüllung des Abschussplans verzichtet werden. 3. Ein Jagdgesetz, welches zu Teilen bis dato auf der Ideologie und den Werten des Reichsjägermeisters Göring basiert, ist nicht Zeitgemäss.
631709 ---  Stellungnahme der VU-Gemeinderatsfraktion Balzers   ---  VU-Gemeinderatsfraktion Balzers 2015–2019 | 17. Mai 2019  --- Die geplante Stilllegung der Hochspannungsleitung in Balzers war in der vergangenen Legislatur im Gemeinderat ein viel- und heissdiskutiertes Thema. Ziel war es aus unserer Sicht stets, die Stilllegung auf das Vertragsende im Jahr 2021 zu forcieren. Bereits im Jahr 2005 wurde der Swissgrid seitens der Gemeinde Balzers schriftlich mitgeteilt, dass die Verträge nicht mehr verlängert werden und neue Lösungen zu erarbeiten sind. Die VU-Fraktion wies den Vorsteher Hansjörg Büchel mehrfach darauf hin, Swissgrid klarzumachen, dass eine Vertragsverlängerung und ein Weiterbestehen des jetzigen Zustandes für uns keine Option darstellt. Die Informationen, die wir vom Vorsteher jeweils erhielten, waren spärlich und in keiner Weise zufriedenstellend. Umso mehr überraschte es uns nun, dass die Bürgergenossenschaft Balzers mit Swissgrid Verträge über das Durchleitungsrecht über ihre Grundstücke auf Schweizer Boden unterzeichnete. Noch mehr überraschte uns aber, dass Vorsteher Hansjörg Büchel, der darüber Bescheid wusste, weder die Energiekommission noch den Gemeinderat darüber informierte. Bei einer offenen Diskussion im Gemeinderat wären wir wahrscheinlich nicht zum Schluss gekommen, der Bürgergenossenschaft zu raten, diesen Vertrag mit Swissgrid zu unterzeichnen. Deshalb stimmt auch die Aussage des «Vaterland»-Artikels, wonach die Verträge «still und heimlich» unterzeichnet wurden, «ohne den gewählten Gemeinderat darüber zu informieren».
631592 ---  Anmerkung der Redaktion  ---  redaktion@volksblatt.li | 16. Mai 2019  ---  Vorsteher Hansjörg Büchel wollte die Angelegenheit auf Anfrage gestern Abend nicht näher kommentieren. Mit dem Amt für Volkswirtschaft werde man aber zu gegebener Zeit informieren. Das «Vaterland» habe für seinen Artikel weder Gemeinde, Bürgergenossenschaft noch Amt kontaktiert.    redaktion@volksblatt.li  
631590 ---  Stellungnahme zum «Vaterland»-Artikel vom 15. Mai  ---  Vorstand der Bürger- genossenschaft Balzers | 16. Mai 2019  --- Im Herbst 2017 hat die Swissgrid AG der Bürgergenossenschaft Balzers Verträge für Durchleitungsrechte zur Unterschrift zugestellt. Diese betrafen drei Grundstücke auf Schweizer Territorium, welche der Bürgergenossenschaft gehören. In der Folge haben wir die Gemeinde angefragt, wie wir in dieser Angelegenheit vorgehen sollen. Die Gemeinde hat entsprechende Abklärungen vorgenommen und der Bürgergenossenschaft anschliessend mitgeteilt, dass auf Schweizer Hoheitsgebiet eine Vertragsverweigerung praktisch nicht möglich ist und die Verträge grundsätzlich unterschrieben werden können. In der Schweiz können Bodenbesitzer enteignet werden, wenn bei einem Bauvorhaben ein übergeordnetes öffentliches Interesse vorliegt. Als Vorstand der Bürgergenossenschaft ist es uns wichtig, dass solche Entscheide in Absprache mit der Gemeinde erfolgen. Die Behauptung im «Vaterland»-Artikel, dass die Verträge «still und heimlich» unterzeichnet wurden, «ohne … den gewählten Gemeinderat darüber zu informieren», ist für uns nicht nachvollziehbar, weil die politische Gemeinde Kenntnis davon hatte und sie selbst eine Verweigerung als nicht angebracht betrachtete. Wir weisen an dieser Stelle mit Nachdruck darauf hin, dass die erwähnten Verträge nur Schweizer Hoheitsgebiet betreffen und nichts mit einer Leitungsverlegung auf Balzner Boden zu tun haben.
631588 ---  Prämienverbilligung: 62 Prozent stellen kein Gesuch  ---  Renate Kaiser, Bühelstrasse 20, Triesenberg | 16. Mai 2019  --- Wenn Politik und Gesetz nicht dieselbe Sprache sprechen und dabei unterschiedliche Begriffe kein klares Bild ergeben. Die Anspruchsvoraussetzungen auf Prämienverbilligung aus dem Merkblatt Stand: 1. Januar 2018. Der massgebende Erwerb setzt sich dabei wie folgt zusammen: • Steuerpflichtiger Erwerb, Ziffer 15 der Steuererklärung abzgl. Sollertrag des Vermögens Ziff. 14.6 • Kapitalleistungen der betrieblichen Personalvorsorge • Plus 5 Prozent des Reinvermögens (Ziffer 6 der Steuererklärung) Somit sieht die Rechnung doch klarer aus.
631587 ---  Gelungenes Bauwerk  ---  Silvan Kindle, Heitastrasse 16, Malbun | 16. Mai 2019  --- Trotz aller Unkenrufe gebührt den Verantwortlichen ein herzliches «Vergelts Gott» zum gelungenen Bauwerk. Wir brauchen nämlich in unserem Alpennaherholungsgebiet keine Doppelstöcker-Fahrzeuge, 40-Tönner und mehr. Denn die Strasse endet als Sackgasse in einem wunderschönen und gemütlichen Talkessel. Träumen sei hingegen erlaubt, von einer umweltverträglichen Sommer und Winter frei begehbaren Fuss- und Wanderweghängebrücke in Malbun, welche «Vo Bleika öbera Schlucher ufs Sareis» führt. Dies als zukünftige Attraktion in einer realen Bergwelt. Träume nur weiter, du von Triesen heraufgekommener Malbuner, du.
631584 ---  Verstoss gegen den Richtplan  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 16. Mai 2019  --- Angesichts des Verkehrsaufkommens müsste Vaduz froh sein um jedes Fahrzeug, das nicht durchs Zentrum fährt. Am Dienstag hat die Mehrheit des Vaduzer Gemeinderates anders entschieden. Der Rheindamm soll auch auf verkürzter Strecke nicht wieder für den Individualverkehr geöffnet werden. Er ist der Auffassung, dass man ein paar Radfahrern nicht zumuten kann, eine der vier anderen Wegvarianten zu benützen. Mit dem Gemeinderatsbeschluss und der Ablehnung jeglicher Umfahrungsmöglichkeit verstösst der Vaduzer Gemeinderat gegen den eigenen Richtplan. Er sorgt zudem für eine weitere Verdichtung des Durchgangsverkehrs im Zentrum von Vaduz. Sollen mittels Stauverkehrs die Attraktivität und der Einkauftourismus im Städtle gefördert und Vaduz endgültig zum Erlebnis werden («Vaduz erleben»!)? Die längerfristige Folge wird wohl sein, dass der Bau einer Umfahrung gefordert wird. Denn an einer Entlastungsmöglichkeit für das Zentrum wird man in Vaduz nicht vorbeikommen. In dieser Hinsicht ist der Vaduzer Entscheid ein kurzsichtiger. Aber warten wir vorerst ab, was die Aufsichtsinstanzen zum schwarzweis­sen Gemeinderatsbeschluss sagen.
631582 ---  Wir bleiben dran  ---  Komitee für einen offenen Rheindamm – c/o Markus Schädler, Bartlegroschstrasse 22, Vaduz | 16. Mai 2019  --- Gestern Nachmittag wurde ich vom Vaduzer Gemeindepolizisten besucht. Er überbrachte mir einen Brief des neuen Bürgermeisters Manfred Bischof. In diesem war zu lesen, dass der Gemeinderat am Dienstag mehrheitlich befunden habe, das Referendum gegen die Sperrung des Rheindamms sei nicht zulässig. Interessant nur, dass wir das Referendumsbegehren noch gar nicht eingereicht hatten und die Frist erst einen Tag später endete. Dass der Brief vom Gemeindepolizisten per Auto in das Vaduzer Quartier überbracht wurde, und nicht etwa durch normalen Briefversand, zeigt die Hektik und Unsicherheit im Vaduzer Rathaus. Der Grund sind wohl die inzwischen über 500 Einwohnerinnen und Einwohner, die eine demokratische Abstimmung wünschen, ob der Rheindamm gesperrt werden soll oder nicht. Am Dienstag hatten der neue Bürgermeister und sieben Gemeinderäte und -rätinnen gegen fünf andere Stimmen beschlossen, dass es ihnen egal ist, worum über 500 Menschen in Vaduz mittels Petition ersuchen. Sie haben den Wiedererwägungsantrag von Josef Feurle abgelehnt, obwohl die Beantwortung einer kleinen Anfrage des Abgeordneten Alexander Batliner im Landtag ergab, dass diese Gemeinderäte sowie Bürgermeister Ewald Ospelt und nun auch Bürgermeister Manfred Bischof einen Beschluss gefasst haben, der gegen den eigenen Verkehrsrichtplan verstösst! Wir werden somit das Referendumsbegehren im Namen von über 500 Menschen in Vaduz trotzdem einreichen. Es wird sich zeigen, ob der Beschluss des Gemeinderats zur Sperrung des Rheindamms überhaupt rechtens war oder ob er aufzuheben ist. Dazu wird jetzt eine Aufsichtsbeschwerde gegen den Bürgermeister und den Gemeinderat bei der Regierung eingereicht, welche den Sachverhalt klären soll. Bleibt die Regierung bei der Meinung, wie sie in der kleinen Anfrage von Regierungschefstellverteter Dr. Daniel Risch beantwortet wurde, dann wird die Gemeinde von der Aufsichtsbehörde über ihre Fehlentscheidung aufgeklärt ... Das Thema bleibt also spannend. Wir bleiben dran.
631581 ---  Stellungnahme der Vaduzer FBP-Fraktion  ---  FBP-Fraktion Gemeinderat Vaduz | 16. Mai 2019  --- Die FBP-Fraktion
631482 ---  Liechtenstein schon schlimmer als EU?  ---  Ronald Walser, Poststrasse 15, Schaan | 15. Mai 2019  --- Überbordende Bürokratie und Beamtenwillkür ohne Ende, wo führt das noch hin? Schon seit sechs Monaten wartet eine etablierte Schweizer Firma auf eine Gewerbebewilligung für FL? Formulare, Formulare ohne Ende. Das sind doch nur Schikanen! Selbstbestimmung einer Gemeinde? Im Falle Planken, bezüglich der 40-km/h-Begrenzung, ein unglaublicher Zirkus. Nur ein Beispiel: In der Stadt Bozen besteht eine kilometerlange 40-km/h-Beschränkung, auf breiter Strasse. Liechtenstein – schon schlimmer als die EU-Bürokratie? Zu viele Beamte, zu viele Gesetze? Zu viele Schikanen? Ein sehr besorgter Bürger
631479 ---  So ein Abgeordneter gehört doch ins Parlament  ---  Heinz Ritter, im Letten 7, Ruggell | 15. Mai 2019  --- Obwohl Verkehrsexperten der Meinung sind, dass die Schliessung des Rheindamms für den motorisierten Verkehr nach dem Bau der neuen Langsamverkehrsbrücke das Richtige ist, behauptet Karlheinz Ospelt genau das Gegenteil. Auch als damaliger Bürgermeister von Vaduz hat er die Verkehrsschleusen eben nicht nur für die Zollstrasse, sondern auch für die Kirch- und Lettstrasse geöffnet. Damit wurden in seiner Amtszeit quasi alle Arbeitnehmenden dazu eingeladen, doch bitte nur mit dem Auto zur Arbeit zu kommen. So wurde vor Jahren schon ohne Not Mehrverkehr erzeugt. Durch Gruppierungen wie Agglomeration Werdenberg-Liechtenstein, Zukunft.li, VCL sowie durch Expertisen von Verkehrsingenieuren gibt es in Sachen Verkehrslösungen endlich ein Umdenken. Dass Thomas Lageder, der für mich sehr wohl ins Parlament gehört, Herrn Ospelt zum Rücktritt als Vizepräsidenten des LIEmobil-Verwaltungsrats aufgefordert hat, wurde aus meiner Sicht geradezu heraufbeschworen. Da hilft es auch wenig, wenn das «Liechtensteiner Vaterland» Schützenhilfe bietet und verkündet, Karlheinz Ospelt schlage zurück und fordere eine Entschuldigung. Das sollte wohl nur der Abschwächung dieser Enttarnung dienen.
631478 ---  Die beschämende Geldshow  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 15. Mai 2019  --- Wer hat Vaduz gross gemacht? Waren es allein die Bürger von Vaduz? Nein, es waren Bürger und Bürgerinnen aller Gemeinden, die ihre Arbeitskraft in Vaduz einbrachten und zu diesem Wohlstand über Jahrzehnte in Vaduz beigetragen haben. Mit 600 Millionen auf der hohen Kante in der Gemeindekasse wird es nun höchste Zeit, dass dieser Wohlstand gerecht verteilt wird. Der Vaduzer Bürgermeister und die Gemeinderäte wollen nicht einsehen, dass allein schon wegen des Verkehrs der täglichen Pendler und Besucher, wichtige Gebäude dezentralisiert in anderen Gemeinden errichtet werden müssen! Nein, sie wollen dass die Millionen, die sie selbst alleine nicht erarbeitet haben, sich noch mehr vermehren und sie sich wie Dagobert Duck dann im Geld suhlen können! Wer schaut hinter die Fassade des neuen Bürgermeisters und der Gemeinderäte, die alles in Vaduz reinwürgen wollen, um selbst noch reicher zu werden? Wo sind die super Wahlversprechen von den Wahlen geblieben? Ist das sich demokratisch für das Volk einzusetzen? Alles Lüge! Mit von der Partie ist die gesamte Regierung, die sich, wie beim Spitalbau, wegen ein paar «Milliönchen» und jetzt auch bei der Landesbibliothek, an der Nase herumführen lässt! Auch hier wurde wieder nicht mit anderen Vorstehern bezüglich eines möglichen anderen Standortes geredet! Ist das nicht beschämend? Je mehr wir angelogen werden, umso beharrlicher müssen wir für die Wahrheit kämpfen, liebe Liechtensteiner! Wir sollen aus der Steuertasche Geld bezahlen, wo schon im Überfluss genug vorhanden ist? Hat das mit demokratischem Handeln zu tun? Wenn schon alle öffentlichen Gebäude in Vaduz stehen sollen, dann muss die Gemeinde Vaduz als demokratischen Ausgleich zu den anderen Gemeinden diese Gebäude finanzieren! Landesbibliothek, Schule, Spital. 1970 wurde der erste Bodenkauf für einen Spitalbau im Gamander Schaan getätigt. Vaduz hat vor 50 Jahren mit einem 8-Millionen-Beitrag den Spitalbau in Schaan nachträglich verhindert, damit das Spital in Vaduz gebaut wird. Somit sind heute mindestens ein 100-Millionen-Beitrag nach 50 Jahren nicht mehr als gerecht, wenn sie schon alles in Vaduz haben wollen! Ein Rückkommensantrag im Landtag für die Ablehnung der Finanzierung dieser Gebäude ist die anstehende Pflicht unserer Volksvertreter! Wir müssen für die Werte, die unsere Heimat Liechtenstein ausmachen, einstehen! Als Lied, mit herrlichen Luftaufnahmen untermalt, zu finden in You­Tube unter «Jubiläumslied 2019 Rheinberger».
631477 ---  Bitte Volks- abstimmung!    ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen | 15. Mai 2019  --- Mit revolutionären, schein-guten technischen Entwicklungen geködert, taumelt die manipulierte, obrigkeitshörige Menschheit ins Verderben: Der neue Mobilfunkstandard 5G ist eine der grössten Gefahren der Weltgeschichte. Mit Sicherheit. Und zwar nicht nur für Handy- bzw. Smartphone-Benutzer, Fernsehkonsumenten, Radiohörer, Computer-Benutzer etc. – sondern letztlich für jeden Menschen! Praktisch für jedes Lebewesen. Der geplante 5-G-Mikrowellen-Horror wird vor niemandem Halt machen. Es ist ein gigantischer Entwicklungssprung der düstersten Art. Man informiere sich etwa via Youtube.com, Suchbegriff: «5-G-Gefahren»! 5G ist ein monströser Wolf im Schafspelz. Offensichtlich sind wir zu kurzsichtigen bzw. blinden, rückgratlosen, selbstzerstörerischen, menschenverachtenden Masochisten geworden – dem Motto folgend: Juhui, lasst uns zu Versuchsmäusen im globalen 5-G-Mikrowellenraum werden! Juhui, lasst uns feststellen, wie die Krebsrate wegen 5G ins Unermessliche steigen wird! Juhui, Schäden im Erbgut via 5-G-Wellen! Fortpflanzung (schrittweise) ade! Juhui, lasst die «Globalisierungs-Obrigkeit» uns via Mikrowellen manipulieren! Juhui, lasst uns zu Sklaven ohne freien Willen werden in einem globalen System der Totalüberwachung via 5G! Juhui, 24 Stunden pro Tag in Echtzeit überwacht – und bei Bedarf jederzeit mit einer Extraportion 5-G-Mikrowellendosis aus dem Weg zu räumen … Schauderhafte neue Welt … Falls man Ja zu 5G sagt … Der Leitsatz scheint zu lauten: «Augen zu und hirnlos vorwärts in den gefährlichen 5-G-Sumpf – Hauptsache, das Geld fliesst in Strömen …» Und dass uns dieser Sumpf Stück für Stück hinab ins Verderben ziehen wird, scheint die Masse nicht zu stören. Wer jetzt nicht reagiert, macht sich mitschuldig an diesem Horror! Am 16. Februar 2019 hiess es, Liechtenstein werde «erst nach den Nachbarländern die 5-G-Frequenzen vergeben. Das wird Ende 2019 der Fall sein». So hat man bei uns also noch etwas Zeit, um den 5-G-Graus zu verhindern. Gemäss Sendung «10 vor 10» vom 10. Mai 2019 sind die 5-G-Antennen «in weiten Teilen der Schweiz» bereits da – und die Lizenzen dort «längst vergeben». Zitat «10 vor 10» diesbezüglich: «Das ging schnell – zu schnell, sagen die Gegner. Zeit für solide Abklärungen habe es nie gegeben.» Das heisst: Die Schweizer waren bezüglich 5G überrumpelt worden. Lassen wir uns daher in Liechtenstein nicht überrumpeln bzw. übertölpeln! Stoppt diese Abscheulichkeit! Es gilt, den Bau der 5-G-Antennen zu unterbinden! Bitte eine Volksabstimmung bezüglich dieses 5-G-Horrors!
631379 ---  Ohne Gefühl  ---   | 13. Mai 2019  ---  Ich schliesse mich dem Leserbrief von Herrn Arthur Frick vollumfänglich an. Mit Entsetzen und unglaublicher Wut habe ich gelesen, wie gefühllos Menschen sind, die mit Heimtücke und Arglist unschuldige Tiere ermorden. Ich verwende dieses Wort bewusst, denn sie haben genau dasselbe Recht auf Leben wie diese verrohten Subjekte. Was will der Mensch denn noch alles? Der Lebensraum für die Tiere wird immer kleiner, unzählige Arten sterben aus. Wildtiere fressen Bäume an, na und? Im Gegensatz zum Menschen, der ja unsere Natur aus Habgier, Raffsucht und Schwachsinn für seine Zwecke kaputt macht, braucht das Wild Bäume und Blätter. Rehe und Hirsche sollen auf perfide Art mit Futter in eine Falle gelockt und dann erschossen werden. Wer zu so etwas Grauenvollem fähig ist, ist auch zu anderem fähig. Dass man auch einen Wolf, der endlich wieder zurückkehrt, rücksichtslos umbringt, passt in dieses Denkmuster. Das muss aufhören. Nur dann könnten auch unsere Tiere endlich in Ruhe leben, was ihnen genauso zusteht wie diesen Menschen.    Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg  
631378 ---  Wildfrei  oder Freiwild?  ---   | 13. Mai 2019  ---  Zum Leserbrief von Arthur Frick kann ich nur sagen, das er es auf den Punkt gebracht hat. Der Wolf wird zum Abschuss freigegeben, weil er die Unverschämtheit besitzt, sich hier sesshaft zu machen, und gefährlich sein soll. Bäume werden zerbissen durch Wildtiere die man(n) als Schädlinge der Natur anprangert. Im gleichen Zuge jedoch rodet man hektarweise die Wälder ab. Ich frage mich schon lange, wer die eigentlichen Schädlinge der Natur sind. Welches Gesetz gibt es eigentlich gegen das zweibeinige Freiwild, das solche Gesetze erlässt und erlassen will? Man holzt Wälder ab. Anschliessend kommt für mehrere Stunden ein Lastenhubschrauber zum Abtransport. Sehr gut für die dort lebenden Wildtiere oder doch nicht? Das Holz kommt dann zum Teil in ein Heizwerk. Den Tieren wird nicht nur deren lebenswichtiger Lebensraum genommen, sondern im gleichen Zuge CO2 produziert. Natur und Tiere würden überleben, wenn es das zweibeinige Wildtier nicht gäbe. Ob Wildfrei oder Freiwild, das Endergebnis bestimmt der Mensch. Das Endergebnis jedoch wird elendig sein, weil der Mensch aus Eigennutz immer die Schuld letztendlich bei anderen sucht. Vielleicht sollten statt Schulklassen mal Politiker eine Waldbegehung vornehmen, um die Natur zu verstehen und im gleichen Zuge auch den Tierschutz.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
631377 ---  Ausrotten vom Wild in unseren Wäldern – Keine Visionen und keine Ethik in Sicht, Teil zwei  ---  (Der erste Teil dieser Lesermeinung erschien in der Samstagsausgabe.) | 13. Mai 2019  --- Visionen: Seit Jahrzehnten wird von der Problematik des Wildverbisses geredet. Ein wichtiger Beitrag könnte das Erstellen von Wildbrücken in Nendeln und Triesen–Balzers sein. Der Wildwechsel ist im Winter an diesen Orten enorm und eine Gefahr für Mensch und Tier. Wildbrücken würden dem Wild den ungestörten Wechsel in die Riedlandschaft, wo es im Winter kein Schaden verursacht, zur Äsungsaufnahme ermöglichen. Die Ausweisung der Schutzzonen müsste dringend überarbeitet werden. Was ist wirklich Schutzzone, und was nicht? Wenn das sachlich bearbeitet würde, bleibt wahrscheinlich noch ein kleiner Teil, der unter speziellen Schutz gestellt werden müsste, übrig. Es bräuchte von den Verantwortlichen das Verständnis, den Willen, das Fachwissen und die Bereitschaft, nach vernünftigen Lösungen für Mensch, Tier und Wald zu suchen. Schlussgedanken: Der Zickzackkurs, den die Jagdbehörden seit Jahren in der Jagdbewirtschaftung verfolgen, ist alles anderes als fachlich kompetent. Die Vorgaben für die Abschüsse sind unrealistisch und nicht erreichbar. Die Methoden vom Tierschutzgedanken her sind bedenklich. Die Jäger sind Befehlsempfänger und somit das letzte und damit schwächste Glied in der Kette. «Das Talent des Menschen, sich einen Lebensraum zu schaffen, wird nur durch sein Talent übertroffen, ihn zu zerstören.» Theodor Heuss, erster Bundespräsident der Bundesrepublik Deutschland Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren
631376 ---  Karl-Heinz Ospelt, Wunschdenken  und Realität  ---   | 13. Mai 2019  ---  Im Leserbrief vom Samstag fordert Herr Ospelt den Rücktritt von Lageder. Dazu schreibt LIEmobil Vizepräsident Ospelt: «In Bushaltebuchten können die Busse warten, bis sie wieder im Fahrplan sind, sonst müssen sie auf der Strasse mit Tempo 30 Fahren, um den Zeitplan einzuhalten.» Lieber Herr Ospelt, genau das tun die Busse, d. h. die meisten Chauffeure, eben nicht! Dazu die Schilderung der Erlebnisse einer Autofahrt von Triesenberg nach Vaduz. Nach der Post Triesenberg muss das Postauto bei der Haltestelle «Rütelti» nicht warten, auch bei der Haltestelle «Täscherloch» will niemand aus- oder einsteigen. Also tuckert der Chauffeur mit seinem Postauto – um eben nicht zu früh an der nächsten Haltestelle zu sein und den Zeitplan einzuhalten – ganz gemächlich hinunter. Die Autoschlange hinter dem Postbus wird über den «Hennawibli-Boda» hinunter immer länger. Bei der Haltestelle «Vaschiel» (Haltebucht vorhanden) will niemand aus- oder einsteigen, dasselbe ist bei der nächsten Haltestelle «Matschils» der Fall und so wird die Autokolonne hinter der «Schneckenpost» immer länger und länger. Bei der Haltestelle «Meierhof» muss das Postauto auf Verlangen anhalten, und zwar auf der Strasse (keine Busbucht). Jetzt reisst – was nicht verwundert – der Geduldsfaden einiger Autofahrer vor mir und sie überholen das Postauto rechts vorbei, über den Parkplatz vor dem Hotel Meierhof. Bei der folgenden Haltestelle «Schwefel» (wieder keine Busbucht) hält das Postauto erneut auf der Strasse an und jetzt «verjagt» es auch noch 10 bis 15 weitere Autofahrer hinter mir und sie überholen einige stehende Autos sowie das Postauto und preschen links der dortigen Verkehrsinsel vorbei. Ein wahrer Krimi geht hier ab. Fazit: Durch die fehlenden Haltebuchten und das Nichtanhalten bei den wenigen vorhandenen Haltebuchten sind wir von einem reibungslosen Busverkehr weit entfernt. Dagegen sind Land und LIEmobil laufend bemüht, Verkehrshindernisse für den Autoverkehr zu produzieren und  Gefahrenquellen zu schaffen. Wie wäre es, wenn vom Land fehlende Haltebuchten geschaffen und darüber hinaus alle Chauffeure der LIEmobil angewiesen würden, in den bestehenden Haltebuchten zu warten, bis sie wieder im Fahrplan sind? Eben genauso wie der LIEmobil-Vizepräsident sich das wünschen würde. Nur die Realität ist eben eine andere, nämlich die unnötige Behinderung des Individualverkehrs. Lageder hat da schon ein Stück weit recht.   Ludwig Schädler,  Spennistrasse 43, Triesenberg  
631294 ---  Fahrrad-Sicherheit  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 11. Mai 2019  --- Die Verkehrs-Sicherheit hängt ab vom Fahrzeug, vom Lenkenden und von der Infrastruktur. Damit ein Fahrrad sicher ist, muss es ordnungsgemäss ausgerüstet und in gutem Zustand sein. Bei Dämmerung und Dunkelheit tragen Licht und Reflektoren wesentlich zur Sicherheit bei. Eine rücksichtsvolle und aufmerksame Fahrweise sowie eine gute Beherrschung des Fahrzeugs reduzieren das Unfallrisiko stark. Auch Radfahrende müssen sich an die Verkehrsregeln halten. Rücksichtsvolle Radfahrende machen sich vor dem Überholen von FussgängerInnen bemerkbar, am besten mit einem Klingelsignal. Die grosse Zahl von Velo-Selbstunfällen deutet auf Nichtbeherrschen des Fahrzeugs oder Unaufmerksamkeit hin. Bei schweren und tödlichen Unfällen mit E-Bikes sind laut ASTRA Seniorinnen und Senioren mit langsamen E-Fahrrädern besonders betroffen. Sicherheitsinformation zu E-Bikes sind auf www.verkehrsclub.ch/e-bike inklusive Video zu finden. Die Strassen-Infrastruktur ist selten für das Fahrrad optimiert. So werden zum Beispiel Kollisionen Velo-Auto im Kreisverkehr zu 95 Prozent von Autofahrenden verursacht. Diese unterschätzen das Tempo der Radfahrenden! Von den Velounfällen in der Schweiz ereignen sich nur 10 bis 15 Prozent auf Radwegen oder ähnlichen Infrastrukturen. Schnelle E-Bikes sind zu einem verschwindend kleinen Prozentsatz involviert. Laut «Velojournal 2019 Spezial «meint Stefan Siegrist, Direktor der BfU-Schweiz: «Die Infrastruktur ist sehr wichtig. Und eine gute Netzplanung mit Veloinfrastruktur-Implementierung ist für die BfU die wichtigste Massnahme zur Reduktion der Velounfälle.» Ein wichtiger Teil einer sicheren Fahrrad-Infrastruktur in Vaduz zwischen Oberer Rüttigasse und Stadion ist der autofreie Rheindamm.
631293 ---  Alle Liechtensteiner sollen abstimmen können  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 11. Mai 2019  --- Worum geht es in der
631292 ---  Ausrotten vom Wild in unseren Wäldern – Keine Visionen und keine Ethik in Sicht, Teil eins  ---  Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren(Der zweite Teil dieser Lesermeinung erscheint... | 11. Mai 2019  --- Als ich am Mittwoch die Landtagsdebatte über den Lebensraum Wald verfolgte, war ich entsetzt über das fachliche Unwissen einiger Abgeordneten und das oberflächliche, ja ignorante Abhandeln dieses Themas. Als Jäger mit Leib und Seele hat mich das sehr betroffen gemacht. Anmassung: Wir Menschen neigen dazu, die Natur, damit eingeschlossen auch den Wald, als unser Revier zu betrachten. Das ist anmassend, denn das Wild war lange vor uns hier. Mit dem Bau von Strassen und immer grösser werdenden Siedlungsräumen haben wir der Natur viele Flächen genommen, alles einmal Lebensräume von Tieren. Das Wild, das im Winter früher zur Nahrungssuche in die Niederungen zog, haben wir in die Berge gedrängt. Das heisst, wir haben das Problem des Wildverbisses in unseren Wäldern selber verursacht. Einige Volksvertreter sehen diese Zusammenhänge nicht. Der Landtag fordert konkrete Massnahmen. Sie se­hen die Lösung im Abschiessen der Tiere. Verantwortung und Ethik: Wir tragen die Verantwortung, dass die nächsten Generationen den schönen Anblick eines Wildtieres in Zukunft auch noch geniessen können. Offensichtlich ist niemand daran interessiert, nach anderen Lösungen zu suchen. Das Einfachste ist das Ausrotten der Tiere. Wo bleibt da der Tierschutz? Jedes noch so kleine Haustier ist durch die Gesetzgebung geschützt. Wildtiere hingegen scheinen keine Anwälte zu haben. Im Gegenteil. Todesgatter: Angedacht sind in Schaan sogenannte Gatter, in die das Wild in der Notzeit im Winter bei Nacht mit Futter hinein gelockt wird. Sobald sich genügend Tiere in der Falle befinden, wird diese durch eine Falltür geschlossen. Am nächsten Morgen kommen die Todesschützen und erschiessen das verängstigte, aufgescheuchte, wehrlose Wild aus nächster Nähe. Abgeordnete, die von der Regierung verlangen, solche Todesgatter zu bewilligen, gehören nicht in den Landtag. Abgeordnete, die so ein unwürdiges Vorhaben unterstützen, haben noch nie etwas von Ethik oder von Wildbret-Hygiene gehört.
631291 ---  Landtag lässt Stimmbürger  nicht mitreden  ---  Herbert Elkuch, Thomas Rehak,  Erich Hasler, DpL | 11. Mai 2019  --- Der Landtag hat mit 21 Stimmen den Finanzbeschluss in der Höhe von 36,3 Millionen Franken für eine neue Landesbibliothek im Postgebäude Vaduz und der damit zusammenhängenden Erweiterung des Dienstleistungszentrums Giessen für die Landesverwaltung genehmigt. Die Demokraten pro Liechtenstein (DpL) befürworten eine Landesbibliothek, welche der Bevölkerung Medien für Bildung und Unterhaltung zur kostenlosen Nutzung bereithält. Trotzdem lehnten wir den Finanzbeschluss ab. Wir beantragten, den Bericht und Antrag an die Regierung zurückweisen. Die vorgeschlagene Lösung ist aus unserer Sicht zu wenig fundiert abgeklärt. Die Lösung der Regierung ist machbar, aber mit hohen Kosten verbunden. Der Kredit wird nicht sofort benötigt, Zeitdruck besteht keiner, da die Sanierung des Postgebäudes erst ab 2025 realisiert werden soll. Damit wäre genügend Zeit für eine fundiertere Analyse vorhanden gewesen. Ausserdem darf dieser vom Landtag bewilligte 36 Millionen-Kredit nicht isoliert für sich betrachtet werden. Es wurden bereits Investitionen beschlossen und weitere sind geplant (Schulbauten, Spital, Verkehr, Rheindamm, Energie usw.). Insgesamt bewegen wir uns jetzt mit den Investitionen im Grössenbereich von 300 Millionen. Nach den Sparmassnahmen will man jetzt alles auf einmal realisieren, anstatt die Investitionen auf einen grösseren Zeitraum zu verteilen. Eine Wirtschaft soll gleichmässig ausgelastet werden. Das jetzige Vorgehen überhitzt die Bauwirtschaft, und nachher kommt das grosse Loch. Nachdem in der letzten Legislaturperiode drei Sparpakete notwendig waren, wird jetzt mit der ganz grossen Kelle angerichtet. Wir wissen nicht, wann genau die nächste Wirtschaftskrise kommt, nur dass sie kommt, das ist sicher. Ob die Bevölkerung dann, nach dieser momentanen Grosszügigkeit, noch einmal neue Sparpakete akzeptiert, ist mehr als fraglich. Eine Verteilung der Investitionen auf einen grösseren Zeitraum wäre vernünftiger. Viele Menschen im Land wären froh, wenn auch an die Familien, die AHV-Rentner und Krankenkassenprämien gedacht würde. Die Neue Fraktion stellte den Antrag, den Finanzbeschluss dem Volk vorzulegen und wurden dabei von Wendelin Lampert (FBP) unterstützt. Die Mehrheit des Landtagssprach sich jedoch gegen eine Volksabstimmung aus. Eine solche hätte es ermöglicht, die Investitionsstrategie der Regierung genauer zu prüfen und die Stimmbürger in die Entscheidung mit einzubinden.
631290 ---  Rücktritt von Lageder als Abgeordneter infolge Inkompetenz?   ---  Karlheinz Ospelt, nicht zurücktretender VR-Vizepräsident der LIEmobil | 11. Mai 2019  --- Thomas Lageder hat sich im Landtag öffentlich über mein Engagement für einen offenen Rheindamm genervt. Im Landtag liess er sich dazu hinreissen, meinen Rücktritt als VR-Vizepräsident bei LIEmobil zu fordern. Dafür wurde er vom Landtagspräsidenten und Abgeordneten gerügt. Lageder hatte nicht einmal den Mut, vorher mit mir zu reden. Was mein privates Engagement für einen offenen Rheindamm in Vaduz angeht, werde ich meine Meinung auch künftig frei vertreten, ob das Lageder passt oder nicht. Lageder geht es m. E. nicht um einen reibungslosen Busverkehr, sondern darum, Verkehrshindernisse für den Autoverkehr zu produzieren. Ich fühle mich zuständig für die Förderung des öffentlichen Verkehrs – neue Busspuren, optimierte Fahrpläne etc. – und nicht für die unnötige Behinderung des Individualverkehrs als Selbstzweck, wie es Lageder gerne hätte. Vor Jahren ging es darum, dass bei der Haltestelle Ebenholz die bestehenden Busbuchten nach Meinung des VCL, der Gemeinde Vaduz und des ABI hätten aufgelöst werden sollen. Der VR der LIEmobil war einstimmig gegen die Auflösung dieser Busbuchten, weil im Vorfeld bereits mehrere in Vaduz aufgelöst worden waren. In Busbuchten können die Busse warten, bis sie wieder im Fahrplan sind, sonst müssen sie auf der Strasse mit Tempo 30 fahren, um den Zeitplan einzuhalten. Das nützt niemandem und führt zu unnötigem Stau, der auch die nachfolgenden Busse betrifft. Die Meinung des VR der LIEmobil für den Erhalt der Busbuchten wurde von der damaligen Regierung bestätigt und die Auflösung der noch vorhandenen Busbuchten untersagt. Die Aussage, «Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass der Verwaltungsrat eher gegen die Interessen der LIEmobil handelt, als sich für den öffentlichen Verkehr einzusetzen», ist eine unhaltbare Unterstellung. Dass der VR der LIEmobil «mit Personen, die ÖV-affin sind, die auch mal selbst in einem LIEmobil-Bus sitzen und nur schon daher wissen, was es braucht und um was es geht» besetzt werden soll, ist ein weiterer Affront Lageders. Er unterstellt damit, dass der VR nicht Bus fährt. Alle VR-Mitglieder wurden somit von Lageder öffentlich falsch beschuldigt. Ein so schlecht informierter und inkompetenter Abgeordneter gehört nicht in ein Parlament. Zur Vermischung meines VR-Mandats bei LIEmobil mit dem Rheindamm: Auf dem Rheindamm fahren keine Bus­se! Aber: Wenn der Rheindamm gesperrt würde, ergäbe dies in der Herrengasse Vaduz einen zusätzlichen Verkehr. Der somit verursachte Stau behindert auch den Busverkehr der LIEmobil. Beste Grüsse, Herr Lageder
631180 ---  Feinverteilungsverkehr im Rheintal  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 10. Mai 2019  --- Es gibt immer mehr Einwohner im Rheintal. Bei uns in Liechtenstein immer mehr Arbeitsplätze. Das Produziert einen zunehmenden Arbeitswegverkehr von Vorarlberg und über die Rheinbrücken nach Liechtenstein. Man spricht da von der Feinverteilung beim Personenverkehr. Bezogen auf unseren Metropolitanraum Rheintal ist die SBB-ÖBB-Normalspur wohl nicht unbedingt ein effizientes und ökologisches Verkehrsmittel. Das im Rheintal bestehende SBB-ÖBB-Normalspur-Schienensystem wurde vor rund 150 Jahre konzipiert. Unsere kleinräumigen Wohn-, Gewerbe- und Industriezonen können heute kaum vom bestehenden SBB-Schienennetz profitieren. Zudem, die Ankopplung der ÖBB an die Schweiz bei St. Margreten sowie durch Liechtenstein ist nur eingleisig. Ebenso die Ankopplung an Deutschland zwischen Bregenz und Lindau. Derzeit weist die SBB darauf hin, dass ab Dezember 2019 der grenzüberschreitende Haupt-Eisenbahnverkehr ab Chur Richtung Paris und Deutschland via Zürich-Basel qualitativ wesentlich aufgewertet wird. Man wird auf neue Hochgeschwindigkeitszüge setzen, um die Fahrtzeiten nochmals zu reduzieren. Das kommt dem Tourismus, dem Freizeitverkehr, aber auch dem internationalen Berufsverkehr entgegen. Solche Qualitätsverbesserungen zwischen Chur und München sind wegen der einspurigen ÖBB-Normalspur durch Liechtenstein und die verkehrt in der Landschaft liegenden Bahnhofseinfahrten bei Buchs und Feldkirch kaum möglich. Und jetzt will der VCL mit seinem Tram-Bahnprojekt die SBB-Schiene von Trübbach bis Sargans noch zusätzlich belasten. Es ist kaum vorstellbar, dass die SBB grünes Licht für ein solches Projekt erteilen wird. Wenn die Politik zur Ansicht kommt, dass ein Eisenbahnbau durch Liechtenstein sinnvoll ist, dann muss man den Eisenbahn-Haupt- beziehungsweise Metroverkehr Richtung Zürich, Paris, Hamburg, München von unserem Feinverteilungsverkehr trennen. Aus naheliegenden Gründen steht dann eine Meterspurverbindung durch Liechtenstein, von der Rhätischen Bahn zu den Appenzellerbahnen im Vordergrund. Beide Bahngesellschaften sind gegenseitig kompatibel. Zudem ist die Meterspur für die Personenfeinverteilung wesentlich ökologischer gegenüber der nicht grössenverträglich projektierten S-Bahn «FL–A–CH» sowie einer Normalspur-Trambahn auf SBB-ÖBB-Normalspurbasis. Die RhB-Meterspur kann auch besser, billiger und mit weniger Landbedarf in eine Landschaft integriert werden.
631179 ---  Warum denn um jeden Preis eine alpwirtschaftliche  Nutzung des Triesenberger Garsälli?  ---  Mario F. Broggi, St. Mamertenweg 35, Triesen | 10. Mai 2019  --- Die Alpwirtschaft ist seit Jahrzehnten in Schieflage. Die Viehzucht setzte mehr auf Turbo als auf robuste Tiere. Viele Alpen werden im Alpenbogen aufgelassen, man sucht händeringend nach Hirten und Vieh für die Sömmerung. Die Integrale Berggebietssanierung (BGS) hat in Liechtenstein in den letzten Jahrzehnten positiv für eine nötige Gesamtschau der Interessen gesorgt und man versuchte, die gut erschlos­senen Alpen zu erhalten und zu fördern. Wir haben im Land nur mehr zwei nicht mit Fahrzeugen erreichbare Alpen. Dazu gehört das Triesenberger Garselli. Auch dieses sollte ja einst mit Millionenaufwand mit Strasse erreicht werden, was die BGS ablehnte. Trotzdem steckt man hier für wenige Rinder grössere sechsstellige Summen in den Unterhalt für Wasserversorgung, Stall und Viehweg. Bevor man neuerlich wieder 220 000 Franken für die Sanierung des «Chämiweges» einsetzt, könnte man sich doch auch einmal die Grundsatzfrage stellen, ob dies eine sinnvolle Investition ist. Ich meine nein, es ist im Gegenteil eine Steuergeldvernichtung! Macht man eine Kosten-Nutzen-Rechnung, so steht auf der einen Seite ein äusserst geringfügiger Pachtzins und auf der anderen eine sechsstellige Zahl für laufende Investitionen. Und dies vorerst nur ökonomisch betrachtet. Dazu kämen zusätzlich bei Verzicht auf alpwirtschaftliche Nutzung Ökosystem-Dienstleistungen, zum Beispiel für die Ermöglichung von Kohlenstoffsenken. Warum ist denn «am Ende der liechtensteinischen Welt» unter schwierigen Bedingungen eine Bestossung ein Ziel? Mit diesen eingesetzten und einzusetzenden Beträgen kann man ja jedes Rind vergolden. Warum kann man hier im unteren Saminatal nicht einfach «Natur Natur sein lassen»? Warum muss der Mensch bis in die hintersten Winkel hineinwirken und immer und überall seinen Stempel aufdrücken? Weltweit wird derzeit die Biodiversitätsfrage heftig diskutiert und verlangt, dass zu deren Erhaltung die Hälfte des Planeten Wildnis sein sollte. Wir regen uns über die Abholzung des Tropenwaldes auf, aber wo ist unser Beitrag für die Natur? Wo bleibt ein wenig Ehrfurcht und Demut vor und für die Natur?
631050 ---  Gefährliche Raser  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 9. Mai 2019  --- Es ist eine gefährliche Entwicklung mit den Rasern auf dem Velo, die immer zu spät unterwegs sind. Es ist eigentlich egal, ob man von einem Rad-, Mofa-, Töff- oder Autofahrer mit 45 km/h über den Haufen gefahren wird. Es braucht keine Radautobahnen in Liechtenstein. Wem es mit normalen Rädern zu langsam vorangeht, soll den Bus nehmen.
631048 ---  Zu Ratssitzung eingeladen  ---  Das Komitee für einen offenen Rheindamm, stellvertretend für viele andere: Heinz Beck,... | 9. Mai 2019  --- Wir danken dem neuen Bürgermeister und Gemeinderat für die Einladung zur kommenden Gemeinderats­sitzung. Auf unsere Anfrage wurde rasch geantwortet und nun zwei Vertretern die Möglichkeit gegeben, die Anliegen der mehreren Hundert Petitionäre 15 Minuten lang zu vertreten. Anschliessend sind zwei Vertreter des VCL eingeladen, ebenfalls 15 Minuten ihre Position anzubringen. Damit wurde ein erster Schritt gemacht, dass sich der neue Gemeinderat breiter informieren kann. Wir freuen uns über diese Möglichkeit.
631045 ---  Fragen zum Konkordat  ---  Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 9. Mai 2019  --- Obwohl das Fürstentum Liechtenstein beim Heiligen Stuhl einen seiner wenigen – wenn auch nicht vor Ort residierenden – Botschafter unterhält und obwohl die römisch-katholische Kirche nach Art. 37 Abs. 2 der Landesverfassung nach wie vor den Status als Landeskirche innehat, finden sich im 50-seitigen Bericht und Antrag der Regierung an den Landtag über die liechtensteinische Aussenpolitik keinerlei Ausführungen über die bilateralen Beziehungen mit Rom und werden die – vermutlich als gescheitert anzusehenden – Konkordatsverhandlungen mit keinem Wort erwähnt (BuA Nr. 38/2019). Bezeichnenderweise wird in der Aufzählung der vom Bericht und Antrag betroffenen Stellen auf die liechtensteinische Botschaft beim Heiligen Stuhl «vergessen» (Seite 6). Erst später findet sich in einer Fussnote des Berichts der etwas verschämt wirkende Hinweis auf die Existenz dieser Botschaft (Seite 18). Die interessierte Öffentlichkeit würde wohl gerne erfahren, wie es nach Ansicht der Regierung beziehungsweise des Aussenministeriums mit dem ursprünglich anvisierten Konkordat weitergehen soll. Und wie mit einer «Phantom-Botschaft», deren Kontaktdaten man im Gegensatz zu allen anderen liechtensteinischen Botschaften vergeblich auf der Homepage des Amts für auswärtige Angelegenheiten sucht. Zwar wird der Heilige Stuhl im angesprochenen Bericht – ohne weitere Erläuterung – zu einem «Schwerpunktland» der liechtensteinischen Aussenpolitik erklärt (Seite 23), doch schweigt das Kapitel über die Ziele und Prioritäten der Aussenpolitik bis zum Jahre 2030 dazu, worin dieser Schwerpunkt besteht (Seite 39 ff.). Abgesehen davon ist der Heilige Stuhl gar kein «Land», sondern ein Völkerrechtssubjekt eigener Art und nicht mit dem Staat der Vatikanstadt zu verwechseln. Der Bericht wirft mehr Fragen auf, als er beantwortet. Das erklärte Ziel, das Vertrauen der Bevölkerung in die Aussenpolitik zu stärken, kann durch diesen Bericht, in dem entscheidende Feststellungen zum aus­senpolitischen Handeln des Staates fehlen, nicht erreicht werden.
630928 ---  Rheindamm  als Radweg  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 8. Mai 2019  --- Die Freude der Alltags-Radfahrer/-innen über die neue Radbrücke Buchs – Vaduz ist getrübt durch den Auto-Widerstand gegen eine Reservierung des Rheindamms zwischen Stadion und Obere Rüttigasse für den Fuss- und Radverkehr. Das gros­se Potenzial zum Umsteigen vom Auto auf das Velo für Arbeitswege Buchs – Vaduz kann nur durch eine direkte, sichere, attraktive und schnelle Radverbindung von der neuen Rheinbrücke ins Zentrum von Vaduz ausgeschöpft werden. Nur so kann der Alltags-Radverkehr einen wesentlichen Beitrag zur Entlastung von Vaduz und Schaan vom Autoverkehr zu den Spitzenstunden leisten. Und zur Erhöhung der Lebensqualität. Die Radweg-Aussagen der Gegner einer Reservierung des Rheindamms zwischen Stadion und Obere Rüttigasse für den Fuss- und Radverkehr sind sachlich falsch. Denn die angeblich vier oder gar fünf Radwege sind keine attraktiven Velo-Arbeitswege Buchs – Vaduz. Nur sichere Verbindungen, die schnelles Radfahren erlauben, sind für Velo-Arbeitswege interessant; besonders mit einem E-Velo mit Tretverstärkung bis 25 km/h oder gar 45 km/h. Solche Pedelecs werden für Velo-Arbeitswege vermehrt eingesetzt. Aus Sicht von Alltags-Radfahrenden ist die neue Fuss/Rad-Brücke die ­direkte Verbindung von Buchs in die zentralen Gebiete von Vaduz. Von der neuen Brücke aus ist der Rheindamm die optimale Radroute mit Zufahrten ins Zentrum via Lettstrasse und Kirchstrasse. Doch nur ein autofreier Rheindamm zwischen Stadion und Obere Rüttigasse ist eine sichere Radverbindung und somit attraktiv für Velo-Arbeitspendler/-innen.
630927 ---  Moratorium  ---  Franz Schädler,Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 8. Mai 2019  ---  In der Landtagssitzung vom 5. April wurde über den Casino-Boom diskutiert. Die Freie Liste forderte Massnahmen. Christoph Wenaweser (VU) brachte das Bewilligungsmoratorium ins Spiel, weil er einen Reputationsschaden für unser Land sieht. In der VU wurde über ein Moratorium diskutiert und schliesslich ein Postulat zum Thema Casino-Landschaft eingereicht, mit dem sie die Regierung in die Pflicht nehmen will. Doch was heisst das? Moratorium verlangt einen Aufschub. Das heisst einen sofortigen Stopp bzw. Unterbruch der laufenden Bewilligungverfahren, bis die Angelegenheit geklärt ist. Die Argumentation der zuständigen Politiker und der Bewilligungsbehörde, das sei ein Eingriff in die Bewilligungspraxis, ist dabei nicht relevant. Ein Casino ist erst dann legitimiert, wenn die Bewilligung erteilt ist. Doch die Petition bzw. das geforderte Moratorium kann auch schubladisiert, verzögert oder durch fadenscheinige Argumente verhindert werden, bis es zu spät und der Schaden angerichtet ist. Politiker empfinden ein Rückkommen auf einen früheren Entscheid als Gesichtsverlust. Das Moratorium verlangt einen Aufschub, welcher unverzüglich – und zwar bevor erneute Bewilligungen gesprochen werden – erlassen werden muss. Es ist auch unverständlich, dass sich in den Gemeinden, in denen Casinobewilligungen anstehen, die Gemeinderäte und die Einwohner nicht mit allen erdenklichen und zur Verfügung stehenden Mitteln wehren und politischen Druck aufsetzen (Spielsucht, Sperrlisten, Zonenfremd, Immissionen, Verkehr etc.) Mittlerweile hat auch die FL-Presse erfahren, wer hinter den Casinos steckt. Im «Wirtschaftregional» vom 4. Mai lesen wir, wer die grossen Profiteure der Casinos sind. Es ist vor allem der umstrittene Weltkonzern Novomatic mit Firmensitz in Österreich. Ich zitiere aus meinem Leserbrief vom 22.08.2017: «Wem werden diese Millionen in den Rachen gestopft: Es sind dies, Casino Austria AG, Grossaktionär Novomaticgruppe, welche in über 50 Ländern und weltweit in über 1800 Spielbanken engagiert ist. Novomatic ist Nr. 1 in Europa und weltweit grösster Caming Technologiekonzern mit jährlich 2,3 Milliarden Umsatz.» Vor zwei Jahren war das anscheinend noch nicht bekannt oder wurde diese Tatsache bewusst verschwiegen? Ich hoffe, diese Informationen sind mittlerweile auch bei unseren Politikern (Regierung und Landtag) angekommen und die notwendigen Massnahmen werden sofort ergriffen. Vor zwei Jahren wurde mir vom Amt für Volkswirtschaft versichert: Das Amt und die Regierung werden die Entwicklung der FL-Casinos im Auge behalten und bei allfällig grösseren Veränderungen die Anpassung des in der Verordnung vorgesehenen Grenzabgabesatzes korrigieren. Diese Zeit wäre nun gekommen.  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg   
630850 ---  Dieselfahrverbot in der Vaduzer Innenstadt?   ---  Paul Bürzle, Brüelweg 1, Balzers | 6. Mai 2019  --- Lange habe ich über die nicht nachvollziehbare Sperrung des Rheindamms für den Autoverkehr nachgedacht. In diesem Gebiet gibt es wunderbare Rad- und Spazierwege, welche parallel zum Rheindamm verlaufen und sowohl direkt in die Innenstadt als auch zur alten Rheinbrücke (Radweg Richtung Triesen) führen. Ich empfehle allen Verkehrsplanern und Verkehrsingenieuren einmal einen Blick auf Google Maps zu werfen. Steckt hinter dem Fahrverbotsbeschluss etwa eine andere Absicht? Hat man vielleicht zu wenig Abgase in der City, um als nächsten Schritt plausibel ein Dieselfahrverbot für das Stadtzentrum einführen zu können? Mit dem dazugewonnenen Durchgangsverkehr, könnte dies gelingen. Die Messwerte werden es zeigen. Schliesslich muss man sich als Hauptstadt doch etwas einfallen lassen – oder?
630849 ---  Eine Frage der Transparenz   ---  Lukas Ospelt,Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 6. Mai 2019  ---  Kein Landesbürger weiss, sofern er nicht gerade als Diplomat arbeitet, wie viele internationale Verträge das Fürstentum eingegangen ist, die – aus welchen Gründen auch immer – nie im Landesgesetzblatt kundgemacht wurden. Vom Inhalt dieser Verträge ganz zu schweigen. Im Systematischen Verzeichnis der liechtensteinischen Rechtsvorschriften ist kein einziger dieser unpublizierten Verträge angeführt. Das war in der Vergangenheit nicht so. Dass es solche Verträge gibt und dass die meisten davon noch gelten, ist in Fachkreisen unbestritten, zumal die völkerrechtliche Geltung internationaler Verträge losgelöst von der innerstaatlichen Kundmachung zu beurteilen ist. Freilich hätten nach gegenwärtigem Kundmachungsgesetz ältere unpublizierte Verträge nachträglich bis Juli 1990 veröffentlicht werden müssen, während neue Verträge unverzüglich kundgemacht werden müssten. Soweit die Theorie. Mit etwas detektivischem Spürsinn lassen sich die meisten der unpublizierten Verträge Liechtensteins in ausländischen Gesetzblättern finden, wenigstens soweit Deutschland, Österreich oder die Schweiz tangiert ist. Den traurigen Rekord dürfte der Notenwechsel über finanzielle Forderungen an Deutschland vom November 1952 und Januar 1953 halten (dt. BGBl. 1954 II 522), welcher seit nunmehr 66 Jahren auf seine Kundmachung im Landesgesetzblatt wartet. Von einem Betäubungsmittelabkommen wurde im Juli 1961 nur der Titel publiziert. Die Statutenrevision des Internationalen Strafgerichtshofes wurde im Oktober 2018 und damit erst über fünf Jahre nach Inkrafttreten und ein Vertrag mit Moldau erst nach elf Jahren im März 2019 kundgemacht.  Nach Art 102 Abs. 1 der Charta der Vereinten Nationen haben Staaten ihre Verträge zwecks Veröffentlichung in der United Nations Treaty Series registrieren zu lassen. Dasselbe verlangt die Wiener Vertragsrechtskonvention. Auch nach Art. 67 der Landesverfassung darf es keine unpublizierten Staatsverträge geben. Schon aus Gründen der Transparenz. Nur ein ordnungsgemäss kundgemachter Vertrag kann den Liechtensteinern Verpflichtungen auferlegen. Es wäre unzumutbar, Bürgern archivarischen Fleiss abzuverlangen und sie in ausländischen Rechtssammlungen oder im liechtensteinischen Landesarchiv auf gut Glück nach Verträgen von Belang suchen zu lassen. Der gesetzliche Auftrag der unverzüglichen Kundmachung sollte von den zuständigen Stellen bei sämtlichen Staatsverträgen Liechtensteins ernst genommen werden.    Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn  
630848 ---  Gottes Zorn  ---  Jo Schädler Eschnerstrasse 64, Bendern | 6. Mai 2019  --- Der Tunnel Gnalp Steg steht wie kein anderes Objekt für die sagenhaft politische Durchsetzungskraft in unserem geliebten Liechtenstein. Einst gab es die Idee einer neuen, längeren Röhre, was einhellig beweist, dass nicht nur geredet, sondern auch gedacht, studiert und den allfälligen Handlungen auch ernsthafte Überlegungen zugrunde gelegt würden. Und im Laufe der Tunnelgeschichte, die seit 1947 die Gemüter zum Weinen bringt, folgten diesem intensiven Nachdenken auch immer wieder Taten, oder zumindest Tatabsichten. So wurde einst das Loch mit Plastik ausgeschachtet, aber bei dieser Gelegenheit nicht vergrössert, sondern verkleinert. Dann wurde ein Werkstollen gebaut, bewusst dabei die Erweiterung zum Rettungsstollen vermieden. Trotzigen Unsinn zu gebären, um damit die Logik ad absurdum zu führen, manifestiert sich in keiner anderen politischen Regung besser wie sich an unschuldigen Objekten zu vergreifen. In unseren Falle einem Loch im Berg, das keinen Anwalt hat. Und nach der neuesten Sanierung dieses Berglochs blicken wir auf ein Machwerk, welches den Faktor Mensch in seinem ganzen Wesen zu erfassen und zu versinnbildlichen vermag. Jene, welche der Bürde von der Geburt bis zum Tode ihren eigentlichen Sinn zu geben imstande sind, indem sie in der verlotterten Ziegelhütte an diesem unsäglichen runden Tisch Aufgabe um Aufgabe auf sich wälzen, tun sich nicht leicht mit dem Klump von einem Tunnel oben auf Gnalp. Da dieses Bergloch einmalig ist, garantiert es unerschöpflich politische Sinnstiftung. Genauso wie ein runder Tisch für ein Parlament auf der Welt ein einmaliges, einzigartiges, sämtlichen parlamentarischen und demokratischen Prinzipien entgegenwirkendes Kuriosum ist, an welchem sich, wie uns jede geschworene Legislatur schmerzvoll vor Augen führt, dass dort drinnen alles in jenem Kreise dreht, das dem niemals Erlösung bringenden Rotieren Tibetischer Gebetsmühlen gleichkommt. Ohnehin sollten wir uns von diesem Tunnel gedanklich zumindest so lange verabschieden, bis dort oben der Asphalt brennt und uns dem nächsten zuwenden, was uns alle nun bald hundert Jahren unablässig berührt und vor Augen führt wie klein und nichtig wird vor den Naturgewalten und vor Gottes Zorn doch sind. Ob jener Zorn der Auslöser war, dass die zu niedrige Eisenbahnbrücke beim Dammbruch 1927 das ganze Unterland ins Elend riss, wissen wir nicht, wollen aber nicht hoffen, dass der zu niedrige Tunnel Gottes Zorn erneut erweckt und die ganze Talschaft ins Verderben stürzt.
630846 ---  Irreführende Aussagen von Dr. Peter Goop  ---  Markus Schädler,Bartlegroschstrasse 22, Vaduz  | 6. Mai 2019  ---  Dr. Peter Goop hat am Samstag «Rheindamm Vaduz» in seinem Leserbrief thematisiert. Das Komitee für einen offenen Rheindamm nimmt dazu gerne Stellung: 1. Goop meint, dass in Vaduz die letzten Naherholungszonen … nicht durch den motorisierten Verkehr in Beschlag genommen werden dürfen. In Beschlag genommen? Der Vaduzer Rheindamm soll BLEIBEN wie er war: offen für alle, solange es keine andere Entlastung zur Herrengasse gibt. Das sieht im Bereich Lettstras­se bis Lochgass auch der Verkehrsrichtplan vor, gegen welchen der Gemeinderat u. E. verstossen hat. Heute gibt es in der Naherholungszone von Vaduz schon vier separate Fuss- und Radwege, die für Autos gesperrt sind: Der Weg entlang Giessen, dann Haberfeld, Binnendamm und Wuhrweg – dazu kommt als fünfter der Schweizer Rheindamm! Herr Goop war schon gegen den Bau der Rheinstrasse zum Stadion. Dort wurde gegen seine Meinung 2002 gebaut: eine gute Lösung für Rad- und Autofahrer! 2. Goop meint, «dass nicht alle Wege und der Rheindamm … dem tagtäglichen Verkehr geopfert werden» sollen. Die seit 20 Jahren gültige Regelung sieht vor, dass der Rheindamm tagtäglich ab 18.00 Uhr für Autos gesperrt ist und auch an allen Wochenenden und Feiertagen. Er ist nur offen, wenn der Flaschenhals Herrengasse sonst schon voll ist. Vor vierzig Jahren gab es vier Strassen für den Autoverkehr: Herrengasse, Haberfeld, Binnendamm und Rheindamm. Heute, mit dem wohl 10-fachen Verkehr, sind es nur noch Herrengasse und Rheindamm. Letzterer sollte nun nach Auffassung von Goop auch noch gesperrt werden. Eine statt vier Strassen soll künftig den wohl 10-facheren Verkehr schlucken. 3. Goop behauptet, dass die Petitionäre die Volksmeinung für sich beanspruchen, aber noch keine Mehrheit ausmachen würden. Auch hier irrt Hr. Goop: Die vielen Hundert Petitionäre beanspruchen nicht die Volksmehrheit für sich, sondern bitten den neuen Gemeinderat, angehört zu werden und allenfalls das Volk abstimmen zu lassen. Gemäss abgetretenem BM Ewald Ospelt und den teils abgewählten Gemeinderäten sollte das Volk nicht befragt werden können, verweigerte sich bisher einer offenen Diskussion. Wir wollen das Gespräch! Wenn auch der neue Gemeinderat das Gespräch verweigern und den Wiedererwägungsantrag ablehnen würde, bleibt uns nichts anderes übrig, als dafür zu kämpfen, dass das Volk abstimmen darf. Wenn Hr. Goop das als Drohung auffasst, dann stellt sich die Frage, was für ein Demokrat er ist. 4. Schliesslich meint Goop: «Der Rheindamm muss im Interesse aller geschlossen bleiben …». Falsch, Herr Goop: Der Rheindamm muss offen BLEIBEN! Er ist gemäss Verkehrsrichtplan eine Sammelstrasse für alle. Und es gibt die erwähnten Radwege – einen sechsten braucht es nicht für 10 bis 50 Radfahrer pro Stunde. Der Rheindamm soll dafür sorgen, dass der Stau auf der Hauptstrasse nicht stets noch schlimmer wird und entnervte Autofahrer die Quartiere belasten! RHEINDAMM ENTLASTEN bedeutet QUARTIERE BELASTEN! ALLES KLAR? Im Namen «Komitee für einen offenen Rheindamm»:   Markus Schädler, Bartlegroschstrasse 22, Vaduz   
630739 ---  VCL-Präsident  ---  Norbert Batliner,Zeigeleistrasse, Nendeln | 4. Mai 2019  ---  Der VCL Präsident engagiert sich für eine Sache, von der er überzeugt ist. Man muss seine Meinung nicht immer teilen.  Aber er vertritt diese nach aussen und hat den Mut, dazu zu stehen, auch wenn er auf Widerstand trifft.  Es gibt viele, die das von sich nicht sagen können. Eines ist sicher, Georg Sele lebt, was er predigt. Dafür hat er meinen Respekt.   Norbert Batliner, Zeigeleistrasse, Nendeln   
630738 ---  Witzknollaverein  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 4. Mai 2019  ---  Auszug aus der «Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung», 28. April 2019, Nr. 17: «Greta gehört zu den wenigen, die unsere Kohlendioxide mit blossem Auge erkennen können. Sie sieht, wie die Treibhausgase aus unseren Schornsteinen strömen, mit dem Wind in den Himmel steigen und die Atmosphäre in eine gigantische unsichtbare Müllhalde verwandeln. Sie ist das Kind, wir sind der Kaiser. Und wir sind alle nackt, sagte ihre Mutter Malena Thunberg.» Ich werde mich hüten, hier in irgendeiner Form noch einen Kommentar anzubringen.   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
630736 ---  Im Alltag sicher  Rad fahren  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 4. Mai 2019  --- Das Fahrrad ist ein flinkes und gesundes Verkehrsmittel. Damit es auch sicher ist, führt der VCL jährlich die Kurse «Sicher im Sattel» in mehreren Gemeinden durch; seit 15 Jahren. Dieses Jahr findet am 18. Mai noch ein Kurs in Ruggell (auch für Gamprin und Schellenberg) und am 25. Mai in Schaan statt. Schon durchgeführt wurden die Kurse 2019 in Vaduz und Eschen. Der erste Kurs in Liechtenstein fand am 19. Juni 2004 in Schaan statt. «Vaterland» und «Volksblatt» haben am 23. Juni 2004 ausführlich darüber berichtet. Mit diesem Kurs für schulpflichtige Kinder soll erreicht werden, dass die Kinder sicher Rad fahren und die Eltern auch im Strassenverkehr gute Vorbilder sind sowie die Kinder nicht überfordern. Der Fahrrad-Sicherheitskurs des VCL stellt eine wertvolle Ergänzung zum Unterricht der Verkehrsinstruktoren in den Schulen dar. Er ist ein aktiver Beitrag für einen sicheren und selbstständigen Schulweg der Kinder. Zudem hilft er den Eltern, das Fahrrad wieder als Verkehrsmittel zu entdecken. Zum VCL-Velofahrkurs werden jeweils die Primarschüler/-innen der entsprechenden Gemeinde und ihre Eltern eingeladen. Die Veranstaltung in Zusammenarbeit mit den Elternräten bzw. Elternvereinigungen, den Verkehrsinstruktoren der Landespolizei und der Gemeindepolizei wird finanziell unterstützt von der Kommission für Unfallverhütung. In der ersten Stunde üben die Kinder die Fahrtechnik und die Erwachsenen werden mit den Grundregeln von sicherem Rad fahren auf der Strasse bekannt gemacht. Nach der von der Elternvereinigung offerierten Stärkung folgt die von ausgebildeten Instruktoren geleitete Quartierrundfahrt in Gruppen. Im realen Verkehr wird sicheres Radfahren geübt mit den Schwerpunkten links abbiegen und Kreisel fahren. Eine der zahlreichen positiven Rückmeldungen: «Der Kurs hat meiner Tochter und mir sehr gut gefallen. Wir beide haben viel gelernt. Auch die Rückmeldungen der anderen Eltern waren äusserst positiv.»
630735 ---  Schliessung Rheindamm: Endlich!  ---  Dr. Peter Goop,Hintergass 14, Vaduz | 4. Mai 2019  ---  Die Petitionäre für einen Autoverkehr auf dem Rheindamm werden sicherlich versuchen, den neugewählten Gemeinderat zu «überzeugen», seine Entscheidung rückgängig zu machen. Ich möchte dazu folgendes entgegnen: 1. Ich bin der Ansicht, dass in Vaduz die letzten Naherholungszonen in der Rheinebene frei bleiben müssen und nicht durch den motorisierten Verkehr in Beschlag genommen werden dürfen. Wer selbst dort spaziert oder mit dem Rad fährt, weiss, wie wichtig es ist, dass nicht alle Wege und der Rheindamm im Besonderen dem tagtäglichen Verkehr geopfert wird. Wir alle, vor allem aber unsere Enkelkinder, werden daher von einer Schliessung profitieren. Zukunftsgerichtet ist vor allem das Anliegen, mit dem Rad zur Arbeit zu fahren, denn es trägt zur Verkehrsentlastung bei. Erfreulicherweise wird dies nicht nur durch die Gemeinde, sondern auch durch die Industrie- und Handelskammer sowie durch die F.L. Regierung unterstützt. 2. Die Petitionäre beanspruchen die «Volksmeinung» für sich, doch machen auch in Vaduz 350 Petitionäre noch keine Mehrheit aus! Der Haltung der Petitionäre ist zu entnehmen, dass es genüge, wenn ein paar «gewichtige» Vaduzer Bürger sich für ungehemmten Verkehr auf dem Rheindamm einsetzen, damit der Gemeinderat seine richtige Entscheidung revidiert. Ich vertraue auf den neuen Gemeinderat und die sachlichen Abklärungen im Vorfeld des Entscheids! 3. Es ist auch befremdend zu lesen, dass die Petitionäre alle Rechtsmittel bis zur letzten Instanz (!) in Anspruch nehmen wollen, sollte der Vaduzer Gemeinderat nicht seinen Entscheid umstossen. Wie kann  dies anders denn als Drohung interpretiert werden? Ich hoffe, dass auch in Vaduz solche Drohungen kontraproduktiv wirken, jedenfalls kein gutes Mittel sind, die Entscheidung des Gemeinderates umzustos-sen.  4. Stehen wir ein für die zukunftsgerichtete, wohlabgewogene Entscheidung des Gemeinderates Vaduz: Der Rheindamm muss im Interesse aller geschlossen bleiben, jedoch soll den berechtigten Anliegen der Petitionäre für eine Lösung in Notfällen (Unglück, Feuer oder andere ausserordentliche Umstände) entgegengekommen und eine Regelung mit polizeilichen Massnahmen oder neuen intelligenten Leitsystemen erarbeitet werden. Nüt för uuguat!   Dr. Peter Goop, Hintergass 14, Vaduz  
630734 ---  Ökologisierung der Landwirtschaft –  19 Massnahmen  ohne Zeitplan  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 4. Mai 2019  --- Der Landtag hat das
630733 ---  Gesetzesinitiative zur Prämienverbilligung für Familien und Senioren des Mittelstandes eingereicht  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter, parteifrei | 4. Mai 2019  ---  Es kommt seit der Einführung des neuen Krankenversicherungsgesetzes (KVG) im 2017 mit höheren Krankenkassenprämien und massiv höheren Franchise- und Selbstbehaltsbelastungen klar zum Vorschein, dass für viele Familien und Senioren des (unteren) Mittelstandes diese hohen Gesundheitskosten ein echtes Problem darstellen. Es besteht dringender Handlungsbedarf; diesen Menschen in Liechtenstein muss nun endlich eine finanzielle Hilfestellung in der Bewältigung ihrer grossen Krankenkassen-Belastungen geboten werden. Die Interpellationsbeantwortungen der Regierung zur «finanziellen Situation der AHV-Rentner in Liechtenstein» verdeutlichen, dass zahlreiche Menschen im Senioren- und Rentenalter enorme Probleme mit den erhöhten Krankenkassenkosten haben. Im Juni 2018 hat die VU eine Interpellation zur «Prämienverbilligung» eingereicht, doch wartet sie immer noch auf die Beantwortung durch die Regierung. Der Erbprinz hat zum Staatsfeiertag im August 2018 in einem Zeitungsinterview gesagt: «Ausserdem hat der starke Anstieg der Krankenkassenprämien in den letzten Jahren vor allem für die unteren Einkommen zu zusätzlichen Belastungen geführt. Deshalb kann ich es schon nachvollziehen, dass sich vermehrt Menschen in Liechtenstein abgehängt fühlen.» Für mich kommt es somit nicht mehr infrage, noch mehr Zeit verstreichen und diese Menschen ihrem Schicksal zu überlassen. Mit dieser vorliegenden Gesetzesinitiative setze ich mich für eine gezielt höhere Prämienverbilligung und Selbstbehaltentlastung für Familien und Senioren des (unteren) Mittelstandes in Liechtenstein ein.  Warum stehen viele Familien und Senioren vor diesen Krankenkassenkostenproblemen? Aufgrund der Sanierung des Staatshaushaltes wurde der Staatsbeitrag an die Kosten der obligatorischen Krankenpflegeversicherung (OKP) massiv gekürzt, was durch einen starken Anstieg der Prämien – zu Lasten der Versicherten – kompensiert werden musste. Durch eine Revision des KVG wurde zudem die gesetzliche Kostenbeteiligung des Versicherten massiv erhöht – zu Lasten der Patienten. In einer früheren KVG-Revision war zudem der Freibetrag von 70 Prozent auf AHV/IV-Renten gestrichen worden – zu Lasten vieler Rentner, die dadurch ihren Anspruch auf Prämienverbilligung  verloren. Durch die Initiative hat ein grösserer Personenkreis Zugang zu einer Prämienverbilligung. Die von mir initiierte Gesetzesinitiative bezweckt eine gezielte finanzielle Entlastung in der Krankenversicherung für die unteren Einkommen, insbesondere auch für den Mittelstand, für Familien und Senioren: Es sollen einerseits durch Erhöhung der Einkommensgrenzen mehr Personen als bisher von einer Prämienverbilligung profitieren können, und andererseits sollen die Subventionen durch höhere Reduktionssätze höher ausfallen als bisher. Die dadurch anfallenden zusätzlichen Ausgaben sind angesichts der 2,7 Milliarden Franken in der Staatskasse vertretbar und könnten, wie ich bereits vorgeschlagen habe, durch Zweckbindung der Einnahmen aus den Spielcasinos finanziert werden.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, parteifrei  
630620 ---  Sehr geehrter Herr Gesundheitsminister  ---  Emrullah Karakoc vom «Gesundheitskomitee» | 3. Mai 2019  --- Nachdem Sie uns bei der ersten Demonstration offensichtlich aus dem Oberstock des Regierungsgebäudes Ihre Aufmerksamkeit geschenkt haben, aber sich in Zurückhaltung geübt haben, sich unters Volk zu begeben, laden wir Sie herzlich zur nächsten Demonstration am 11 Mai ein, um unseren Forderungen direkt persönlich zu lauschen. Mit freundlichen Grüssen
630485 ---  Was nicht rentiert, ...  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 2. Mai 2019  --- ... ist verdächtig.
630484 ---  «Mander,  ’sisch Zeit!»  ---  Dr. iur. Horst A. Marxer, RB,Steinortstrasse 42, Triesenberg | 2. Mai 2019  --- Zum Leserbrief «Frauenstreiktag am 14. Juni» der Arbeitsgruppe Streiktagkommunikation im «Volksblatt» vom 25. April: Ich und mein Verein stimmen diesen Ansichten voll und ganz zu und möchten noch zusätzlich auf die politischen Rechte verweisen, sprich den «Gleichheitsgrundsatz». Ein Zitat: «Carpe diem – Nutze den Tag». Ein anderes lautet: «Ausser man tut es!» Wie hat doch Andreas Hofer seinerzeit in etwas anderem Zusammenhang gesagt: «Mander, ’sisch Zeit!»
630482 ---  VCL-Präsident  ---  Wolfgang Risch,ein passionierter Radfahrer,An der Halde 40, Triesen | 2. Mai 2019  ---  Lieber Luda Deinem Leserbrief vom Freitag, den 26. April 2019, kann ich voll und ganz beipflichten. Die Führung im VCL ist von reinem Fanatismus geprägt. Fanatismus aber wird nie zielführend sein, ohne dass viel Geschirr zerschlagen wird. Die Glaubenskriege sind ein aktuelles Beispiel dafür. Die VCL-Führung scheint da anderer Meinung zu sein – nur ihre Meinung gilt. Es gibt keinen Platz für eine andere Meinung. In diesem Zusammenhang erinnere ich mich an einen Ausspruch des franz. Philosophen Voltaire (1694–1778), der sagte: «Bedenkt, dass Fanatiker gefährlicher sind als Schurken. Einen Besessenen kann man niemals zur Vernunft bringen, einen Schurken wohl.»  Wolfgang Risch, ein passionierter Radfahrer, An der Halde 40, Triesen   
630481 ---  1,8 Billionen Dollar  ---  Josef Oehri,Oberweilerstrasse 23, Ruggell | 2. Mai 2019  ---  Man muss sich diese Zahl einmal durch den Kopf gehen lassen. Sie beinhaltet alle Waffenverkäufe des vergangenen Jahres. Viele Exporte gingen in Länder, wo Krieg herrscht, Menschen tagtäglich getötet werden bei kriegerischen Auseindersetzungen. Wir, die westlichen Staaten, sind die Exporteure.Wir verdienen am Leid der anderen. Sollten wir uns, die westlichen Staaten, nicht schämen dafür, am Tod vieler Menschen unsere Geldtaschen zu füllen? Dazu ein paar Zahlen. Der Kriegstreiber USA gibt  3,2 % des BIP fürs Militär aus. Die Saudis 8,8 %. Die BRD 0,7 % usw.  Für Entwicklungshilfe gibt die USA 0,18 % aus, also 1/20 ihres Militärbugdets. Die Saudis stecken keinen einzigen Dollar in Entwicklungshilfe. Bei den Deutschen sind es wenigstens 0,7 %, wobei die Kosten für die vielen Flüchtlinge eingerechnet wurden, was die verhältnismässig gute Zahl stark relativiert. Ich wäre dafür, dass jedes Land verpflichtet wird, 1 Prozent des BIP dafür zu verwenden, um nachhaltige Hilfe für Länder, die es dringend brauchen, zu gewährleisten. Es sollten damit langfristige Projekte unterstützt werden, die den Menschen vor Ort auf Dauer helfen. Dies würde manchen Flüchtling davon abhalten, die beschwerliche und meist tödliche Reise anzutreten. Wie sagt man, «die Hoffnung stirbt zuletzt» ... dass sich daran was ändert die nächste Zeit, glaub ich nicht. Leider, leider, denn die Gier nach Profit in diesem Buisness ist zu gross.   Josef Oehri, Oberweilerstrasse 23, Ruggell   
630480 ---  Weltweite Hetze gegen CO2  ---  Sigmund Elkuch,St. Florinsgasse 18, Vaduz | 2. Mai 2019  ---  Dabei ist das CO2 unabdingbar für das Leben und die Pflanzen und trägt nicht zur Erderwärmung bei. Wenn man das Erdklima der letzten 1 Million Jahre erforscht, stellt man fest, gab es immer wieder Erderwärmung und wieder Kälteperioden. Der Anstieg von CO2 erfolgte immer ca. 600 bis 1000 Jahre nach den Erderwärmungen und ist mit der nachfolgenden Kälteperiode wieder zurückgegangen. Mit der Verteufelung des CO2 werden von den Staaten grosse Geldmengen der Lobby vergebens zur Verfügung gestellt. Meines Erachtens ist die momentane Erwärmung auf zwei Gründe zurückzuführen. Menschengemacht ist es darauf basierend, dass wir seit dem letzten Jahrhundert täglich eine Unmenge Öl, Gas und Kohle verbrennen. 2015 waren es 80 Millionen Barrel zu 159 Liter Erdöl, um daraus hochwertiges Öl, Benzin, Diesel und Kerosin herzustellen, zusätzlich noch 10 Milliarden Kubikmeter Gas und 21 Millionen Tonnen Kohle pro Tag. Das sind unvorstellbare Mengen, welche täglich meist als Wärme in die Luft geblasen werden. Es soll mir niemand sagen, dass das nicht ein Grund zur Erwärmung ist. Der zweite Grund, den können wir nicht beeinflussen, sind die Sonnenflecken. Jahrhundertlange Beobachtungen haben ergeben, dass diese Sonnenflecken immer Auslöser von Erderwärmung waren. Die einzige Energiegewinnung, welche effektiv nicht zur Erderwärmung beiträgt, ist die Solartechnik für Warmwasser und Fotovoltaik. Mit dem produzierten Strom aus Windenergie und der Wasserkraft wird letztlich auch Wärme erzeugt. Wenn das Benzin im Einkommensverhältnis so viel wie vor 60 Jahren kosten würde, wären das heute  circa 3.80 Franken pro Liter. Das hiesse freie Fahrt, volle Busse.  Sigmund Elkuch, St. Florinsgasse 18, Vaduz   
630479 ---  Liechtenstein ist ein Autoland  ---  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers | 2. Mai 2019  --- «Dia machen, was sie wännd. Epes säga nötzt sowieso nüt.» In unserem Autolande Liechtenstein bekommt der wahre Kern dieser Aussage Gewicht nach den Volksabstimmungen. Im engsten Kreise versuchen die Politiker, nach ihrer Strategie unsere Mobilitätsprobleme zu lösen. Sie beziehen sich gerne auf Abstimmungen, die eine Generation zurückliegen. Viele Landesbürger nehmen dies schweigsam hin. Beim Präsentieren von Verkehrsstatistiken kommen die FL-Fahrzeughalter nicht gerade gut weg. Mag ja sein, dass die Liechtensteiner am meisten registrierte Autos pro Einwohner besitzen. Die Stillstandzeiten ihrer Fahrzeuge sind aber vermutlich gross. Keine Partei bemüht sich, unserer Verkehrsproblemen verstärkt anzunehmen. Sie verzichten darauf, mit unabhängigen Verkehrs- und Strassensicherheitsexperten kontroverse Diskussionen zu führen. Und so wird die schweigende Mehrheit der Bevölkerung in ihre aktuellen Meinungsbildungsprozesse zu wenig eingebunden und informiert, wie beispielsweise über: • Erfassen der täglichen Fahrzeugbewegungen über unsere Landesgrenzen mit Prozentanteil der FL-Kennzeichen. • Aufwertung der Ruhe und Erholungsplätze in den Dorfquartieren mit dem Zusammenhang des Durchgangsverkehrs. • Option Fahrbahnverbreiterung mit den angekündigten Hochwasserschutzdammsanierungen. • Erfassen der täglichen Fahrzeugbewegungen über unsere niveaugleichen Bahnübergänge mit Prozentanteil der FL-Kennzeichen. • Beim Rheindammstrassenverkehr erhält Sicherheit der Personen höchste Priorität (Vermeidung von tödlichen Unfällen laut Medienberichten). Bei den niveaugleichen FL-Bahnübergängen geben die bis anhin zuständigen Verkehrsingenieure trotz schon vermehrten Hinweisen keine diesbezüglichen Stellungnahmen ab. • Einschränkung des öffentlichen Bus- und Autoverkehrsflusses durch geschlossene Bahnschranken. Auch die neue E-Automobilität ist in Zukunft weiterhin davon betroffen. • Mit Fahrrad zur Arbeitsstelle, für die Fertigung von Autozubehörteilen für den Export mit dem Wissen, das dadurch die Luft nicht reiner wird und vor keinen Landesgrenzen halt macht. • Bekanntgabe der Anzahl Arbeitnehmer, die Dank dem Pkw-Wirtschaftszweig ihren Lebensunterhalt in Liechtenstein verdienen und den dazugehörigen Dienstleistungen. Mit vermehrtem Einbezug der Bevölkerung in die einzelnen Projektphasen sind die jeweiligen Bauvorhaben einfacher zu verwirklichen.
630478 ---  «RhB-Strecken-Erweiterung bevorzugt behandeln»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 2. Mai 2019  ---  Die Rhätische Bahn (RhB) schaut auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr 2018 zurück. Nicht nur der Personenverkehr stieg gegenüber 2017 an, auch der Güterverkehr und Autoverlad entwickelten sich positiv. Der Nettoerlös in der Sparte Personenverkehr betrug rund 94 Millionen Franken und erreichte einen neuen Spitzenwert. Gemäss den Informationen der Geschäftsleitung beträgt der Freizeitverkehr im gesamten Personentransport rund 70 Prozent. Zudem bemerkt die Geschäftsleitung der RhB, dass sowohl auf der Albula- als auch auf der Berninalinie deutlich mehr Fahrgäste (gemeint ist da ebenfalls weitgehend der Freizeitverkehr) unterwegs waren als im Vorjahr.  Für die projektierte «FL–A–CH» wäre der Freizeitverkehr überhaupt keine Komponente, die in einem Geschäftsbericht geführt werden müsste, weil er zwischen Schaanwald und Schaan wohl keine Bedeutung erlangen würde. Noch weniger an Bedeutung hätte der Freizeitverkehr für die seit bald 20 Jahren vom VCL propagierte Trambahn auf ÖBB-Normalspur von Schaan nach Sargans. Überträgt man das erfolgreiche 2018 der RhB auf eine RhB-Streckenerweiterung von Landquart, wenigstens bis Schaan oder Nendeln, so würde der Freizeitverkehr sicherlich zu einer wesentlichen Komponente für die Ergebnisse einer Jahresrechnung bezogen für die Aufwendungen des öffentlichen Verkehrs in Liechtenstein werden. Die Geschäftsleitung der RhB bemerkt zudem, dass für die Instandhaltung und die Beschaffung von Rollmaterial 45 Millionen Franken aufgewendet wurden. Mehr als die Hälfte der Wertschöpfung blieb auch im Jahr 2018 bei Unternehmungen in Graubünden. Ohne die hoch spezialisierte Bahntechnik wäre der Anteil der Vergaben im Kanton gar bei über 70 Prozent, erwähnt die RhB. Bezüglich Investitionen für Infrastrukturbauten und einen Substanz-erhalt resultieren für die Wertschöpfung in Liechtenstein wohl vergleichbare Proportionen. Auch aus dieser Sicht müsste einer Streckenerweiterung der RhB von Landquart nach Liechtenstein gegenüber der projektierten «FL–A–CH» und der VCL-Trambahn bevorzugt behandelt werden.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
630477 ---  Digitaler Wahnsinn  ---  Lowal- und Palduinstrasse, Balzers | 2. Mai 2019  --- Wir fragen uns, wo das noch hinführen soll? Ein Waldlehrpfad, der einlädt, sein Smartphone/Tablet mitzubringen? Eine Regierung und ein Landtag, die entscheiden, dass jedes Kind ein eigenes Tablet bekommen soll, zur Nutzung in der Schule? Wo bleiben die wirklich wichtigen Dinge in der heutigen Gesellschaft? Müsste ein Waldlehrpfad nicht eher dazu einladen, sein Gerät eben gerade einmal zu Hause zu lassen und unsere wundervolle Natur mit Händen, Augen, Ohren zu geniessen und zu erleben? Nun gut, in der Freizeit kann man sich entscheiden, Aktivitäten zu machen ohne Smartphone, wenn man davon nicht begeistert ist. Aber in der Schule? Da gibt es kein Ausweichen. Da werden die Kinder diesem digitalen Überfluss und den Strahlen einfach ausgesetzt. Tagtäglich, Stunden für Stunden. Wäre eine Schule nicht zuerst einmal verantwortlich, den Kindern zu zeigen, was alles in ihnen steckt? Wozu sie fähig sind, ohne technische Hilfsmittel? Ihnen Selbstvertrauen zu vermitteln und sie in ihrer Selbstständigkeit zu fördern? Ist es wirklich das Ziel, ihnen diese wertvollen Erfahrungen und wichtigen Entwicklungsschritte vorzuenthalten? Digitaler «Fortschritt» um jeden Preis? Egal, was das für Folgen haben könnte für die Entwicklung der Kinder? Alle Warnungen von Experten ignorierend? Egal, ob es überhaupt einen Mehrwert hat für die schulische Entwicklung? Liebe Entscheidungsträger/-innen, unsere Kinder sind das wertvollste Gut, das unsere Gesellschaft hat. Sie entscheiden über das Wohl unserer Kinder. Bevor die Millionen von Geldern sprechen und unsere Kinder diesem digitalen Überfluss täglich aussetzen (und zudem so viel Elektroschrott produzieren lassen), besinnen Sie sich auf das Wesentliche und wirklich Wichtige und setzen Sie sich dafür ein. Liebe Pädagogen, setzen Sie sich für unsere Kinder ein, für eine gesunde Entwicklung und einen Unterricht, in dem Werte und Normen noch Platz haben. Damit wir unsere Kinder zu selbstständigen, selbst denkenden Erwachsenen erziehen können, welche zwar die technischen Hilfsmittel und Vorteile der Digitalisierung zu nutzen wissen und gezielt einsetzen können, aber sich ihrer eigenen Fähigkeiten bewusst sind und diese zu schätzen wissen. Wir sind Eltern von Kindern, die Ihre absolut unbegreifliche Entscheidung über die Anschaffung von Tablets in Kindergarten und Schulen betrifft. Wir sind wütend und sehr besorgt über die Entwicklung dieses digitalen Wahnsinns, den Sie so tatkräftig unterstützen. Serafine Amstutz, Yvonne und Daniel Dürr, Karin Bolt,
630402 ---  An unsere  Autolobbyisten  ---  Barbara und Daniel Walser, Gapetschstrasse 10, Schaan | 29. April 2019  --- Dr. Georg Sele setzt sich seit vielen Jahren für eine absolut fundierte, hochintelligente Verkehrspolitik ein und dies mit bewundernswerter Ausdauer und Geduld. Leider sind Menschen wie Sie dafür nicht empfänglich. Es fällt jedoch auf, dass Georg Sele von Ihnen immer auf der persönlichen Ebene angegriffen wird. Könnte es sein, dass Ihnen die sachlichen Argumente fehlen?
630398 ---  Geh Hirn   ---  Jo Schädler Eschnerstrasse 64, Bendern | 29. April 2019  --- In seiner neuesten Plattitüde verkündet der Verkehrsclub Liechtenstein, auch VCL genannt, dass Gehen gut für das Gehirn und die Figur, sprich die Gesundheit wäre. Dabei bedient er sich kräftig, gar unverhohlen an Studien und Büchern der Neurowissenschaftlerin Manuela Macedonias zu diesem Thema. Was dieser Club dabei nicht beachtet hat, ist, dass sein Stöbern im literarischen Büchermeer der Gesundbeter und Heilsverkünder zwangsläufig für ihn selber ein Schuss ins eigene Knie sein wird. Wird es nämlich tatsächlich so sein wie die gute Frau schreibt, dass 150 Minuten Gehen pro Woche das Gehirn kräftig wachsen lässt und die Gesundheit allgemein fördert und der Liechtensteiner hält sich daran, dann kann und muss Folgendes passieren. Nämlich, hat der Liechtensteiner dann endlich ein grösseres Gehirn, dann wird er als erstes die ewig gestrige Fahrrad-Gebetsmühle des VCL nicht mehr hören wollen, zumal er diese Phrasen längst auswendig kennt und auch ohne die Litaneien dieses Clubs selber weiss, was gut für seine Gesundheit wäre. Und er wird seine Zukunft bestimmt nicht auf einem Drahtesel sehen, sondern wird endlich hergehen und die alten Ochsenkarren und Römerwege abreissen und ein neues, grosszügiges, einem modernen Industriestaat würdiges und letztendlich auch unverzichtbares Strassennetz bauen, welches eine sichere Zukunft garantiert. Und bewahrheitet sich das mit der Gesundheit auch noch, welche das Gehen fördert, dann werden sich auch die Probleme der Spitalfrage und der Gesundheitskosten in Luft auflösen.
630310 ---  VCL-Präsident  ---  Emma Waltraud Walser,Tschuggastrasse 25, Masescha | 27. April 2019  ---  Haben wir etwas verpasst? Wurde Georg Sele zum Verkehrsminister gewählt? Er sagt doch schon seit Jahren, wo es lang geht ... leider nur immer zulasten der Autofahrer und nicht wirklich effizient.   Emma Waltraud Walser, Tschuggastrasse 25, Masescha   
630305 ---  Gehen –  Für Gehirn und Figur  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 27. April 2019  --- Um die Gesundheit zu fördern und aufrechtzuerhalten, sollten sich Erwachsene 150 Minuten pro Woche mit mittlerer Intensität bewegen, Kinder und Jugendliche jeden Tag mindestens 60 Minuten körperlich aktiv sein. Diese Aussage im VCÖ-Magazin 2019-01 ist wahrscheinlich allen bekannt – doch viele tun es nicht. Doch die Aussage «Ich laufe für mein Gehirn, nicht für meine Figur» der Neurowissenschaftlerin Manuela Macedonia von der Uni Linz überrascht vielleicht. Das Interview beleuchtet ihr aktuelles Buch: «Beweg dich! Und dein Gehirn sagt danke! Wie wir schlauer werden, besser denken und uns vor Demenz schützen», Brandstätter Verlag, 2018. Die Neurowissenschaftlerin legt dar, dass regelmäs­sige Bewegung Mechanismen im Gehirn in Gang setzt, die es anregen und leistungsfähig halten. Und sie sagt: «Bewegung ist auch die beste Pflege für die Psyche: Die Ausschüttung wichtiger Botenstoffe wird bereits durch das Spazierengehen angeregt, es muss nicht einmal Sport sein. Unter diesen Botenstoffen finden wir Serotonin, welches uns in der Balance hält: Ist zu wenig davon vorhanden, sind wir depressiv. Ein weiterer Botenstoff ist Dopamin, das Glückshormon: Es trägt dazu bei, dass wir uns wohlfühlen. Bewegung regt aber auch unseren Hippocampus an, den Sitz des Kurzzeitgedächtnisses, wodurch wir uns Inhalte besser merken. Im Hippocampus findet aber auch die Neurogenese statt, die Entstehung neuer Gehirnzellen. Ist der Hippocampus fit, kann er regelmässig Gehirnzellen produzieren, welche abgestorbene ersetzen und auch gewisse Regionen stärken, dort, wo zum Beispiel gelernt wird.» Die Neurowissenschaftlerin meint weiter: «Ich empfehle, jede Möglichkeit zu nutzen, etwa, wenn möglich, zur Arbeit zu Fuss zu gehen oder zu radeln. Mein Rezept für ­alle, die ein neues Kapitel in ihrem Leben aufschlagen wollen: Gehen Sie eine Stunde spazieren, im ­eigenen Tempo, sieben Tage die Woche. Dann steigern Sie Ihr ­Tempo oder die Entfernung. Ihr ­Gehirn wird es Ihnen danken.» Der VCL schliesst sich diesen ­Empfehlungen an und verweist auf die Fahrradwettbewerbe unter www.fahrradwettbewerb.li.
630304 ---  Verschwiegene antichristliche Attacken  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 27. April 2019  ---  Die Wahrheit wird bekämpft. Seit 2000 Jahren. Davon könnten Jesus Christus und auch gottergebene Geistliche wie etwa unser ehrwürdiger Erzbischof ein Lied singen … Am 2. April 2019, also 13 Tage vor dem Brand in der Kathedrale Notre Dame von Paris, war in einem Artikel auf der katholischen Website «Catholic News Agency» zu lesen: «Seit Anfang Februar haben Angreifer mehr als ein Dutzend katholischer Kirchen in ganz Frankreich geschändet. Sie haben geplündert, Feuer gelegt, Statuen zerstört, geweihte Hostien auf den Boden geworfen und ein Wandkreuz mit menschlichem Kot beschmiert.» (de.catholicnewsagency.com) Während zweier Monate – von Anfang Februar bis Anfang April – waren also in Frankreich über 12 katholische Kirchen verwüstet worden. In den Leitmedien fand sich diesbezüglich praktisch gar nichts. So funktioniert antichristliche Manipulation: Angriffe gegen Christliches werden in der Regel totgeschwiegen. Als dann am 15. April die Notre Dame in Flammen aufging (was sich nicht verschweigen liess), hiess es unisono und reflexartig vonseiten der Medien bzw. französischen Behörden, es sei ein «Unfall» gewesen. Brandstiftung könne «ausgeschlossen» werden. Das Urteil «Unfall» stand gewissermassen fest, noch ehe man die Sache hatte vollumfänglich untersuchen können. Einmal mehr wurde die Welt manipuliert. Doch Benjamin Mouton, ehemaliger Chefarchitekt der Kathedrale Notre Dame, sagte in einem Fernsehinterview vom 18. April, der Brand der Notre Dame könne kein Unfall gewesen sein. Das Feuer sei gar nicht dort ausgebrochen, wo die Renovierungsarbeiten beginnen sollten. Die Sicherheitsvorkehrungen seien extrem verschärft worden. Der Brandschutz (Rauchmelder bzw. Feuermelder) in der Kathedrale sei auf allerhöchstem Niveau und entspreche den neusten Standards. Ein Kurzschluss sei nicht möglich. 800 Jahre altes Eichenholz gerate nur äusserst schwer in Brand, da es steinhart sei. Der Dachstuhl habe daher nur durch den Einsatz von Brandbeschleunigern derart lichterloh brennen können. (Siehe Interview auf youtube.com, Suchbegriffe: «Benjamin Mouton Notre Dame») Wer weiss von diesem wichtigen Interview? Wohl die wenigsten. Moutons Äusserungen wurden allzu gerne verschwiegen.  Das seriöse «Gatestone Institute» stellte fest: «Allein im Jahr 2018 wurden in Frankreich mehr als 800 Kirchen angegriffen.» (Guy Millière, de.gatestoneinstitute.org, 23. April 2019). Gerade auch das Verschweigen all der antichristlichen Attacken ist letztlich ein Beweis für die Wahrheit der Lehre Jesu Christi.  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
630228 ---  VCL-Präsident  ---  Luda Schädler,ehemaliger PAH-Wagenführer,Wangerbergstrasse 20, Triesenberg | 26. April 2019  ---  Der Präsident des VCL scheint ein Weltverbesserer im Lande zu sein. Er setzt sich vehement dafür ein, die Autofahrer samt Auto von der Strasse zu vertreiben. Letztes Beispiel die Sperrung des Rheindammes für Autos. Für ihn gibts nur das Fortbewegungsmittel Velo. Als ehemaliger Postautowagenführer möchte ich daran erinnern, dass dieser Präsident zu meiner damaligen Zeit die Haltebuchten für Postautos auflösen wollte, um damit den Autofahrer zu zwingen, hinter dem Bus zu warten und damit auf den öffentlichen Verkehr umzusteigen (eine geniale Idee). Des Weiteren hat dieser selbsternannte Fachspezialist durch seinen unermüdlichen und konstanten Einsatz betr. Planung, Verkehr, Velowege usw. dem Lande Liechtenstein Kosten in Millionenhöhe verursacht.  Dem Verein VCL würde ich dringend raten, diesen Präsidenten umgehend und sofort in den Ruhestand zu versetzen und jegliche Einflussnahme in die Politik zu unterbinden.  Luda Schädler, ehemaliger PAH-Wagenführer, Wangerbergstrasse 20, Triesenberg  
630104 ---  Liebe Petitionäre  ---  Helmuth Marxer, Floraweg 19, Vaduz | 25. April 2019  --- Ihr wollt weiterhin den Rheindamm als Autobahnzubringer benutzen. Der Gemeinderat hat nun aber die Sperrung beschlossen und ihr fühlt euch als grosse Verlierer. Ihr greift den alten Gemeinderat zu Unrecht an, denn noch im Amt, war er autorisiert, Beschlüsse zu fassen. Ab welchem Zeitpunkt darf eurer Meinung nach ein abtretender Gemeinderat nichts mehr entscheiden? Leider läuft die Diskussion wieder Autofahrer gegen Radfahrer. In Wirklichkeit sind wir alle, auch ihr Petitionäre, Profiteure der Sperrung. Das ganze Gebiet zwischen Rheindamm und dem Siedlungsgebiet wird als Naherholungszone deutlich aufgewertet. Vaduz ist mit Naherholungsgebieten in der Talebene nicht gerade gesegnet. Tragen wir alle Sorge dazu.
630101 ---  Zum Frauenstreiktag am 14. Juni zur unbezahlten Care-Arbeit  ---  Arbeitsgruppe Streiktag Kommunikation | 25. April 2019  --- Alle Menschen brauchen Betreuung, von Geburt an, in der Kindheit, im Jugendalter und später im Alter. Mit oder ohne Geld, bezahlt oder unbezahlt, Arbeit ist Arbeit. Die freie Marktwirtschaft ist abhängig davon, dass Leute, vor allem Frauen, meist ohne finanzielle Anreize für alles Notwendige sorgen. Wir alle leben, weil andere für uns sorgen. Die gängige Arbeitsteilung benachteiligt Frauen auch in Liechtenstein und bewirkt Armut mit oft katastrophalen Folgen. Frauen bilden die Mehrheit der Sozialhilfeempfangenden und ihre Arbeitslosenquote ist höher als jene der Männer. •Prekäre Situation der Alleinerziehenden: Caritas beklagt die Armut Alleinerziehender wegen der schlechten Rahmenbedingungen, wie zu wenig Krippen- und Betreuungsplätze, zu wenig Tagesstrukturen für Kinder, fehlende fair entlohnte und flexible Teilzeitstellen, zu wenig wirksame Unterstützung durch Sozialhilfe und Arbeitslosenversicherung und zu wenig Information über Entlastungsangebote und Beratungsstellen. Armut entsteht auch, weil die alleinerziehenden Frauen oft in Leichtlohnberufen wie Detailhandel, Gastgewerbe, Pflege oder Kinderbetreuung arbeiten. (Caritas Schweiz zur Situation der Alleinerziehenden, 2015) •Forderungen: Personen, die unbezahlte Haus- und Betreuungsarbeit leisten, dürfen keine sozialen und wirtschaftlichen Nachteile erfahren und bis ans Lebensende mit kleinen Renten und minimaler AHV bestraft werden. Sie müssen in Bezug auf die Sozialversicherungen den Erwerbstätigen gleichgestellt werden. Um ihnen den beruflichen Wiedereinstieg zu erleichtern, müssen sie in einer zweiten Ausbildung oder Weiterbildung unterstützt werden. Ausserdem braucht es zusätzliche bezahlbare Krippen und Kitas und ein Ausbau der Langzeit- und Altenpflege sowie Erhöhung der Mindestlöhne. •Es ist Zeit, diese Missstände zu korrigieren: Wir laden alle solidarischen Frauen und Männer ein, sich in irgendeiner Form am 14. Juni 2019 am Streiktag zu beteiligen. Alle Frauen, die mit uns den 14. Juni planen wollen, sind herzlich eingeladen, am 25. April von 18 bis 20 Uhr nach Triesen in die alte Spoerry-Fabrik, Dorfstrasse 24 zu kommen.
630100 ---  Gefährdet der  Heliport Balzers Liechtensteins Trinkwasserversorgung?  ---  Prof. René Pawlitzek,IG Fluglärm Balzers | 25. April 2019  ---  Trinkwasser ist ein kostbares und schützenswertes Gut. Das sehen auch Liechtensteins oberste Richter so, denn der Staatsgerichtshof (StGV) ist 2016 in seinem Urteil der Argumentation der Regierung gefolgt. Die Regierung hatte überzeugend dargelegt, dass es sich beim Grundwasserschutzareal Aeule-Neugüeter (Zitat) «bezüglich Mächtigkeit und Güte um das bedeutendste Grundwasservorkommen zwischen Sarganserland und Bodensee» handelt. Damit wurde die Nutzung dieses Areals für die Eigentümer massiv eingeschränkt. Interessanterweise liegt der Heliport Balzers genau in diesem Gebiet, als sogenannte Sonderzone gekennzeichnet. Die An- und Abflugrouten verlaufen sowohl im Norden als auch im Süden über dieses Grundwasserschutzareal. Macht es Sinn, in diesem Gebiet, das von übergeordneter Bedeutung für die jetzige und zukünftige Trinkwasserversorgung Balzers und Liechtensteins ist, einen Helikopterplatz zu betreiben? Bemerkenswert ist auch, dass der Helikopterplatz vor rund zwei Jahren sogar noch erweitert wurde, damit jetzt Rettungseinsätze rund um die Uhr im Ausland durchgeführt werden können. Dass der Rettungshelikopter für Liechtenstein völlig bedeutungslos ist, belegen die neusten Zahlen eindrücklich: Nur 3 von 100 Rettungseinsätzen waren für Liechtenstein. Es stellt sich die Frage: Ist der Heliport Balzers eine Gefahr für die Trinkwasserversorgung Liechtensteins? Ein Absturz eines Helikopters im Grundwasserschutzareal Aeule-Neugüeter beim Start, einer Landung, einer Übung oder einer Kollision würde unweigerlich irreversible und dauerhafte Schäden an diesen für Liechtenstein so bedeutenden und einzigartigen Grundwasservorkommen hervorrufen. Wer jetzt glaubt, dass solche Abstürze nie vorkommen, der muss eines Besseren belehrt werden. Die Firma Rotex, die in Balzers stationiert ist, hat einen ihrer Kaman K-Max Helikopter bei einem Absturz verloren. Helikopter dieses Typs sind noch in Balzers stationiert. Aber auch die DRF, die Teil der AP3-Luftrettung ist, hat einen Rettungshelikopter bei einer Kollision mit einem Kleinflugzeug eingebüsst. Der nächste Flugplatz für Kleinflugzeuge ist übrigens in Bad Ragaz. Ausserdem soll hier nicht unerwähnt bleiben, dass der Balzner Rettungshelikopter HB-ZSJ bereits 21 Jahre auf dem Buckel hat. Liechtensteins oberstes Gericht hat die Bedeutung und den Wert des Grundwasserschutzareals Aeule-Neugüeter anerkannt. Sollte man jetzt nicht zwangsläufig das Verfahren für die Betriebsbewilligung des Heliport Balzers neu aufrollen und das Urteil des StGV berücksichtigen? Auf alle Fälle muss das langfristige Interesse der Bevölkerung an sauberem Trinkwasser (d.h. der sog. Grundwasserschutz) höher gewertet sein, als das Interesse privater ausländischer Firmen mit Helikopterflügen Gewinn zu machen. Das Wort Grundwasserschutzareal beinhaltet das Wort Schutz. Die Behörden Liechtensteins sind diesen Schutz verpflichtet. Die Umsetzung kann zeitnah durch eine Reduktion der Flüge auf ein Minimum, ein striktes Nachtflugverbot und ein Verbot von Touristen- und Schulungsflügen erfolgen. Ein Helikopterplatz liesse sich auch verlegen, ein Grundwasserschutzareal leider nicht.   Prof. René Pawlitzek, IG Fluglärm Balzers   
630007 ---  Murks  ---  Markus Sprenger,Rheinau 16, Triesen | 24. April 2019  ---  Das intransparente Verhalten des abtretenden Vaduzer GR in Sachen Fahrverbot Rheindamm, infolge falsch platzierter Schweizer Designer-Brücke, erinnert sehr stark an jenes des Triesner Altgemeinderates. Dieser peitschte in seiner letzten Sitzung Ende 2018 noch schnell den über 7-Millionen-Finanzbeschluss eines fragwürdigen Funparks durch und wollte dies auch nicht dem neuen GR überlassen. Dieses Verhalten kennen wir nicht als traditionelles Gebaren aus der Vergangenheit, es ist eher ein unhöfliches und nicht respektvolles Verhalten gegenüber einem jedem neuen Gemeinderat bzw. der Bevölkerung.   Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen   
630006 ---  Wohlstand  ---  Marc Bjorg,Bächlegatterweg 13, Triesen | 24. April 2019  ---  Unsere Autos sind ein Zeichen für Wohlstand, für unsere Freiheit und Mobilität. Viele Jobs im Rheintal hängen von der Autoindustrie ab. Wichtiger als Platz ist, wie sauber und sicher diese sind. Warum sich über etwas aufregen, das ein Pfeiler der westlichen Welt und Wirtschaft ist? Weniger Platz für Autos endet in weniger Wohlstand. Liechtenstein ist zu klein, um ein Metro zu bauen und niemand möchte einen Tram, der nur noch mehr Lärmbelastung bringt und die Landschaft verändert. Die Frage ist eher, wie kann Liechtenstein E-Mobilität fördern mit «billigem, sauberem Strom». Wobei wir bei der CO2-Debatte landen, die im Land effiziente Brennstoffzellen-Mini-Kraftwerke verhindern. Wie gesagt: Es geht um die Wirtschaft.   Marc Bjorg, Bächlegatterweg 13, Triesen  
630005 ---  Vaduz in  Schildbürgien  ---  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen | 24. April 2019  --- Was hat den noch amtierenden Gemeinderat von Vaduz wohl geritten, als er beschloss, den Rheindamm für den Autoverkehr zu sperren? Erst wurde der Rheindamm im Herbst 2018 wegen der Landesbaustelle für das zentrale, 5 Millionen Franken teure Velo-Bröggli vom Mühleholz nach Buchs-Räfis geschlossen, sodass deren Baustellenbetrieb in keiner Weise gestört sein könnte. Nicht nur der Autoverkehr, sogar Fahrradverkehr wurde mit mehrfachen Allgemein-Fahrverbotstafeln und teilweise sogar mit Absperrungen ganzzeitig inklusive am Wochenende unterbunden, für diesen wurde aber ein weiträumiges und verzweigtes, zum Teil sogar doppelt beschildertes Umfahrungskonzept angelegt. Mit der nun beschlossenen dauerhaften Sperrung des Rheindamms für den Autoverkehr zugunsten der Fahrräder ist davon auszugehen, dass mit dem Aufheben dieser Entlastungsstrasse die Verkehrsprobleme im Zentrum von Vaduz zu Stosszeiten sich nachhaltig noch weiter verschärfen werden. Ausgelöst durch dieses zur angeblichen Verkehrsentlastung zu bauenden Velo-Bröggli wird nun wohl damit das genaue Gegenteil erreicht werden. Die Schildbürger hätten es wohl kaum besser hingebracht. Die Proponenten, allen voran der VCL, geben ungeachtet von Einwänden an, dass mit dem neuen Velo-Bröggli dann eine grosse Zahl von Pendlern aus Buchs-Räfis für ihren täglichen Arbeitsweg vom Auto auf das Fahrrad bekehrt oder umsteigen werden und so die Verkehrssituation im Zentrum von Vaduz angeblich merklich entschärfen wird … Womit wohl auch die eingangs gestellte Frage beantwortet sein dürfte, wer wohl den Gemeinderat bei diesem Entscheid geritten haben muss.
630004 ---  Fahrverbot am Rheindamm?  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 24. April 2019  --- Beim Entscheidungsprozess über die Schliessung des Rheindammes ist einiges unbefriedigend gelaufen. Dazu ein paar Fragen: 1. Warum werden zur Beratung der Nutzung des Rheindamms Verkehrsfachleute beigezogen sowie selbsternannte Experten befragt, die betroffene Bevölkerung aber weder informiert geschweige denn in eine Lösungsfindung miteinbezogen? 2. Warum musste man den doch brisanten GR-Entscheid über die Schliessung des Rheindamms einige Tage nach der GR-Sitzung beim Mostrennen in Malbun erfahren? 3. Warum die Geheimnistuerei seitens des Bürgermeisters auch noch, als das «Vaterland» die Information beim Mostrennen aufgeschnappt und kundgemacht hatte? 4. Warum hat dem Vernehmen nach ein Gemeinderat, nachdem er am 26. März für die Schliessung gestimmt hatte, nachher die Petition mitunterschrieben? Ist er (oder sie?) bei der GR-Sitzung zu sehr unter Druck gestanden? 5. Warum wird die Petition, welche innerhalb von 2,5 Tagen von 340 Personen unterschrieben wurde, vom «Volksblatt» (Ausgabe Ostersamstag) als «Einzelinteressen» abgetan? Jede Wahl oder Abstimmung ist auch nichts anderes als eine Sammlung von Einzelinteressen oder Einzelmeinungen. 6. Warum wird behauptet, die Verdrängung der 900 Autos in die Herrengasse führe dort zu keiner Verkehrsverdichtung? Der grössere Rückstau von der Herrengasse teils bis zurück zur Lochgasse kann je nach Tageszeit beobachtet werden, dazu braucht es keine eigene Verkehrserhebung. Beobachtbar ist auch die Teilumfahrung des Rückstaus durch das Pradafant und die St. Markusgasse. 7. Warum wird nicht dargetan, dass laut GR-Protokoll die Meinung der Verkehrsexperten nicht so apodiktisch für die komplette Schliessung des Rheindamms lautete, sofern bauliche Massnahmen getroffen würden? 8. Warum wurden keinerlei bauliche Massnahmen ins Auge gefasst, um den Bedürfnissen aller Betroffenen etwas gerecht zu werden? Befürchtete man wohl, dass bauliche Anpassungen in Vaduz eine Steuererhöhung zur Folge hätten? 9. Warum kann der Fahrradverkehr – wenn er denn so anschwillt wie gewünscht – nicht während 6 Tagen tagsüber vom Rheindamm auf den Binnendamm oder auf den Neufeldweg umgeleitet werden, auf Verbindungen, die bereits heute gerne befahren werden?
630003 ---  Rheindamm  und Radwege  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 24. April 2019  --- Mit allen Radfahrer/-innen freuen wir uns über die neue Radbrücke Buchs–Vaduz. Sie bedeutet sowohl für Arbeits- wie Freizeitwege eine grosse Attraktivitätssteigerung. Pro Werktag schätzen wir 300 bis 500 zusätzliche Radfahrende auf dem Rheindamm in den Sommermonaten. Die Verkehrsplaner haben ein grosses Potenzial zum Umsteigen vom Auto auf das Velo für Arbeitswege gesehen; das hat letztlich den Ausschlag für den Bau dieser Brücke gegeben. Nun müssen wir aber auch bereit sein, diese Verkehrsverbindung Vaduz–Buchs möglichst attraktiv und sicher zu gestalten. Dazu soll der Rheindamm zwischen Stadion und Obere Rüttigasse für den Autoverkehr gesperrt werden. Ein kleiner Eingriff in die «Autoverkehrsfreiheit», der niemandem weh tut. Diese geplante Reservierung des Rheindamms für den Fuss- und Radverkehr und die daraus resultierende Attraktivitätssteigerung des Radverkehrs hat Autoemotionen ausgelöst. In einem Radiointerview hat sich Markus Schädler als Sprecher der Unterschriftensammlung gegen ein Fahrverbot und auch gegen die Erhöhung der Lebensqualität in den Quartierstrassen durch Temporeduktion ausgesprochen. Die erwähnten Quartierstrassen in typischen Tempo-30-Zonen sind zudem wichtige Schulwege. Die Ausgestaltung der Vaduzer Tempo-30-Zonen entspricht dem Volkswillen der Abstimmung von 1994 und dem gültigen Verkehrsrichtplan. An der Medienkonferenz und in einem Leserbrief haben Gegner einer Autosperrung des Rheindamms sachlich falsche Aussagen zu angeblich anderen und besseren Radwegen ins Zentrum gemacht. Aus Sicht von Alltagsradfahrenden ist die neue Fuss-/Rad-Brücke die direkteste Verbindung von Buchs in die zentralen Gebiete von Vaduz. Dabei ist zu beachten, dass der südliche Teil des Bammiliwegs und der Pappelweg für einen Radweg viel zu ­schmal sind; sie sind Schulwege und sollten normengerecht als «Fussweg, Velo gestattet» signalisiert sein. Für schnelles Radfahren sind diese Strecken ungeeignet. Von der neuen Brücke aus ist der Rheindamm die optimale Radroute mit Zufahrten ins Zentrum via Lettstrasse und Kirchstrasse; besonders für schnelle Radfahrende. Damit eine Radverbindung für Arbeitswege akzeptiert wird und möglichst viele Radfahrende die Strassen entlasten, muss der Radweg als direkt, attraktiv und sicher empfunden werden. Also muss der Rheindamm autofrei sein.
630002 ---  Antwort an  Fabian Nägele  und Valentin Ritter  ---  Tarik Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 24. April 2019  ---  Ist es nicht geradezu eine Unverschämtheit, wenn fremdfinanzierte Schüler ihrer Elterngeneration vorwerfen, sie würden die Erde aufgrund eines rücksichtslosen Verhaltens und ohne Zukunftsbewusstsein in einem desolaten Zustand hinterlassen? Dass Klimafanatiker ihre Gegner in eine Idiotenecke abschieben wollen, ist doch entlarvend, denn dies zeigt die Verlegenheit und die Verzweiflung, da sie den Leuten falsche Unterstellungen machen müssen. Eine derart indoktrinierte Jugend, die nur das propagandierte grüne Klimageschwätz aus den Massenmedien kennt und für Ziele missbraucht wird, die ihren eigenen Interessen zuwiderlaufen, wird später viel zahlen und sich dabei ins Mittelalter zurückentwickeln. «Es gibt bezüglich der langfristigen Trends oder was diese verursacht, keinen Konsens. Wir sind weder in der Lage, den Klimawandel guten Gewissens dem CO2 zuzuschreiben, noch können wir Prognosen machen, wie das Klima in Zukunft sein wird. Fakt ist also: Die Erderwärmung hat aller Wahrscheinlichkeit nach nichts mit den Treibhausgasen zu tun.» (Professor Lindzen, ein Ex-Mitarbeiter des UN-Weltklimarats). Dies ist nur eine von vielen namhaften Gegenstimmen zur offiziellen Klimawandel-Theorie. Mit rund 20 Mrd. Tonnen sind China, die USA, Indien und Russland die grössten CO2-Produzenten. Diese CO2-Weltmächte denken keine Sekunde daran, ihre Emissionen zu senken. Der CO2-Ausstoss der Schweiz beläuft sich auf 3,6 Mio. Tonnen, ein Zehntausendstel und damit ein menschlicher Furz des weltweiten Ausstosses. Das Argument, Liechtenstein und die Schweiz können mit gutem Beispiel vorangehen, ist somit anzuzweifeln. Die übergrosse Anzahl von Klimafanatikern wäre drastisch zu verringern und vielleicht sogar fast gegen Null zu fahren, wenn alle diese Menschen für ihre Forderungen selbst zahlen müssten. Alle diese Personen leben den sozialistischen Gedanken, indem die Gesamtheit ihrer Forderungen und deren Umsetzungen in einer gnadenlosen Selbstverständlichkeit die Allgemeinheit finanzieren muss. Nimmt man diesen Fanatikern den persönlichen Wohlstand weg sowie alles, was das Leben angenehm gestaltet, und schon wären für viele die Klimawünsche nur noch Makulatur. Solange die Allgemeinheit alles ausbaden und bezahlen muss, soll es selbstverständlich nur noch E-Autos, Windkraft- und Solaranlagen geben. So die Denke aller Klimafanatiker. Doch fremdfinanzierte Schüler wie Herr Nägele meinen also zu wissen, dass die meisten Bürger dazu bereit sind, für vermeintlichen «Klimaschutz» tief in die Tasche zu greifen und ihre Freiheit einzugrenzen. Wohl einfach ein Phänomen einer wohlstandsgesättigten Gesellschaft.    Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
630001 ---  Hänsel und Gretel  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. April 2019  ---  Auf die Generation Greta wird auch bald die Generation Hänsel folgen. Das ist nicht nur Logik, sondern die Erfahrung, welche uns die Geschichte lehrt. Die grössten Luftverschmutzer und Energieverschwender sind Luft, Auto und Schifffahrt. Wie wäre es also mit richtigen Aktionen und nicht diesem sinnlosen freitäglichen Herumgezimper. Also ihr Jungen: Es ist ja eure Zukunft, die ihr retten wollt. Geht ruhig hin, blockiert an Ostern und zu Ferienbeginn die Alpenpässe, geht zu Airbus und Boeing und schlagt die Werkhallen kurz und klein, stürmt die Flughäfen, die Häfen, die Reedereien, die Autofabriken dieser Erde, legt alle Fracht- und Kreuzzufahrtschiffe an die Kette, geht auf die Strassen, lasst den Autos die Luft aus den Reifen, reisst die Tanksäulen nieder, befreit die Tiere aus den Mastbetrieben. Und nehmt dann die Millionen arbeitslos gewordenen Menschen am Freitag mit nach Rom zum Papst, aber zu Fuss, und betet mit ihm für genügend umweltgerechte Arbeitsplätze. So gut die Greta-Demonstrationen an die «Ihr» müsst etwas tun Menschen auch gemeint sein mögen, im Grunde genommen sind sie kontraproduktiv und äusserst schädlich, weil sie von den wahren Problemen ablenken, welche diesen Globus mit Krebsgeschwüren übersähen. Die deutsche Energiewende mit dem bisschen Wind und Solarstrom lässt sich natürlich mit helfendem Atomstrom aus Frankreich, mit Gasstrom aus den Niederlanden und mit Polenkohle allemal stabil halten und schönschwätzen. Menschen, welche sich durch Greta wachrütteln liessen und im peinlichen Kollektivzwang mitwursteln, werden zumindest versuchen, der Umwelt gegenüber das Gewissen wenigstens ein bisschen zu entlasten. Also, man wird die Heizung ein Grad tiefer drehen, aber nur am Dachboden und im Keller. Am SlowUp wird man auch Neni und Nana mitnehmen und man wird zumindest eine Zeit lang mit dem Leinenbeutel einkaufen gehen. Und das alles im guten Gefühl, dass die Menschen ja jetzt, Greta sei es verdankt, endlich etwas für die Umwelt tun. Wer nun aber glaubt, dass irgendjemand auf seinen Ferienflug, auf seine obligate Weltreise, die Kreuzfahrt oder sein Auto verzichtet und ob in dem Leinenbeutel nur noch einheimisches Obst und Gemüse und nie mehr Bananen und argentinische Steaks sein werden, der sollte auf dem Mond, aber bitte auf seiner Rückseite, ganz hinten Wohnsitz nehmen.  Und so verloren Hänsel und Gretel im dunklen Walde waren, so unsinnig und orientierungslos präsentieren sich die Freitagsschulschwänzer im peinlichen Gretelgedusel.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
630000 ---  Rheindamm  entlasten =  Quartiere belasten!  ---  Für die IG «Pro Rheindamm Vaduz» Markus Schädler, Vaduz | 24. April 2019  --- Unter diesem Titel haben wir am Samstag einen Leserbrief veröffentlich. Leider hat ein Redaktor beim «Volksblatt» diesen eigenmächtig in einen völlig anderen Titel umgewandelt. Warum? Dafür schrieb David Sele im «Volksblatt» einen Kommentar zur Sperrung des Rheindamms. Darin kommt er für Radfahrer zum Schluss: «Folglich meidet er den Rheindamm, solange ihm dort ein Geländewagen mit 80 km/h entgegenkommen könnte.» Davids Recherche ist ungenügend: Warum weiss er nicht, dass seit rund zwei Jahrzehnten eine Tempo-50-Tafel die Geschwindigkeit regelt? Warum erwähnt er nicht, dass der Vaduzer Rheindamm schon seit bald zwanzig Jahren jeden Tag ab 18 Uhr und an allen Wochenenden und Feiertagen für Autos gesperrt ist? Und: Wie oft wurden in den letzten 20 Jahren Geländewagen-Fahrer wegen Rasens auf dem diskutierten Rheindamm-Abschnitt gebüsst? Hingegen hat Daniela Fritz eine interessante Grafik aufgeschaltet und die Verkehrszahlen treffend bildlich dargestellt. Leider fehlen in dieser Grafik die diversen parallel zum Rheindamm führenden Radwege: Giessenweg, Haberfeld, Binnendamm, Neufeldweg, Wuhrweg etc. Warum? Im Zwischentitel bei Frau Fritz heisst es: «910 Autos vs. 360 Radfahrer». Der Rheindamm als einzige Entlastungsmöglichkeit von Vaduz hatte schon 2010 täglich 910 Autos aufzuweisen. Frau Fritz stellt dann auch korrekt fest, dass diese heute «tendenziell leicht höher sein dürften». Die heute also wohl über 1000 Autos müssen den rund 360 Radfahrern weichen, welche mit dem Rheindamm nun einen fünften Radweg erhalten. Führt das am Ende zu Radwegen ohne Radfahrer? Die 1000 Autos vom Rheindamm sollen alle nur noch über die Landstrasse fahren dürfen. Ein kleiner Unfall und Vaduz steht still. Aber auch ohne Unfall wird dies zu noch mehr Staus führen. Die Herrengasse ist schon heute am Limit. Die zusätzlichen Fahrzeuge in der Herrengasse führen zu Ausweichmanövern durch die Quartiere! Vielleicht haben die Verkehrsingenieure das erkannt und dem Vaduzer Gemeinderat unter «Bewertung und Empfehlung» geschrieben: «Im Hinblick auf die drei Teilabschnitte ist eine Differenzierung der Verkehrsorganisation denkbar, wenn nur eine Teilsperre realisierbar ist» und haben für diesen Fall empfohlen, im Teilbereich Lettstrasse bis Lochgasse kein Autofahrverbot zu erlassen. Der Gemeinderat wusste es besser!? Seinen Beschluss hat er drei Wochen geheim gehalten. 340 Petitionäre ersuchen den neuen Vaduzer Gemeinderat um das Gespräch. Wir werden sehen, ob er demokratischer ausgelegt ist als die alte Zusammensetzung unter Ewald Ospelt und ob er sich der Diskussion öffnen wird. PS: Wissen Sie schon, dass der Gemeinderat gleichzeitig mit dem Fahrverbot auf dem Rheindamm auch noch bauliche Einengungen auf der Schaanerstrasse und eine Temporeduktion auf 30 km/h beim Schwimmbad erlassen hat? Der Gegenantrag im Gemeinderat, diese Massnahmen vernünftigerweise nur während der Badesaison einzuführen, wurde von der Mehrheit mit 9 zu 3 Stimmen abgelehnt!
629907 ---  Haben Autos nicht schon genug Platz?  ---  Gerhard Hermann, Speckibündt 36, Schaan | 20. April 2019  --- Grundsätzlich kann die Verkehrspolitik auf eine einfache Frage reduziert werden. Welchem Verkehrsteilnehmer möchte ich wie viel Platz geben? So einfach ist das. Hat das Auto in Liechtenstein nicht schon genug Platz eingenommen?
629901 ---  Vielleicht nimmt der neue GR Petitionäre ernst – Gespräch?  ---  Markus Schädler, Markus Bürgler, Rainer Kaiser, Karlheinz Ospelt, Carmen Tischler, Franz... | 20. April 2019  --- Noch-BM und Noch-GR von Vaduz wollen den Rheindamm für Autos sperren. Der Rheindamm erfüllt im Bereich Lochgasse bis Lettstrasse seit Jahrzehnten eine wichtige Umfahrungsmöglichkeit zu den Hauptverkehrszeiten. Auf der ganzen Welt wird versucht, die Gemeindezentren und -quartiere mit Umfahrungsstrassen zu entlasten. In Balzers gilt die Umfahrungsstrasse als eine der grössten Errungenschaften. In Schaan wurde vor einigen Jahren ein Teil der geplanten Umfahrungsstrasse vom Land in Richtung Hilti AG realisiert. Buchs hat vor einigen Jahren eine grosse Umfahrung direkt ab dem Kreisel Autobahn gebaut. In Vaduz geht man aktuell andere Wege. Der Rheindamm als einzige Entlastung der Hauptstrasse und Quartiere soll jetzt für Autos auch noch gesperrt werden. Damit wird sich alles auf die Hauptstrasse und Quartiere verlagern. Statt nach Lösungen zu suchen, werden Probleme geschaffen. In Vaduz waren alle Referenden der letzten zehn Jahre gegen die Gemeinde erfolgreich und es gab so viele Referenden wie wohl nie zuvor. Offenbar hat die Gemeinde das Gespür für das Volk verloren. Bevor der Gemeinderat die letzten Umfahrungsmöglichkeiten in Vaduz verhindert, sollten Alternativen mit der Bevölkerung entwickelt werden. Als Beispiel wurde 1999 der Verkehrsrichtplan gemeinsam mit der Bevölkerung erarbeitet und dieser auch zur Abstimmung vorgelegt. Verkehrsrichtplankonform wurde dann 2002 die Rheinstrasse zum Stadion gebaut, womit der Rheindamm zwischen alter Rheinbrücke und Stadion für Fussgänger und Radfahrer freigeworden ist. Heute geht die Gemeinde anders vor. Auf die Petition von rund 340 Personen wurde gar nicht eingegangen. Die Bevölkerung wird nicht mehr einbezogen, Entscheidungen werden erst drei Wochen später (nach der allerletzten Gemeinde-ratssitzung) veröffentlicht. Als Argument für die Sperrung wird die neue Radbrücke über den Rhein aufgeführt. Darüber sollen gemäss VCL (= Veloclub?) künftig täglich viele Hundert Arbeitnehmer aus der Schweiz bei Wind und Regen mit dem Velo nach Vaduz kommen. Diese würden angeblich alle über den Rheindamm bis zum Stadion radeln und von dort Richtung Vaduz. Hand aufs Herz: Diejenigen Radfahrer, welche bis zum Stadion fahren, wären weitab von den Arbeitsplätzen. Jeder vernünftige Radfahrer wird von der neuen Brücke entlang dem Radweg beim Binnenkanal und dann auf dem Radweg Haberfeld fahren, wo er näher an seinem Arbeitsplatz ist und ungestört durch freie Natur fährt. Dieser Radweg wurde nicht nur für die Schüler gebaut! Der Rheindamm wird vor allem in der Freizeit genutzt. Diejenigen Freizeitradfahrer, die unbedingt auf dem Rheindamm sein wollen und denen der Schweizer Rheindamm zu fremd wirkt, können heute schon an allen Wochenenden und Feiertagen und an jedem Abend ab 18 Uhr autofrei auf der heimischen Vaduzer Seite radeln. Vielleicht nimmt der neue Gemeinderat die 340 Petitionäre ernst und ist für ein Gespräch offen?
629890 ---  Eher «Millionen Sterne Hotel»  ---  Herbert Amman,Hinterbühlen, Mauren | 20. April 2019  ---  Zu dem Artikel über ein geplantes «Null Stern Hotel» (im «Volksblatt» vom 18. April) ist mir spontan eingefallen, dass ich dieses geplante Hotel eher als «Millionen Sterne Hotel» tituliert hätte. Denn bei klarem Himmel sieht man in der Nacht Millionen Sterne! Dies als kleiner Anstoss zu positivem Denken in unseren Zeiten!  Herbert Amman, Hinterbühlen, Mauren   
629889 ---  Frohe Ostern  ---  Harald Bühler,Im Steinort 16, Triesenberg | 20. April 2019  ---  Liechtenstein ist das beste Land der Welt. Warum? Früher Schwarzgeld. Industrie und KMU, heute.  Genau heute spielt die Musik, Industrie Weltklasse. KMU top! Treuhand Weissgeldstrategie und nicht mehr auf der schwarzen OECD-Liste der nicht kooperativen Staaten, entscheidend sind aber die Menschen, genau da ein grosses Lob! Der Herrgott sagt, dass er euch liebt und sehr zufrieden ist mit allen Liechtensteinerinnnen, zum Glück auch mit den Liechtensteinern. Er ist voll korrekt, wie ein Lehrer oder Lehrerin. Kurz: Bin mir sicher, dass Liechtenstein auf dem richtigen Weg ist, aber wir müssen wachsam sein.  Harald Bühler, Im Steinort 16, Triesenberg   
629888 ---  Jo Schädler –  Energiewende- geschwätz  ---  Martin Schädler,Gapetschstrasse 101, Schaan | 20. April 2019  ---  Der Anteil der Windenergie an der Stromerzeugung in Deutschland lag 2017 bei 18,8 Prozent (Schweiz: 0,2 Prozent), immerhin in 20 Jahren von praktisch Null auf beinahe ein Fünftel. Der Anteil der Fotovoltaik lag 2017 bei 7,1 Prozent (Schweiz: 3 Prozent). Der Anteil Kernenergie lag 2017 bei 11,7 Prozent (Schweiz: 40 Prozent). Der Anteil von Braunkohle, Steinkohle und Kernenergie an der Bruttostromerzeugung lag in Deutschland 1990 bei 84 Prozent, 2018 bei knapp 50 Prozent. Die Zahlen für Deutschland stammen vom Fraunhofer Institut und vom Umweltbundesamt (UBA). Irgendwie zeigen mir diese Zahlen, dass sich in Deutschland doch etwas bewegt in Sachen Energiewende, Atom- und Kohleausstieg.  Martin Schädler, Gapetschstrasse 101, Schaan   
629887 ---  Adrian Hasler im Gespräch  ---  Susanne Eberle-Strub,Pradafant 6, Vaduz | 20. April 2019  ---  Als Besucherin der Veranstaltung «Adrian Hasler im Gespräch» war ich doch sehr überrascht, als ich die Berichterstattung im «Vaterland» gelesen habe. Im Zusammenhang mit den Gemeinderatswahlen wird darin der Eindruck vermittelt, als ob dem Regierungschef der Erfolg der Frauen egal ist. Wer vor Ort war, hat hingegen mitbekommen, dass Adrian Hasler sich sehr über den Erfolg der Frauen gefreut hat und dies als ganz starkes Signal wertet. Er hat auch erklärt, dass weitere Anstrengungen notwendig sind, um Frauen zu fördern. Auch bei anderen Themen, wie zum Beispiel der Casinofrage, wird der Inhalt falsch widergegeben. Ich finde es schade, dass das «Vaterland» über diese Veranstaltung nicht objektiv berichtet.    Susanne Eberle-Strub, Pradafant 6, Vaduz   
629886 ---  Mach mit! Sei dabei!  ---  Liech­ten­stei­ni­scher Arbeitnehmer- innenverband (LANV) | 20. April 2019  --- Wir wollen am 14. Juni deutlich machen, dass es mit der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, der Lohngleichheit, der unbezahlten Care-Arbeit, der Altersarmut der Frauen*, der Gewalt an Frauen* sowie in vielen weiteren Themen in unserem Land einen bedeutenden Schritt vorwärtsgehen soll. Alle Frauen*, die gerne am «Frau-en*streik 2019» aktiv werden möchten sind zum «Frauen*streik»-Treffen am 25. April von 18 bis 20 Uhr eingeladen. Nachdem wir viele spannende Ideen gesammelt haben, wollen wir nun konkreter werden. Das zweite Treffen findet in der alten Spoerry-Fabrik in Triesen beim LANV (Dorfstrasse 24) statt. Es steht allen interessierten Frauen* offen, auch jenen, die beim ersten Mal nicht dabei waren. Inhalt: Was setzen wir am 14. Juni um? Wie machen wir bis dahin auf uns aufmerksam? Weitere Ideen? Wer hat Lust, sich einzubringen? Kommt zahlreich, wir freuen uns. Mehr Informationen zum «Frauen*- streik»: www.frauenstreik2019.ch.
629885 ---  Verzerrte  Darstellung des  Bürgergesprächs  ---  Michael Konrad, St. Florinsgasse 22, Vaduz | 20. April 2019  --- Zum wiederholten Male besuchte ich am Mittwoch die Veranstaltung «Adrian Hasler im Gespräch». Jedes Halbjahr stellt sich der Regierungschef in diesem Forum den Fragen des Publikums. Alle sind dazu eingeladen und jeder hätte die Möglichkeit, dort sein Anliegen dem Regierungschef direkt vorzutragen. Nach meinem Verständnis ist diese Chance grossartig. Adrian Hasler zeigt sich in diesen Veranstaltungen immer sattelfest in allen Dossiers und er scheut keine Frage, antwortet ehrlich und kompetent. Im falschen Film wähnte ich mich allerdings, als ich im «Vaterland» die Berichterstattung über den Anlass gelesen habe. Darin wird bewusst manipuliert und die Veranstaltung aus wahrscheinlich politischen Motiven schlechtgeschrieben. Dafür habe ich kein Verständnis. So schreibt das «Vaterland» beispielsweise, die geplanten Casinos würden dem Regierungschef keine Sorgen bereiten. Adrian Hasler hingegen führte aus, dass er die Skeptiker verstehe und sie ernst nehme. Man müsse die Entwicklung sauber und genau prüfen. Ich rufe alle auf, künftig diese Veranstaltung, die nächste findet im Herbst wieder statt, zu besuchen und sich dann persönlich ein Bild zu machen. In keinem anderen Land haben die Einwohnerinnen und Einwohner diese Möglichkeit.
629884 ---  Der Bezug des  sozialpolitischen Leitbilds 2011  zur Agenda 2020  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 20. April 2019  ---  Die Regierung vollzieht eine Sozialpolitik, mit der die im Kernauftrag definierten Ziele für den Zeitraum der nächsten zehn Jahre erreicht werden. Darin stehen unter den Grundstrategien: Prävention, Intervention, Rehabilitation, Handlungsfelder, Leistungsbereiche und Wirkungsziele. Hier ein paar Auszüge: Unterstützung für Menschen in besonderen Lagen. Leistungsbereiche Schaffung und Erhaltung unterstützender Rahmenbedingungen. Wirkungsziele: Fehlentwicklungen werden durch Früherkennung und durch das Anbieten geeigneter Leistungen vermieden bzw. gemildert. Armutsgefährdete Menschen nehmen angemessen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben teil. Der uneingeschränkte und gesicherte Zugang zur gesetzlichen Krankenversicherung ist gewährleistet.  Die sozialen Errungenschaften, der Wohlstand der ganzen Bevölkerung und die Sicherheit im Land bleiben erhalten. Möglichst viele Menschen – besonders benachteiligte gesellschaftliche Gruppen – haben Anteil am Wohlstand. Die Menschen sind weitgehend gegen die Wechselfälle des Lebens wie z. B. Armut, Not, Unfall, Krankheit, Benachteiligung abgesichert.  Existenzsicherung: In eine Notlage geratene Menschen führen ein würdiges Leben und sind in der Lage, ihren Lebensunterhalt zu finanzieren. Auszug; Information Wirtschaftlicher Sozialhilfe: Zum Grundbedarf für den Lebensunterhalt gehören die folgenden Ausgaben: Nahrungsmittel, Getränke, Bekleidung, Haushaltsführung, Gesundheitspflege, Verkehrsauslagen, Telefon, Unterhaltung und Bildung usw. Der Grundbedarf für den Lebensunterhalt wird nach Anzahl Personen im Haushalt abgestuft. Er beträgt für eine Person 1110 Franken, für zwei 1700 Franken, für drei 2070 Franken, für vier 2375 Franken, für fünf 2660 Franken und für jede weitere Person zusätzlich 280 Franken. Wer in eine finanzielle Notlage geraten ist und seinen Lebensunterhalt für sich und seine Familienangehörigen nicht bestreiten kann, hat Anspruch auf wirtschaftliche Sozialhilfe. Durch die wirtschaftliche Sozialhilfe wird das soziale Existenzminimum sichergestellt. Die finanzielle Unterstützung dient dazu, den Grundbedarf zum Lebensunterhalt, die Wohnkosten sowie gesundheitsbedingte Kosten (insbesondere Krankenkassenprämien) abzudecken.   Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald  
629883 ---  Gemeindekanal  Triesenberg  Plastikdeckel  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 20. April 2019  ---  Eigentlich habe ich ja schon immer, ohne den gemachten Klimawandel, bereits im Hause eine Mülltrennung vorgenommen. Jetzt trenne ich sogar Plastikdeckel von Pet und Tetra. Warum? Weil man durch das Recyceln der Plastikdeckel und deren Erlös die Ausbildung für Blindenführhunde unterstützen kann. Somit habe ich, mit befürwortender Unterstützung vom Gemeindevorsteher Christoph Beck, bei der Abfallentsorgungstelle im Guferwald eine gelbe Sammeltonne aufgestellt. Ich bin zwar sehr kritisch in puncto Klimahype und auch Greta, aber ich denke, dass alle Klimaaktivisten in ihrem eigenen Hause, auf der Stras-se etc. mit Vorbild vorangehen sollten. Vielleicht findet sich ja der eine oder andere Klimaaktivist in den weiteren FL-Gemeinden, dort eine Sammeltonne aufzustellen, um damit gleichzeitig diese Stiftung zu unterstützen, welche auch Nachhaltigkeit in Bezug der Umweltverschmutzung im positiven Sinne bietet. Ich kritisiere also nicht nur das derzeitige Verhalten in Bezug des Klimahype, sondern tue auch etwas. Denn die Wurzel allen Übels liegt beim Raubbau der Natur und die vom Menschen selbst verursachte Umweltverschmutzung. Von beidem profitiert letztendlich die Wirtschaft. Schade, dass sich die 68er-Bewegung zur Ruhe gesetzt hat, ohne ihre Nachkommen zu sensibilisieren. Ja, auch ich zählte dazu. Aber wir haben uns damals bereits über die Gefährlichkeit des Atomstroms informiert und brauchten keine Greta, um ihr hinterherzulaufen. Um das jedoch zu verstehen, sollte man sich mal auf www.diekaltesonne.de informieren. Nicht Demos oder das Abwälzen auf die Politik erreichen etwas, sondern die von uns persönlich verursachte Umweltverschmutzung. Also trennt euren Müll bereits im Hause und mit dem Abdrehen von Plastikdeckeln erfüllt ihr gleichzeitig noch einen guten Zweck. Ich stehe gerne für erforderliche Informationen persönlich bereit unter 0041 78 7799 095. Ihr Umweltfreund und Klimahype-Gegner Udo Meesters (Gismo).  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
629882 ---  «Nicht verstanden, worum es geht»  ---  Valentin Ritter,In der Halde 44, Eschen | 20. April 2019  ---  Zu den Leserbriefen von Jo Schädler (18. April), Tarik Hoch (18. April) und Udo Meesters (15. April): Wir hören Vertreter einer Generation, die grösstenteils rücksichtslos und mit wenig Zukunftsbewusstsein konsumierte und den Planeten ihren Nachkommen in einem desolaten Zustand hinterlässt. Sie beschweren sich darüber, dass Jugendliche sich um ihre Zukunft sorgen. Ihnen fällt nichts Besseres ein, als sie alle als Kommunisten und Zerstörer zu bezeichnen. Oder noch perfider, sie stürzen sich auf Greta Thunberg und greifen sie persönlich an: «Sich von Leuten mit Autismus in Panik versetzen zu lassen.» Gehts noch? Die Aussagen der genannten Leserbriefschreiber basieren weder auf Fakten noch auf wissenschaftlichen Erkenntnissen. «Sozialistische Zwangsbeglückungsmassnahmen» … Was soll das denn bitte sein, etwa eine Massnahme gegen das lebendige Schreddern von Küken? Klar, Idioten gibt es überall, aber bitte unterscheiden Sie doch zwischen Leuten, die mit kommunistischen Parolen an Klimademos mitlaufen, um Aufmerksamkeit zu erregen, und Jugendlichen, die sich ernsthafte Sorgen um ihre Zukunft machen! Ein Wort zu Deutschland: Mit einfachster Mathematik kann man ausrechnen, dass die Energiewende Deutschland seit 2000 0,5 Prozent des gesamten BIP gekostet hat. Ich will nicht bestreiten, dass das viel Geld ist, jedoch ist diese Zahl weit davon entfernt, die Wirtschaft zu zerstören. Zudem muss man berücksichtigen, dass man durch die neuen Energiequellen nicht mehr von teuren Treibstoff- und Energieimporten abhängig ist, weil der grösste Teil im eigenen Land hergestellt werden kann.  Sie scheinen nicht verstanden zu haben, worum es geht: Zukunftsbewusste Schüler wollen an der Entscheidung teilnehmen, in welcher Welt sie einmal die Renten der Leserbriefschreiber zahlen dürfen. Sie wollen uns nicht in eine Zeit der Sowjetunion zurückversetzen. Ja, die 68er-Bewegung war geprägt von kommunistischen Ideen, doch im Vordergrund stand die Beendigung eines sinnlosen, grausamen Krieges. Auch wir wollen uns gegen einen Krieg engagieren, der allerdings nicht nur Vietnam, sondern die Bevölkerung des gesamten Planeten betrifft.   Valentin Ritter, In der Halde 44, Eschen   
629881 ---  Lieber Herr Hoch  ---  Fabian Nägele, Engistrasse 4, Triesenberg | 20. April 2019  --- Sie scheinen wohl die Pointe meines Leserbriefes vom 15. April nicht ganz verstanden und missinterpretiert zu haben. Natürlich wollte ich niemandes Meinung zensieren, sondern lediglich Klimaskeptiker mit reiner Logik und ohne Fakten – die sowieso direkt als «Fakes» abgestempelt werden – davon überzeugen, dass öffentliche Skepsis in dieser Debatte sinnlos und gefährlich ist. Denn Ihre unfundierten Scheinargumente könnten notwendige Massnahmen behindern. Ja, das Klima hat sich im Laufe der Geschichte immer schon verändert – aber nicht in diesem Tempo. Dass der Mensch dafür verantwortlich ist, ist keine Spekulation, sondern ein wissenschaftlicher Fakt. Des Weiteren will ich klarstellen, dass ich keiner Indoktrination unterliege, wie es von Ihnen behauptet wird. Ich bin lediglich ein selbstdenkender junger Mann (oder wie Sie es auszudrücken pflegen: ein «Kindersoldat»), der lediglich durch einen gesunden Menschenverstand erkennt, dass der anthropogene Klimawandel ein Fakt ist und somit klimaschonende Massnahmen unvermeidlich sind. Sie haben recht: Es wird dadurch zu höheren Besteuerungen kommen – doch ich bin zuversichtlich, dass die meisten Bürger dazu bereit sind, etwas tiefer in die Tasche zu greifen und ihre Freiheit etwas einzugrenzen, um damit die Zukunft weiterer Generationen zu sichern. Denn die eigene Freiheit hört dort auf, wo sie anderen schadet. Natürlich muss dabei darauf geachtet werden, dass es durch lohnabhängige Besteuerungen nicht zu einem Nachteil der Wenigverdienenden kommt, die Ihnen ja augenscheinlich sehr am Herzen liegen, obwohl Sie auf der anderen Seite ganz offensichtlich den Sozialismus (= Unterstützung der Wenigverdienenden) verabscheuen – ein wenig ironisch, oder nicht? Jeglicher negative Aspekt wird hinfällig, wenn man den Zweck dahinter betrachtet. Denn das alles dient dazu, das grösste aktuelle Problem zu lösen: den anthropogenen Klimawandel. Kein anderes Land hat das Privileg, nur knapp 38 000 Einwohner und somit ein vergleichsweise «leichtes Spiel» zu haben, klimaschonende Massnahmen durchzusetzen. Wir können als Vorbild für massgebende Staaten dienen. Abschliessend noch zu ihrer Anspielung auf Greta Thunberg: Sie mag an Autismus leiden (was von Ihnen offensichtlich fälschlicherweise als Beeinträchtigung der Intelligenz verstanden wird), doch so ist sich die 16-jährige Schwedin der Auswirkungen des Klimawandels im Gegensatz zu Ihnen zumindest bewusst.
629773 ---  Vielen Dank für Ihre Stimme!  ---  Giovanna Gould, parteilose Bürgermeisterkandidatin, «Vaduz ohne Grenzen» | 18. April 2019  --- Liebe Wählerinnen und Wähler, für Ihr mir entgegengebrachtes Vertrauen möchte ich mich ganz herzlich bedanken.
629772 ---  Limitierung von Casinos  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 18. April 2019  --- Gemäss dem Schweizer Casino- Verband ist in der Schweiz die Anzahl Casinos von den Behörden auf 21 limitiert.
629770 ---  Natürlich braucht es verbindliche Massnahmen!  ---  Verein Hoi Quote | 18. April 2019  --- Die aktuellen Medienberichte drehen sich um die Gemeinderatswahlen und das ausgezeichnete Abschneiden der Frauen. Und das ist auch gut so. In ihrem Interview mit Wilfried Marxer vom Liechtenstein Institut stellt Daniela Fritz, Redaktorin des «Liechtensteiner Volksblatts», folgende Frage: «Quoten dürften es damit noch schwerer haben –
629768 ---  Dankeschön!  ---  Thomas Rehak, Präsident der Demokraten pro Liechtenstein (DpL) | 18. April 2019  --- Herzlichen Dank an alle Wählerinnen und Wähler im Land Liechtenstein für die Teilnahme an den Gemeindewahlen. Den gewählten Mandataren der verschiedenen Parteien gratulieren wir zu ihrer Wahl und wünschen ihnen für die kommenden vier Jahre gutes Gelingen. Bei den Nichtgewählten bedanken wir uns für ihr Engagement und hoffen, dass sie sich weiterhin politisch engagieren. Wir Demokraten pro Liechtenstein (DpL) danken besonders jenen, die unserer noch jungen Partei ihr Vertrauen geschenkt und unsere Kandidaten gewählt haben. Simon Schächle konnte für die DpL in den Eschner Gemeinderat einziehen. Wir werden das in uns gesetzte Vertrauen mit konstruktiver und kritischer Sachpolitik rechtfertigen. Besonders bedanken möchten wir uns auch bei unserem Eschner Vorsteherkandidaten Leo Kranz, der mit knapp 40 % der Stimmen einen tollen Erfolg für die DpL eingefahren hat. Leo, herzlichen Dank für deinen grossartigen Einsatz. In Triesen sind wir leider am Grundmandatserfordernis gescheitert. Ich danke unserem gesamten Team in Triesen und Eschen. Alle haben sich mit viel Herzblut und grossem Engagement für unsere Ziele eingesetzt. Selbstverständlich werden wir unseren eingeschlagenen Weg weitergehen und die Umsetzung der Wahlversprechen sowohl in Eschen/Nendeln als auch in Triesen weiter verfolgen.
629767 ---  Gleiches Amt und unterschiedliche Entlohnung  ---  Alexandra Marion Schädler, Gewerbeweg 3, Vaduz | 18. April 2019  --- Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner sind mehrheitlich in der Ausübung eines politischen Mandates vornehmlich nebenberuflich tätig. Wer sich für ein politisches Engagement entscheidet, ist deshalb aus meiner Sicht einer Mehrfachbelastung ausgesetzt. Zudem sind politische Mandate mit einer beruflichen Karriere wesentlich leichter vereinbar, wenn der Arbeitsplatz flexible Rahmenbedingungen bietet, und das ist nachweislich nicht bei allen Berufsgruppen möglich. Denn die Doppelbelastung, die zum Teil die Familie, die Ausübung des Berufs zusammen mit einem politischen Mandat mit sich bringen, fordert nicht nur auf Arbeitnehmer-, sondern auch auf Arbeitgeberseite, aber auch vonseiten der Familie gewisse Flexibilität und ein Stück Verständnis und Goodwill. Erschwerend kommt hinzu, dass nebenberufliche politische Arbeit häufig nur bescheiden oder zum Teil auch gar nicht (bspw. die Arbeit in Ortsgruppen) entschädigt wird. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Teilnahme an Sitzungen sowie Vor- und Nachbereitungen politischer Geschäfte sich nicht nur tagsüber erledigen. Es fällt daher auch an Abenden und Wochenenden noch immer viel politische Arbeit an, welche sozusagen letztlich «ehrenamtlich» erledigt wird. Wird nun aber ein politisches Mandat schlecht abgegolten, rückt es nicht nur in die Nähe von ehrenamtlicher Tätigkeit, sondern wird gleichzeitig zu einer finanziellen Frage – ganz besonders für schlecht bezahlte Berufsgruppen. Es ist daher aus meiner Sicht in einzelnen Gemeinden sicherlich gerechtfertigt, die Entschädigung für politische Arbeit im Sinne der Mandatare anzupassen, um letztlich auch die Qualität und Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Politik zukünftig zu gewährleisten.
629766 ---  Antwort auf «Appell an Klimaskeptiker!»  ---  Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 18. April 2019  --- In seinem Leserbrief vom 15. April «Volksblatt» (Seite 10) scheint Fabian Nägele der Indoktrination zu unterliegen, abweichende Meinungen verbieten oder zensieren zu wollen. Niemand bestreitet den Klimawandel, dies wäre Unsinn, denn das Klima hat sich im Lauf der Geschichte immer schon geändert. Hoch bestritten aber ist das politische Instrumentarium, nämlich die rot-grüne Klimadiktatur. Lieber Herr Nägele, Sie schreiben von «Massnahmen», welche vorgenommen werden müssen, die Vorteile mit sich bringen. Meinen Sie also sozialistische Zwangsbeglückungsmassnahmen von Verboten und massiven Besteuerungen? Bereits Karl Marx hatte schon im Jahr 1867 versucht, einen Zusammenhang zwischen dem kapitalistischen Wirtschaftssystem und einer «Zerstörung» der Umwelt zu konstruieren. Glaubt man also wirklich, mittels Eliminierung von Eigenverantwortung und Selbstbestimmung die Menschheit vor einem angeblichen Hitzetod retten zu können? Es ist doch bezeichnend, dass viele sogenannte Klimaaktivisten die Verantwortung für umweltfreundliches Handeln fortan nicht mehr dem Einzelnen zugestehen möchten, sondern dem Staat und der Politik übertragen wollen. Bei der deutschen Energiewende sieht man, was geschieht, wenn politische Demagogie überhandnimmt. Man riskiert, die Wirtschaft eines ganzen Landes zu schädigen – zum Nachteil vor allem der Wenigverdienenden, und zwar, wie vorauszusehen ist, ohne irgendwelche nennenswerte Auswirkung auf das Weltklima. Energiewende mit einem Null-CO2-Ziel bis 2030 soll also helfen, die Welt zu retten? Wohl eher wird ein Land durch eine solche wahnwitzige Idee zurück ins Mittelalter befördert. Es ist wichtig, für den Umweltschutz zu kämpfen, um den Lebensbereich von Menschen, Tieren und Pflanzen zu schützen. In Tat und Wahrheit lenkt der vermeintliche Klimaschutz von echten Umweltproblemen und wirklichen Gefahren wie die Abholzung des Regenwaldes, exzessive Urbanisierung und echte Schadstoffemissionen ab, die damit aus dem Blickfeld der Öffentlichkeit geraten. In der Klimadiskussion gibt es viele Unabwägbarkeiten und Spekulationen. Es ist eine Tatsache, dass wir mit einem Null-CO2-Ziel bis 2030 den Stecker ziehen. Sämtliche Autos mit Verbrennungsmotoren nicht mehr zulassen zu wollen, ist totalitärer Wahnsinn. Massive Jobverluste gehen mit der E-Auto-Produktion einher, die wesentlich weniger Personal erfordert. Erst vergangene Woche demonstrierten Tausende Beschäftigte wie etwa bei Bosch für den Erhalt ihrer Jobs. Es empfiehlt sich also, einen kühlen Kopf zu bewahren und sich nicht von Menschen, die an einer schweren Form von Autismus leiden, in Panik versetzen zu lassen.
629765 ---  Die «Greta-Falle»  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 18. April 2019  --- Da preist ein gewisser Werner Schädler vom Steg in seinem Leserbrief vom 17. April die glorreichen Errungenschaften der 68er-Bewegung und meint, Leserbriefschreiber, die sich mit dem menschengemachten Klimawandel kritisch auseinandersetzen, mit dem Totschlagargument «Ein Fass Nuklearabfall im eigenen Keller zu lagern» räsonieren zu müssen. Und er rät den Jungen der «Klima-Greta-Jugend», weiter auf die Strasse zu gehen und so wie «Nana» und «Neni» die Gesellschaft endlich wachzurütteln. Tatsächlich gelang es den «Helden der 68er», alles zu zerschlagen, was bis dahin über Jahrhunderte Bestand hatte und Wohlstand brachte. Aber nun sind sie müde geworden. Müde, weil sie sich selber längst dicke Bäuche angefressen haben und sich an der Gesellschaft, die ihnen doch so zuwider war und die es auszurotten und zu vernichten galt, selber mästen wie die Maden im Speck. Und mehr und mehr sind diese «Helden» nicht nur Nutznies-ser der fünf gesellschaftlichen Tragödien, die schon den Römern zum Verhängnis wurden, sondern sind deren Übel selbst; nämlich: «Zurschaustellung von Wohlstand und Luxus – wachsende Kluft zwischen Arm und Reich – Exzentrische Sexualität – groteske Kunst, die sich auch noch als originell ausgibt – zunehmendes Verlangen auf Kosten des Staates zu leben.» Man muss wahrscheinlich hinter den Bergen im Steg oben, fernab der Realität, wohnen, um nicht sehen zu können, in welches Chaos die 68er-Lichtgestalten die Gesellschaft getrieben haben. Das Geschwätz der deutschen Kanzlerin Merkel vom Atomausstieg, von der Energiewende, vom Kohlausstieg, von einer C02-Obergrenze usw. erweist sich schon heute allgemein als Lehrstück dessen, was man als linke Unausgegorenheit wertet. Nur schwatzen und keine funktionierende Endlösung präsentieren, ist sehr einfach. Und ob ein Werner Schädler und alle Mahner seiner Couleur in ein Flugzeug, oder in ein Auto steigen, dessen Erbauer ihm sagen, man habe erst einmal die alten Erfahrungen weggeworfen, um nun ganz neu und ganz alternativ zu beginnen, ist eher fraglich. Mahner, die sich stolz in das Schiff der Weltenretter setzen und mit ihren gierigen Fingern auf alle Zweifler zeigen, schiessen seit Greta wie Pilze aus dem Boden. Jeder will noch schnell mitschwätzen und hat für die kranke Erde ein Heilspflästerchen parat. Ob sie jedoch selber auf ihren alljährlichen Ferienflug, ihr Auto, ihren Ölofen und all die wunderbaren, im Grund jedoch tragischen Annehmlichkeiten der 68er-Befreiung verzichten, scheint eher unwirklich.
629643 ---  Pfadfinder machen Jugendförderung, keine Satire  ---  Pfadfinder und Pfadfinderinnen Liechtensteins | 17. April 2019  --- Am Sonntag, den 14. April, hat die SRF-Satiresendung «Deville» zum 300-Jahr-Jubiläum eine Ausgabe über Liechtenstein ausgestrahlt. Dabei präsentierte sich der Schweizer Kabarettist Gabriel Vetter in einer Pfadfinderuniform und rief dazu auf, den Fürsten zu stürzen. Wir respektieren Satire, möchten aber klarstellen: Die Produzenten haben die Uniform nicht von offiziellen Repräsentanten erhalten, sondern sind über Privatpersonen an diese gelangt. Die
629642 ---  Herzlichen Dank!  ---  FBP-Ortsgruppe Vaduz,Michael Konrad, ObmannDaniel Ospelt, künftiger... | 17. April 2019  ---  Geschätzte Einwohnerinnen und Einwohner. Die geschichtsträchtigen Bürgermeister- und Gemeinderatswahlen 2019 sind bereits Vergangenheit. Im Namen der FBP-Ortsgruppe Vaduz danken wir allen Wählerinnen und Wählern, die unseren Bürgermeisterkandidaten Manfred Bischof und unser Kandidatenteam unterstützt haben, ganz herzlich. Obwohl wir zwei Gemeinderatsmandate abgeben mussten, sind wir stimmenstärkste Partei in Vaduz geblieben. Besonders glücklich sind wir, dass der Bürgermeistersitz mit Manfred Bischof erfolgreich und mit einem klaren Resultat verteidigt werden konnte. Unser herzliches Dankeschön geht an alle Kandidatinnen und Kandidaten, insbesondere auch an jene, die den Einzug in den Gemeinderat leider nicht geschafft haben. Nun gilt es gemäss unserem Wahlslogan «Gemeinsam für Vaduz» über Parteigrenzen hinweg unter Einbezug aller positiven Kräfte weiterhin an der guten Entwicklung von Vaduz zu arbeiten. Nochmals ganz herzlichen Dank!   FBP-Ortsgruppe Vaduz, Michael Konrad, Obmann Daniel Ospelt, künftiger Obmann   
629641 ---  Geht ruhig auf die Strasse, ihr Jungen  ---  Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg | 17. April 2019  --- Werter Udo Meesters, hast du das Gefühl, sich um unser Klima zu sorgen und gleichzeitig auf die Natur zu achten würde sich ausschliessen? Das suggerierst du nämlich in deinem letzten Leserbrief «Aufruf an die Klima-Greta-Jugend». Ich freue mich, dass es eine Greta gibt. Mir ist es egal, ob sie nun bekannt wurde, weil sie von der Presse hochgejubelt wurde, oder nicht. Auch während der 68er-Proteste gab es Leitfiguren. Und stell dir vor, wo wir heute wären, wenn die 68er einfach ein bisschen still und leise vor sich hin protestiert hätten. Viele Errungenschaften aus dieser Zeit ermöglichen dir nämlich dein heutiges Leben. Schade ist nur, dass die 68er mittlerweile ruhig geworden sind und sich auf den Lorbeeren des Erreichten ausruhen. Also, ihr Jungen, geht ruhig auf die Strasse, um die Gesellschaft aufzurütteln, so wie es viele eurer Grosseltern auch machten. Und werter Tarek Hoch, der du der Meinung bist, die deutsche Energiewende würde das Land ins Mittelalter zurückkatapultieren, eine ganz einfache Frage: Darf irgendein AKW ein Fass Atommüll auch nur für 50 Jahre mit der Zustimmung deiner Nachbarn in deinen Keller stellen?
629640 ---  Herzlichen Dank – Sie haben ein  Zeichen gesetzt!  ---  Der Vorstand der Freien Liste | 17. April 2019  --- Das gemeinsame Warten im Restaurant Adler am vergangenen zweiten Wahlsonntag hat sich doppelt gelohnt. Wie eine Liechtensteiner Tageszeitung treffend bemerkte, hat die Freie Liste in der Residenz Geschichte geschrieben: Die Vaduzer Wählerinnen und Wähler haben Stephanie Hasler und Stephan Gstöhl in den Gemeinderat gewählt und auch Rahel Rauter und Manuel Kieber erreichten als politische Neueinsteiger in Vaduz ein bemerkenswertes Resultat. Insgesamt ein schöner Erfolg für das engagierte Team. Wir danken auch jenen aus unserem Team sehr herzlich, die trotz ihres Einsatzes keinen Sitz erzielt haben. Die Freude überwiegt, denn seit ihrer Gründung im Jahre 1985 hat die Freie Liste das beste Resultat überhaupt bei Gemeinderatswahlen erzielt. Dank des Rekordergebnisses werden erstmals acht Kandidatinnen und Kandidaten in sieben Gemeinden ihr Amt antreten. Wir freuen uns besonders, dass bei den acht gewählten Kandidaten fünf Frauen dabei sind. Solche Resultate sprechen für sich und zeigen, dass Frauen aktiv politisch Verantwortung übernehmen. Sie als Wählerinnen und Wähler haben mit Ihrer Stimme die Politik der Freien Liste bestätigt. Herzlichen Dank für Ihr Vertrauen! Sie setzen Zeichen. Wir nehmen Ihren Auftrag zum Weitermachen an, denn entlang der sozialen, demokratischen und ökologischen Linie gibt es viel zu tun!
629639 ---  Zwei (Frauen-) Wahlsonntage  ---  Clarissa Frommelt,Vorsitzende der Frauen in der FBP | 17. April 2019  ---  Ein tolles, ja sensationelles Ergebnis! Die Frauen in Liechtenstein sind als Wahlsiegerinnen aus den Gemeinderatswahlen 2019 hervorgegangen. Zwei Drittel aller Frauen, die sich der Wahl stellten, wurden auch gewählt. Waren es 2015 noch insgesamt 18 Frauen, welche in die 11 Gemeinderäte einzogen, liegen wir nun 2019 bei 43 Frauen. Knapp 40 Prozent aller Gemeinderäte Liechtensteins sind nun Frauen. Schön.  Schön vor allem auch, weil sich somit die Arbeit vieler Organisationen und auch der Parteien lohnte, welche sie seit den ernüchternden Landtagswahlen 2017 geleistet haben. Diese Kampagnen waren sicherlich essenziell, damit dieses Ergebnis überhaupt möglich wurde. •Kein Grund, sich auszuruhen: Bei aller Euphorie sind wir aber überzeugt, dass dies kein Grund ist anzunehmen, dass sich dieses Ergebnis nun selbstverständlich fortsetzen lässt. Nein, es wird weiterhin viel Arbeit der Parteien und anderer Organisationen benötigen, damit dieses heutige Ergebnis keine Eintagsfliege bleibt. Den Frauen soll es aber aufzeigen, dass es sich lohnt, sich einzusetzen und zur Verfügung zu stellen. Die mutigen Frauen wurden belohnt und es zeigte sich, dass die Wählerinnen und Wähler Mut und Engagement belohnen. •Aufruf in Richtung Frauen: Ziel muss es sein, dass den Bürgerinnen und Bürgern bei nächsten Landtagswahlen möglichst viele Listen mit gleich vielen Frauen und Männern zur Wahl angeboten werden. Dies liegt nun aber auch an den Frauen selbst. Tun ist angesagt! Frauen, überlegt euch Anfragen eurer Partei ernsthaft und sagt ja! Tut es, geht den Schritt und stellt euch zur Verfügung. Obwohl Resultate von Gemeinderatswahlen nicht auf Landtagswahlen gespiegelt werden können, kann ein gutes Ergebnis nur dann klappen, wenn man die Wunschkandidatinnen auch auf den Listen wiederfindet. Wir bedanken uns an dieser Stelle bei allen Ortsgruppen. Sie haben es durch ihre unermüdliche Suche nach geeigneten Kandidatinnen möglich gemacht, dass so viele tolle Frauen zur Wahl standen. Bedanken möchten wir uns auch bei allen Kandidatinnen und Kandidaten der diesjährigen GR-Wahlen für ihre Bereitschaft, sich der Wahl zu stellen. Es ist essenziell, dass schlagkräftige Frauen und Männer das Beste für ihre Gemeinde tun. Allen Männern und Frauen, die sich zur Verfügung stellten, gebührt unser grosser Respekt! Herzlichen Dank!  Clarissa Frommelt, Vorsitzende der Frauen in der FBP   
629638 ---  Freiheit im  Würgegriff   ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 17. April 2019  ---  Am 11. April 2019 wurde Julian As-sange, Gründer der Enthüllungsplattform WikiLeaks, in London verhaftet. Mächtigen düsteren Kreisen war und ist Assange ein Dorn im Auge. Unter anderem, weil er vor einigen Jahren illegale Machenschaften der USA bezüglich der Kriege in Afghanistan und im Irak aufdeckte. Und: Es ist kein Geheimnis, dass gerade auch aufgrund As-sanges Enthüllungen die Präsidentschaft Hillary Clintons verhindert wurde. Auf die Frage, was er von Julian Assanges Verhaftung halte, antwortete der ehemalige US-Geheimdienstexperte William Binney am 11. April 2019 offen und ehrlich: «Meiner Meinung nach bedeutet  dies ganz einfach die Weiterführung der Machtübernahme über die Welt durch die Schattenregierungen der Welt und ihre Beziehungen international […] Es handelt sich bei der Verhaftung Assanges mit Bestimmtheit um eine Attacke gegen die freie Presse, und zwar eine direkte Attacke» (Youtube.com, «Bill Binney – former NSA – on the arrest of Julian Assange»). In einem weiteren Interview sagte Binney diesbezüglich: «Es geht (dabei) darum, die Wahrheit zum Schweigen zu bringen und die Berichte zu kontrollieren – nicht nur in den USA, sondern auf der ganzen Welt!» (Youtube.com, «William Binney […] Gornoski», 12. April 2019) Wer ist dieser William (Bill) Binney (siehe Interviews auf Youtube.com)? Er ist das Genie, das die moderne NSA (National Security Agency), den grössten Auslandsgeheimdienst der USA, aufbaute. Mittlerweile hat sich die Sache zu einem schauderhaften System der weltweiten Massenüberwachung der Kommunikation (Telefonie, E-Mails etc.) entwickelt – was Binney in keiner Weise beabsichtigt hatte. Als Ex-Tech-Direktor der NSA weiss Binney, was weltweit droht. Nochmals, weil so bedeutsam: Dieser rechtschaffene Geheimdienstexperte Binney spricht von «Weiterführung der Machtübernahme über die Welt durch die [globalistischen] Schattenregierungen der Welt». Es lohnt sich, sich darüber einige Gedanken zu machen. Euronews.com berichtete am 13. April 2019: «50 000 unterzeichneten Petition für Assange – Demo in Berlin». Andere reagieren also. Und was tun wir? Unsere Regierung? Unsere Abgeordneten? Wir Bürger? Wo bleibt unser Sinn für Gerechtigkeit, unsere Solidarität? Man macht es sich allzu leicht, wenn man Assange einen Übeltäter nennt. Schauen wir stillschweigend und feige zu, wie man diesen wichtigen Kämpfer für Wahrheit und Gerechtigkeit verhaftet und wegsperrt? Die Thematik betrifft uns letztlich mehr als wir denken. Die Freiheit röchelt im Würgegriff. Weltweit.  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
629637 ---  Nicht verwirren lassen – Unsere grossen Möglich- keiten wahrnehmen  ---  Paul Rosenich, Austrasse, Vaduz | 17. April 2019  --- Ich lese immer wieder erstaunliche Texte von leserbriefschreibenden Verschwörungstheoretikern, die anscheinend glauben, dass der Klimawandel ein «Schwindel» sei, der durch böse Mächte zum Nachteil der Menschheit vertreten wird. Ich glaube hingehen nicht, dass beispielsweise der Bericht über den Gletscherschwund in Österreich (https://oekonews.at/?mdoc_id=1122511) ein Schwindel ist. Und ich glaube auch, dass CO sich in der Atmosphäre als anders verhält als O2, da es offensichtlich anders aufgebaut ist. Die diesbezüglichen Angaben der Klimaforscher sind absolut nachvollziehbar. Weiters glaube ich, dass es stimmt, dass heute mehr Menschen leben als früher und mehr Autos und mehr Energieverbrauch insgesamt stattfindet – das sind bei globaler Betrachtung offensichtliche Fakten. Schliesslich halte ich es für sehr nachvollziehbar, dass es heute weniger Wälder und weniger freie Grünflächen gibt, als früher. Wälder und Grünflächen sind bekannterweise nennenswerte O2-Produzenten. Und sie wandeln CO2 in O2 um. Bei dieser Sachlage muss man keine Daten manipulieren – wie hie und da unterstellt wird – oder sich gross den Kopf zerbrechen über die offensichtliche Tatsache des stattfindenden Klimawandels. Durch rein logisches Nachdenken ist offensichtlich, dass eine durch Menschen verursachte Verschiebung von O2 hin zu CO2 stattfindet. Dass die eine Auswirkung haben muss, ist eindeutig, aufgrund der Unterschiede dieser Gase. Durch ganz normale, unzweifelhafte Messungen ist auch nachgewiesen, dass die mittlere Jahrestemperatur praktisch überall auf der Welt steigt und wer ein wenig Gedächtnis hat, kann sich selbst ganz gut an «andere Zeiten» erinnern. Ob da nun auch andere Ursachen für vermehrtes CO2 eine Rolle spielen oder nicht, ist meines Erachtens sekundär, denn die sind ja jeweils additiv zu den menschenverursachten klimarelevanten Tätigkeiten und verstärken die Verschiebung von O2 zu CO2, zum Beispiel Vulkanausbrüche, Waldbrände und dergleichen. Es ist auch sekundär, dass unsere Atemluft zum überwiegenden Teil aus Stickstoff besteht, denn der verhält sich beim Spiel zwischen O2 und CO2 neutral. Es sind mir keine nennenswerten Ereignisse bekannt, die global nennenswert ein Mehr an O2 produzieren, ausser vielleicht bis zu einem gewissen Grad höher gedüngte Flüsse und Seen und Meere, was der Mensch allerdings richtigerweise versucht, – aus anderen guten Gründen – hintanzuhalten. Lassen wir uns also nicht verwirren und bemühen wir uns, – jeder in seinem Bereich – dem Klimawandel entgegenzuwirken, wenn wir auch in Zukunft noch Gletscher sehen wollen und Ski fahren auf echtem Schnee im Winter. Die Möglichkeiten sind gross: Fahrrad statt Auto, Zug statt Flug, Heizung ein paar Grad runterdrehen statt Sommerhitze zur Winterszeit, das eine oder andere Moor nicht trockenlegen, anstelle ganze Bäume beim Funken zu verbrennen, diese zu Kleinholz hacken und an Bedürftige zu Heizzwecken abgeben und so weiter.
629554 ---  Zum Leserbrief von Fritz Epple   ---  Hannes Matt Chefredaktion des «Volksblatts»  | 15. April 2019  --- Die Aussage, dass die genannten Gründe «etwas fadenscheinig» erscheinen, stammt vom Autor des Artikels.
629552 ---  Von nichts kommt nichts  ---  Fritz Epple, Im Letten, Ruggell | 15. April 2019  --- Hannes Matt schreibt im Volksblatt vom 12. April auf Seite 3: «Österreich kannte die Lichtpflicht am Tag, hat sie 2008 aber nach kurzer Zeit wieder abgeschafft. Die Hauptbegründungen – Mehrkosten durch höheren Kraftstoffverbrauch sowie die Zunahme des Lampenverschleisses – erschienen doch etwas fadenscheinig.» Trotz mehrmaligem Lesen dieser Zeilen ist es mir nicht gelungen herauszufinden, wem die Hauptbegründungen fadenscheinig erschienen sind. Die österreichischen Verantwortlichen kommen nicht infrage, sonst hätten sie ja die Lichtpflicht am Tag nicht wieder abgeschafft. Hannes Matt? Eigentlich auch nicht, sonst hätte er wohl kaum in der Vergangenheitsform geschrieben. Dass die Lichtpflicht am Tag einen höheren Kraftstoffverbrauch verursacht, ist nicht fadenscheinig, sondern eine Konsequenz aus einem Naturgesetz, dem sogenannten Energieerhaltungssatz. Dieser gehört seit mehr als 150 Jahren zum ehernen Bestand der Physik und hat alle Stürme, welche über die klassische Physik hereingebrochen sind, unbeschadet überstanden. Der Mehrverbrauch an Energie durch eine allfällige Lichtpflicht am Tag liegt nach meinen Abschätzungen unter 1 Prozent. Wie man diese Tatsache bei der politischen Entscheidung gewichtet, ist eine andere Frage.
629551 ---  Eigennutz vor Allgemeinwohl  ---  Peter Beck im Oberfeld 15, Vaduz | 15. April 2019  --- Patrik Jakob von der Schaanerstras-se in Vaduz schreibt, er möchte nicht, dass der Rheindamm für Autos gesperrt werde. Normalerweise fährt er die knapp 1,5 km mit dem Velo über den Binnendamm zu seinem Arbeitsplatz an die Wuhrstras-se. Ausnahmsweise sei für ihn die Fahrt mit dem Auto über den Rheindamm die logische Wahl. Der Eigennutz wegen einiger gelegentlicher Fahrten scheint hier stark im Vordergrund zu stehen und kann den Leser deshalb nicht überzeugen, die Ausrede wegen des Umweltschutzes noch weniger. Wenn im Gegensatz durch die neue Brücke und dem autofreien Rhein-damm mehrere Arbeitnehmer in Zukunft täglich diesen sicheren Weg mit dem Velo zur Arbeit nutzen werden, ist die gelegentliche Umweltbelastung durch Herrn Jakob längst ausgeglichen. Wir sollten uns nicht durch einige gehetzte Autofahrer, die meist in letzter Minute die scheinbare Abkürzung über den Rheindamm unter ihre Räder nehmen, beeindrucken lassen. Es ist schlicht unverantwortlich, wie sich dort Raser, Fussgänger und Velofahrer diesen schmalen Streifen Stras-se teilen müssen. Welcher Politiker wird eines Tages nach einem tödlichen Unfall die Verantwortung auf sich nehmen?
629549 ---  Aufruf an die Klima-Greta-Jugend  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 15. April 2019  --- Viele, sowohl auch ich, werden als Klimagegner oder Klimaleugner bezeichnet. Nicht nur hier im Land, sondern europaweit. Da tritt dann eine Greta auf den Plan, welche durch ihre Einzelaktion – ein Plakat, eine Greta vor dem Regierungsgebäude steht. Ganz alleine – aber zig Fotografen. So wurde Greta berühmt. Ein Vorbild der Jugend wurde geschaffen und keiner hinterfragt die Hintergründe. Wissenschaftler streiten über den Klimawandel. Politiker schreien «CO2» täglich raus, zwecks Dieselsperrzonen. Somit umfahren nun die Dieselfahrzeuge diese Sperrzonen, nehmen damit grössere Strecken in Kauf und jeder applaudiert dazu. Das aber, wenn überhaupt dadurch nicht mehr in der Stadt, sondern auf den Umgehungsstrassen vielleicht sogar mehr CO2 produziert wird, hinterfragt keiner. Interessant wiederum ist der Bericht über den Vergleich von «Benziner vs. Diesel vs. Hybrid vs. E-Auto» eines der grössten Automobilclubs in Europa. Googlet man nun nach diesem Vergleich auf der Web-Site des ADAC so glaubt man seinen Augen nicht, das ausgerechnet der Diesel in Bezug Umweltverschmutzung am besten abschneidet. Keine Info in irgendeinem Medium darüber. Komisch. Auch dass die profitreiche Rodung von Wäldern auf der Welt eine Rolle spielt, da ja auch die Natur für ein besseres Klima ihren Beitrag leistet, fehlen ebenso Informationen. Naja, auf Grund der gesteuerten Information kann man dann schon auf eine Klimademo gehen. Greta macht es ja vor. Politiker und Lehrer befürworten das noch dazu. Dann muss ja die Information stimmen und alle anderen sind Klimaleugner. So wie ich, der Otto-Normalwissender, und auch Wissenschaftler, welche diesem CO2- und Klimaboom entgegentreten. Nicht CO2 oder Klimawandel sollten euch sorgen machen, sondern die Umweltverschmutzung direkt vor jedermanns Haustüre. Würde ich auf meinen Spaziergängen mit meinem Hund den achtlos weggeworfenen Müll – Plastiktaschen, Pet-Flaschen, Aludosen etc. – sammeln, so müsste ich jede Woche mindestens einen 35 Ltr-Sack zusätzlich zu meinen Müllsäcken stellen. Müll sammeln o.k. Besser aber zu sensibilisieren, erst gar nicht Müll achtlos in die Natur zu werfen. Da beginnt der eigene Schutz für eure Zukunft.
629548 ---  Ein Appell an alle Klimaskeptiker   ---  Fabian NägeleEngistrasse 4, Triesenberg | 15. April 2019  ---  Zuerst einmal will ich klarmachen, dass Klimaskepsis – ein Wort, das häufig mit einem negativen Beigeschmack einhergeht – nicht einfach blind verachtet werden sollte. Doch bei dieser Debatte geht es nicht um positive Skepsis, sondern um das Behindern von Massnahmen, von denen die gesamte Zukunft unseres Planeten abhängt. Deshalb darf in diesem Fall nicht gezweifelt, sondern nur gehandelt werden – und dies aufgrund folgender Überlegung: Es gibt zwei mögliche Szenarien, wenn klimaschonende Massnahmen ergriffen werden. Szenarium Nummer Eins: Der aktuelle Klimawandel ist zum grössten Teil vom Menschen verursacht. Mit einem strikten Vorgehen könnte dieser also verhindert und somit eine Katastrophe vermieden, und viel mühsameren, zukünftigen Massnahmen vorgebeugt werden. Szenarium Nummer Zwei: Der aktuelle Klimawandel ist nicht anthropogen (was statistisch viel unwahrscheinlicher ist) und damit vollkommen natürlich – ohne katastrophale, unnatürliche Folgen für die Umwelt. Somit könnte der Klimawandel zwar nicht verhindert werden, jedoch würden aus den vorgenommenen Massnahmen trotzdem Vorteile entstehen. So würde beispielsweise ein Umstieg auf erneuerbare Energien erreicht werden, wozu es aufgrund der begrenzten Ressourcen – woran, denke ich nicht, gezweifelt werden kann – sowieso in naher Zukunft kommen muss. Als positiver Nebeneffekt würden auch neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Kurz gesagt: Durch klimaschonende Massnahmen können wir nur gewinnen, unabhängig davon, ob es sich wirklich um einen vom Menschen verursachten Klimawandel handelt oder nicht. Versucht ihr aber weiter diese Massnahmen zu verhindern, könnte sich das Handeln vielleicht tatsächlich hinauszögern, wodurch wir eine (sehr wahrscheinliche) Katastrophe riskieren. Aufgrund dieser Schlussfolgerung erscheint mir diese ganze Debatte vollkommen sinnlos, da es nur eine richtige und logische Lösung gibt – sogar ohne die wissenschaftlichen Fakten, die deutlich für sich sprechen, zu berücksichtigen. Meiner Meinung nach bringt der Klimawandel eine riesige Chance mit sich: Endlich gibt es einen Grund, der schwerwiegend genug ist, um vielleicht endlich damit aufzuhören, unseren Planeten weiter mit Füssen zu treten. Deshalb appelliere ich an alle Klimaskeptiker: Zweifelt und leugnet so viel ihr wollt, aber tut dies im Stillen, ohne dabei klima- und umweltschonende Massnahmen und somit einen respektvollen Umgang mit der Natur zu behindern, und damit die Zukunft eurer Kinder und Enkel zu gefährden.   Fabian Nägele Engistrasse 4, Triesenberg   
629433 ---  «Statistische  Rechnungen  nützen nichts»  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 13. April 2019  ---  Dass die Grundversicherung der Krankenkasse gesunken ist, kann ja sein. Die meisten haben noch die Diversa, Natura und Unfall versichert. Da es bei vielen wichtig ist, dass sie gewisse Zusatzversicherungen brauchen. Ohne die müssten sie verdammt viel selbst bezahlen. Was ist, wenn ich keine Zusatzversicherung habe und Medikamente oder ärztliche Leistungen brauche, die nicht in der OKP dabei sind? Wer bezahlt das? Bei mir z. B. meint meine Krankenkasse, dass ich ja nichts bei meinem Vertrag ändern soll. Denn das käme mich sehr teuer. Da können Sie, Herr Pedrazzini, mir 100 Mal sagen, dass die Grundversicherung gesunken ist. Jetzt soll mir doch jemand sagen, dass man damit am öffentlichen Leben teilnehmen kann. Wenn ein Rentner wegen der Krankenkasse zum Sozialamt gehen muss, wird ihm zuerst das Existenzminimum berechnet. Und da wird nur die Grundversicherung mit berechnet. Das nützt nichts, wenn man noch Zusatzversicherung dabei hat, die auch viele brauchen. Herr Pedrazzini, um die Rechnungen zu bezahlen und zu leben, nützen die ganzen statistischen Rechnungen nichts. Ob jetzt der Landesindex stehen bleibt, ist mir egal. Denn ich muss im Laden bar bezahlen. Sie haben auch Pflichten. Haben Sie mal ihr soziapolitisches Leitbild gelesen. Da ist für Sie noch sehr viel zu tun. Wir Bürger können uns nicht an die Statistik halten, wir müssen mit dem auskommen, was sich tatsächlich im Portemonnaie befindet.  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald   
629429 ---  Zur Diskussion in Vaduz  ---  Patrick Jakob, Schaanerstrasse 30, Vaduz | 13. April 2019  --- Ich wohne in der Schaanerstrasse und arbeite in der Wuhrstrasse. Nach Möglichkeit nütze ich mein Velo und benutze den Binnendamm. Benötige ich ausnahmsweise mal mein Auto, ist der Rheindamm die logische Wahl, das seit Jahren ohne irgendwelche Probleme. Muss ich wie jetzt (aufgrund der Baustelle «Langsamverkehrsbrücke») über das Städtle in die Wuhrstrasse fahren, ist der Zeitverlust um ein vielfaches höher und ich trage zum Stau in der Herrengasse bei. Weiteres tue ich der Umwelt keinen Gefallen, wenn ich mich im «Stop and Go»-Verkehr fortbewege. Für eine Dauersperre des Rheindamms kann ich somit kein Verständnis aufbringen.
629428 ---  Regierung am  Volk vorbei!  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 13. April 2019  ---  Es ist nach wie vor zu beobachten, wie unsere Regierung vollkommen am Volk vorbei regiert und 50 Millionen Franken wieder ins Ausland verschleudern will! Im Gegensatz dazu wird auf Probleme, die im Volk sind, auf keine Art und Weise ernsthaft eingegangen! Nur verbale Augenwischerei, wie bei den Krankenkassen! Wir brauchen keine gleichbleibenden Beiträge, Herr Pedrazzini, wie Sie indirekt das Volk dazu manipulieren wollen! Wir brauchen eine Herabsetzung der Beiträge! Hören Sie diese Stimme  aus dem Volk nicht? Alles schön und gut, was Sie erreicht haben. Aber jetzt ist die nächste Stufe anzugehen und die Beiträge vor allem für Mindestverdiener und Pensionäre zu halbieren! Heute, am 12. April 2019, steht in der Zürcher Zeitung: «Vaduz sucht international den Anschluss.» Dabei findet die Regierung nicht mal den Anschluss ans eigene Volk! Die Regierung will, nur damit unser Land dem internationalen Währungsfonds beitreten kann, den Betrag von 50 Millionen bezahlen! Wo schon Milliarden gehortet werden, wird unnötig Geld dazu hinaus geworfen! Suuuper! Kein Wunder, dass das Präteritum von Betrag Betrug ist!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen  
629427 ---  Das Dogma bröckelt  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 13. April 2019  ---  Beim Klimaausschuss im Deutschen Parlament sprach Dr. Sebastian Lüning, offizieller IPCC-Gutachter, mit dem ich gelegentlich E-Mail-Kontakt pflege, über ganz interessante Themen bezüglich Klimawandel. Dieses 15-minütige Video findet man auf YouTube unter dem Suchbegriff «Offizieller IPCC-Gutachter» und es wäre jedem, vor allem der Jugend, sehr empfohlen, sich da mal durchzuhören. Dann noch die gute Angela Merkel, die zu den lieben Schülern sagte: «Ihr dürft freitags schon streiken, ich unterstütze euch dabei.» Im ZDF-heute von letztem Mittwoch sagte sie: «Wir haben unsere Klimaziele 2020 nicht erreicht, werden diese aber bis 2030 erreichen.» Gros­se Klappe Frau Merkel, was heisst da wir? Sie liebe Frau Merkel werden bis 2030 schon lange nicht mehr dabei sein. Am Tag darauf, bei Zeit-Online, wurde bekannt: «Bundesregierung kauft neue Flugzeuge. Das Budget für drei neue Regierungsmaschinen ist freigegeben, die Luftwaffe freut sich auf die Airbus-Flieger: 180 Millionen Euro pro Stück, VIP-Ausstattung inklusive. Ein neuer Airbus A350 kostet nach Expertenangaben bis zu 180 Millionen Euro. Ein Umbau auf die Ausstattung als Regierungsmaschine zieht weitere Kosten nach sich. Nun fragen wir uns alle einmal: «Wer wird hier von wem für dumm verkauft?»   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
629426 ---  Güterzüge laut BAV mit Mängeln  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 13. April 2019  --- Das Bundesamt für Verkehr (BAV) weist auf die mangelnde Sicherheit bei Güterzügen hin. Ein Auszug aus der BAV-Mitteilung: «Die Betriebskontrollen, die das BAV bei Güterzügen durchführt, zeigen, dass bei diesen das angestrebte Sicherheitsniveau noch nicht erreicht wird. Die Bahnen, aber auch die weiteren Beteiligten wie Wagenhalter, Verlader und Instandhaltungsstellen müssen ihre Anstrengungen für einen sicheren Güterverkehr verstärken. Um dies zu erreichen, prüft das BAV zusätzliche Massnahmen.» 2018 kontrollierte das BAV fast 7000 Wagen von rund 400 Güterzügen. Die Kontrollen ergaben, dass die Qualität der Güterzüge noch nicht befriedigend ist und sich die Lage gegenüber dem Vorjahr nicht verbessert hat. Die Qualität der Güterzüge verharrt auf einem insgesamt unbefriedigenden Niveau. Die Qualitätsansprüche, die sich die Branche selber gesetzt hat (über den europaweit anwendbaren Allgemeinen Vertrag für die Verwendung von Güterwagen (AVV), werden zu einem beträchtlichen Anteil nicht erreicht. Bei seinen Kontrollen entdeckte das BAV unter anderem mangelhafte Bremssohlen, Löcher in Planen der Ladeeinheiten, ungesicherte Höhenverstellungen bei Stützböcken für Sattelauflieger sowie Mängel an den Rädern. Zudem stellte das BAV erhebliche Probleme beim Bereitstellen der Daten für den Lokführer («Bremsrechnung») fest. Kontrollen beim Transport gefährlicher Güter zeigten Mängel bei den Tankkennzeichnungen beziehungsweise der Eignung der Ladeeinheit für das abgefüllte Gut sowie bei Kennzeichnungen und der Übermittlung von Daten auf. Wenn das BAV bei seinen Kontrollen Güterwagen mit nicht tolerierbaren Sicherheitsdefiziten entdeckt, verlangt es die Behebung vor Ort. Sind die Mängel wiederkehrend, fordert es vom betroffenen Eisenbahnverkehrsunternehmen systematische Verbesserungen. Das BAV hat Ende 2018 alle Verkehrsunternehmen über die bestehenden Probleme informiert und verlangt Massnahmen zur Verbesserung. Es wird die weitere Entwicklung aufmerksam verfolgen und prüft weitere Massnahmen, um die Eisenbahnverkehrsunternehmen sowie die weiteren beteiligten Akteure wie Wagenhalter, Verlader und Instandhaltungsstellen stärker in die Pflicht zu nehmen». Solche Mitteilungen sind schon besorgniserregend, fahren tagtäglich nicht wenige Transit-Güterzüge Mitten durch Schaanwald, Nendeln und Schaan. Mit einem Eisenbahntunnel in durchgehender Doppelspur unter dem Schellenberg hindurch, anstelle einer FL–A–CH, würden auch diese Risiken für die Anwohner wesentlich reduziert.
629425 ---  Casino-Spielgeld-einnahmen an Bevölkerung zurückgeben  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, parteifrei | 13. April 2019  --- Die zwei derzeit in Betrieb stehenden Casinos in Ruggell und Schaanwald spülten im Jahr 2018 rund 20 Millionen Franken an Spielgeldabgaben in die Staatskasse. Im Landtag brachte ich den konkreten Vorschlag ein, die Einnahmen aus den Geldspielabgaben der Casinos nicht einfach in die Staatskasse flies­sen zu lassen, sondern diese Sonder-Steuereinnahmen aus diesen Geldspielen zweckgebunden der Bevölkerung zurückzugeben bzw. zukommen zu lassen. Es geht für mich also um die Zweckbindung der Casino-Spielgeldeingaben zur finanziellen Unterstützung des Mittelstandes, der Senioren im Rentenalter, für Senkung der KK-Prämien sowie zugunsten von Schülern und Jugendlichen zur Ermöglichung von Sprachaufenthalten. Ob dies dann die gesamten jährlichen Geldspielabgaben oder ein Teil – z. B. 50 Prozent, das wären 2018 immerhin rund 10 Mio. Franken – sind, kann der Landtag abwägen und selbst festlegen. • Beispiel Zweckbindung der Spielgeldeinnahmen in der Schweiz: Liechtenstein würde mit solchen zweckgebundenen Sonder-Einnahmen aus Spielcasinos nicht alleine dastehen, denn dies wird auch in anderen Ländern in diesem Sinne praktiziert, z. B. in unserem Nachbarstaat Schweiz. Verwendung der Spielerträge: «Der Bund erhebt auf den Bruttospielerträgen eine Abgabe (Spielbankenabgabe). Diese ist für die Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung bestimmt.» • Meine konkreten Vorschläge für zweckgebundene Casino-Einnahmenverwendung: 1. Stabilisierung bzw. Senkung der Krankenkassenprämien – Eine zusätzliche finanzielle Mittelzuwendung an den jährlichen Staatsbeitrag an die OKP führt dazu, dass die Krankenkassenprämien längerfristig stabilisiert bzw. gesenkt werden können. Zudem finde ich eine Ausweitung des Prämienverbilligungssystems auf den «mittleren und unteren Mittelstand» für dringend notwendig. 2. Sicherung der AHV-Renten – Mit einer finanziellen Mittelzuwendung aus den Casino-Spielgeldeinnahmen können die AHV-Renten – wie auch die 13. Rentenauszahlung – für die ältere Generation gesichert werden. 3. Finanzielle Unterstützung der Mütter/Väter, wie Kita-Plätze – Mütter und Väter, die ihre Kinder zu Hause erziehen und in ihrer Entwicklung begleiten, sollen adäquat zu der Kita-Plätze-Finanzierung eine finanzielle Unterstützung erhalten. Eine zweckgebundene Mittelverwendung aus den Geldspiel-Einnahmen des Staates ist hier eine konkrete Lösungsmöglichkeit. 4. Förderung der Sprachaufenthalte für Schüler/Jugendliche – Im Rahmen der Sparpakete des Staates wurden auch bei der Ausbildung unserer Kinder und Schüler Sparübungen vorgenommen, so wurden die Englisch-Sprachaufenthalte am Liecht. Gymnasium gestrichen. Die Wiedereinführung dieser Sprachaufenthalte sowie die Neueinführung von Sprachaufenthalten für Schülerinnen und Schüler der weiterführenden Schulen sind in der beruflichen Ausbildungszielsetzung für unsere jungen Menschen äus-serst wichtig. Eine zweckgebun- dene Verwendung der Casino-Spielgeldeinnahmen für die Bildung unserer Kinder sehe ich als beste Investition in unsere Kinder- und Schuljugend.
629424 ---  Sind alle Landes-bürger/-innen gleichberechtigt in den Gemeinden?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 13. April 2019  --- «Fast» – so lautet die Antwort auf die im Titel gestellte Frage. Die Freie Liste will den letzten heute noch bestehenden Unterschied beseitigen: Bei der Aufnahme von ausländischen Staatsbürgern ins Gemeindebürgerrecht (Einbürgerung per Abstimmung) sind nur jene Landesbürger/-innen stimmberechtigt, welche das Gemeindebürgerrecht bzw. das Heimatrecht in ihrer Wohnsitzgemeinde besitzen. Jene Liechtensteiner/-innen, die nicht in ihrer Heimatgemeinde wohnen, dürfen also nicht abstimmen: Wer seine Heimatgemeinde verlässt, wird mit dem Verlust von Rechten bestraft. Das ist kaum zeitgemäss – denn damit sind rund 40 Prozent der Landesbürger/-innen von den Abstimmungen über die Aufnahme ausländischer Staatsbürger ausgeschlossen, da sie nicht mehr in ihrer Heimatgemeinde wohnen. Tendenz steigend. Konkret darf zum Beispiel der Schellenberger Freie-Liste-Gemeinderat Patrick Risch, der Triesner Bürger ist, sowohl in den Gemeinderat gewählt werden als auch als Mitglied des Gemeinderats das Bürgerrecht an Liechtensteiner/-innen aus anderen Liechtensteiner Gemeinden erteilen. Ihm wie auch allen anderen Liechtensteiner/-innen, die in Schellenberg wohnen, aber nicht Schellenberger/-innen sind, ist es jedoch verwehrt, an der Urne darüber abzustimmen, ob Ausländer/-innen zu Liechtensteiner/-innen werden. Der Grund: Er wohnt ausserhalb seiner Heimatgemeinde. Unabhängig davon, dass Liechten-steiner/-innen bei einem Umzug in eine andere Gemeinde im Inland nach 5 Jahren das Gemeindebürgerrecht ihrer neuen Wohnsitzgemeinde beantragen könnten, aber dies aus emotionalen oder anderen Gründen kaum machen, ist dies ein Widerspruch zur Verfassung: Die Verfassung garantiert nach dem Gleichheitsgrundsatz allen Landesbürger/-innen jederzeit und überall die gleichen Rechte im Inland. Aber mit genanntem Unterschied haben nicht alle Liechtensteiner Landesbürger/-innen die gleichen Rechte – und bei der Verleihung des Gemeindebürgerrechts (Einbürgerung per Abstimmung) wird ja auch über das Landesbürgerrecht – die Staatsbürgerschaft – entschieden, dies aber von einer zunehmend kleineren Anzahl von Liechtensteiner/-innen. Neben diesen verfassungsrechtlichen Argumenten sieht die Freie Liste einen weiteren wichtigen Grund, die Gesetzgebung anzupassen: Wann immer in den letzten Jahren über Einbürgerungspolitik, Stimm- und Wahlrecht, Staatsbürgerschaft etc. diskutiert wurde, gelangte man zur Erkenntnis, dass einem neuen Personenkreis von Stimmbürgerinnen und -bürgern nicht mehr Rechte zustehen sollten als z. B. etwa einer Triesnerin, welche seit über 30 Jahren in Schellenberg wohnt. Und gemeint war damit die eingangs genannte Zweiteilung von Liechtensteiner Bürger/-innen in einer Gemeinde – in Bürger mit und in Bürger ohne Gemeindebürger- bzw. Heimatrecht. Mit diesem Vorstoss sollen endlich alle Liechtensteiner Bürger/-innen im Inland die gleichen Rechte und Pflichten erhalten – unabhängig von ihrer Wohngemeinde. Das Gemeindebürgerrecht in seiner heutigen Form bleibt unangetastet. Was meinen Sie zu diesem
629423 ---  Zur Berichterstattung im «Volksblatt»  ---  Thomas Rehak, Herbert Elkuch, Erich Hasler (DpL) | 13. April 2019  --- Tablets und Notebooks im Kindergarten und an der Primarschule? Mit unserer Interpellation zum neuen Lehrplan (LiLe) und der in diesem Zusammenhang geplanten Ausstattung der Kindergärten, Primar- und weiterführenden Schulen mit digitalen Endgeräten (Tablets und Notebooks) wollen wir die Regierung um Auskunft über die Ziele und Auswirkungen dieser Massnahmen bitten. Ironischerweise unterstellt uns der «Volksblatt»-Journalist Holger Franke in seinem Artikel vom vergangenen Mittwoch eine «äusserst einseitige Betrachtungsweise». Selber setzte sich Herr Franke jedoch nicht mit dem Kern des Anliegens auseinander, sondern verhakte sich in der Begründung der Interpellation. Weil wir uns u. a. auf Aussagen des bekannten Hirnforschers Manfred Spitzer bezogen, stellte Herr Franke auch dessen Fachkompetenz teilweise infrage. Dabei hat Hirnforscher Spitzer auf Einladung des Vereins Kinderschutz.li vor Kurzem im völlig überfüllten SAL in Schaan einen Vortrag mit dem Titel «Digitale Medien: lernen, spielen oder Vernachlässigung?» gehalten und dabei viele interessierte und gleichzeitig besorgte Eltern als Zuhörer gehabt. Ohne Angabe von Zitatstellen und Namen bezieht sich Franke in seinem Artikel auf Kritiker von Spitzer, die diesem angeblich eine zweifelhafte Auslegung einzelner Studien vorwerfen. Geflissentlich übergangen wird jedoch die Tatsache, dass Herr Spitzer beileibe nicht allein mit seiner Meinung ist, dass elektronische Geräte der Entwicklung des Hirns bei Kindern mehr schaden als nützen. Nachdem Land und Gemeinden für die Ausstattung der Kindergärten und der übrigen Schulen mit Tablet-Computer und Notebooks insgesamt 13 Millionen Franken ausgeben wollen und die Sinnhaftigkeit dieser Massnahme keineswegs auf der Hand liegt, wollen wir, dass die Regierung den Landtag und die Bevölkerung über die Ziele und Auswirkungen dieser Massnahmen näher informiert und aufklärt. Taggeldversicherung für Mutterschaft sozialer gestalten. Mit der Berichterstattung durch den Journalisten Holger Franke vom vergangenen Mittwoch hat sich das «Volksblatt» einmal mehr als Parteiblatt denn als neutrale Tageszeitung geoutet. Bereits mit dem Titel («... versuchen es noch einmal mit DU-Vorstoss») sollte suggeriert werden, dass wir die Motion den Unabhängigen (DU) geklaut hätten. Dabei dürften glücklicherweise die meisten politisch Interessierten im Lande wissen, dass die Motion klar die Handschrift des Abgeordneten Herbert Elkuch trägt. Das Ziel der von uns am letzten Dienstag eingereichten Motion ist eine Verteilung der Taggeldkosten bei Mutterschaft auf viele Betriebe. Dass ein solcher Vorstoss in der letzten Legislaturperiode abgewiesen wurde, dürfte damals – kurz vor den Landtagswahlen – eher mit der Missgunst der politischen Mitbewerber zu tun gehabt haben, als mit sachlichen Argumenten. Auf jeden Fall ist Holger Franke bei seiner Kommentierung nichts weiter eingefallen, als möglichst alle negativen Zitate aus jener Landtagsdebatte, ungeachtet ihres Gehalts, in seinem Artikel aufzulisten, um die Motion schlechtzureden. Dafür brauchte Herr Franke ja auch kein eigenes Hirnschmalz. Wir sind auf jeden Fall überzeugt, dass vielen kleineren Betrieben, die Frauen beschäftigen, mit der Umsetzung der Motion geholfen werden könnte, und verfolgen dieses Ziel daher hartnäckig weiter. Das Risiko für Kleinbetreibe, dass die Prämien für die Taggeldversicherung wegen einer Mutterschaft kräftig steigen, wäre mit der Umsetzung der Motion auf jeden Fall ein für allemal beseitigt. Die Höhe der Mutterschaftstaggelder wird durch die Motion nicht tangiert.
629315 ---  Referendum gegen die Sperrung  ---  Stellvertretend für viele andere: Heinz Beck, Markus Bürgler, Beat Gassner, Rainer Kaiser... | 12. April 2019  --- Im Namen zahlreicher weiterer Personen haben wir heute eine Petition und ein Referendum lanciert, für den Fall, dass der Gemeinderat am 26. März 2019 in seiner zweitletzten Sitzung die Sperrung des Rheindamms für Autos und andere motorisierte Fahrzeuge beschlossen haben sollte. Damit soll Bürgermeister Ewald Ospelt und dem Gemeinderat am kommenden Dienstag an seiner letzten Sitzung die Möglichkeit geboten werden, diese Entscheidung zurückzunehmen und dem neuen Gemeinderat zu überlassen. Der neue Gemeinderat, den die Bevölkerung am 24. März gewählt hat, war somit schon bestellt, bevor der alte Gemeinderat die allfällige Sperrung des Rheindamms behandelt hat. Im Gegensatz zu den meisten anderen Gemeinden konnte das Ergebnis aber noch nicht publiziert werden, weil die Bürgermeisterwahl kein absolutes Ergebnis gebracht hat. Die Urnen wissen, wer ab 1. Mai 2019 als Gemeinderatsmitglied in Vaduz sitzen wird. Wie erwähnt, hätte der alte Gemeinderat sozusagen über die Köpfe der bereits gewählten neuen Gemeinderäte eine Sperrung des Rheindamms beschlossen. Gemäss «Vaterland» vom 10. April soll die Bevölkerung nach Aussage von Noch-Bürgermeister Ewald Ospelt erst nach der letzten Sitzung des alten Gemeinderates und somit auch nach seiner eigenen letzten Sitzung über den Beschluss informiert werden. Der Bevölkerung würde damit jede Einflussnahme entzogen, den alten Gemeinderat zur Rechenschaft zu ziehen. Dieses Vorgehen empfinden wir als undemokratisch gegenüber der Bevölkerung, unfair gegenüber dem neuen Gemeinderat und unhaltbar, was das Vorgehen betrifft. Deshalb soll am Dienstag, vor der letzten Sitzung des Gemeinderats, eine Petition eingereicht werden, dass der alte Gemeinderat keinen Beschluss über den Rheindammverkehr fassen soll bzw. seinen Beschluss rückgängig machen soll, damit die Bevölkerung und der neue Gemeinderat darüber befinden können. Falls der alte Gemeinderat trotzdem bei einer Sperrung des Rheindamms für Mofas, Motorräder und Autos bleiben sollte, wird gleichzeitig mit der heutigen Petition das Referendum ergriffen und hiermit angekündigt. Wir bitten alle, die unsere Petition beziehungsweise das Referendum unterzeichnen wollen, sich schnellstmöglich bei jemand der Unterzeichneten zu melden, damit wir in den wenigen Tagen bis zum Dienstag möglichst viele Unterschriften für eine erste Tranche einreichen können. Vielen Dank für Ihre Unterstützung!
629196 ---  Attraktivitäts- steigerung?  ---  Doris Brunhart, Heiligwies 14, Balzers | 11. April 2019  --- Eigentlich möchte ich immer noch an einen Aprilscherz glauben, wenn ich in der Zeitung über die Pläne der Casinobetreiber lese. 75 Spielautomaten sollen in Balzers im Gebäude des Coop-Einkaufzentrums installiert werden. Das soll gemäss den Betreibern zu einer Attraktivitätssteigerung in Balzers führen. Das Anbieten von Glücksspielen führt genau zum Gegenteil. Wenn in unserem Land immer noch weitere Arbeitsplätze angeboten werden sollen, dann bitte kreativere. Unser Blick muss wieder vermehrt über den Bildschirm- und Handyrand hinausreichen.
629194 ---  Goldrausch  ---  Adolf Ritter, Töbeleweg 9, Mauren | 11. April 2019  --- Sie schiessen wie Pilze aus dem Boden, die Spielcasinos. Eldorado-Stimmung von Balzers bis Ruggell! Die gierigen Profiteure und der Staat räumen ab, machen mit Spielsucht Kasse – egal, wie viele Existenzen der gigantische Geldautomat vernichtet und wie viele Familiendramen er ausspuckt. Das Modell der maximalen Wertschöpfung durch minimalen Einsatz mit freundlicher Unterstützung des Staates hatten wir schon mal: Bereicherung durch intransparente Gel-der von Kleptokraten, Steuerhinterziehern und Dieben, die ihr Land ausbeuteten. Nichts gelernt! Wozu auch das Geschäftsmodell ändern? Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich ganz ungeniert!
629192 ---  «12 Makas im Opel Astra» – Ohne Ironie  ---  Harry und Jackie Quaderer, Bildgass 25, Schaan | 11. April 2019  --- Sehr geehrter Dr. med. René Kindli Für den von Ihnen gestern publizierten Leserbrief mit dem Titel: Nicht angebrachte Ironie: «12 Makas im Opel Astra» möchte wir uns bedanken. Sie legen klar und deutlich dar, dass es sich beim Hustensirup «Makatussin» um ein Medikament handelt, das nicht nur ein sehr gros­ses Suchtpotenzial mit sich bringt, sondern dessen Missbrauch für Kinder, Jugendliche und auch Eltern verheerend sein können. Dass Sie das «Liewo»-Interview und Aufmachung zum Anlass nahmen gegen die Gefahren von Makatussin zu wettern, ist löblich, nur aber kommen wir zur Konklusion, dass die Gefahren von suchtabhängigen Medikamenten wie Makatussin und auch anderen Opioiden seit Jahren geduldet und stillschweigend in Kauf genommen werden. Warum dem so ist? Da liessen sich wohl verschiedene Gründe nennen. Wir sind uns aber persönlich sicher, dass der pekuniäre Gedanken der Pharmaindustrie einiges an Gewicht trägt. Erst seit 2019 ist Makatussin in Apotheken «dokumentationspflichtig»! Und ja, zwischenzeitlich ist Makatussin ein «Renner» im Schwarzmarkt! Makatussin ist seit Jahrzehnten ein Problem! Das wissen nicht nur Ärzte, Psychologen, oder auch die Krankenkassen. Am allerwenigsten scheinen es die Eltern vieler Kinder zu wissen! Im Gegensatz zu Ihnen, Dr. Kindli, und ja, wir respektieren Ihre Haltung, sind wir der Ansicht, dass das von Ihnen kritisierte «Liewo»-Interview und deren Aufmachung trotzdem etwas Positives mit sich brachte. Vielleicht hat sich der eine oder andere Leser gefragt, was zum Teufel ist denn dieses «Maka»? Viele Kinder und Jugendliche sind der modernen elektronischen Kommunikation mächtig und wissen genau um den Reiz der gefährlich berauschenden Wirkung dieses Saftes. Viele Eltern leider eben nicht! Und sie wundern sich dann ob der vielen leeren Schachteln von Makatussin im Zimmer ihres Kindes, ohne ihr Kind je husten gehört zu haben. Anstatt jetzt dem Überbringer der schlechten Nachrichten die Rute ins Fenster zu stellen, fände ich es besser, wenn Ärzte immer wieder auf die Gefahren eines solch eklatanten Medikamentenmissbrauchs von Jugendlichen hinweisen würden. Oder noch viel besser, Makatussin gar nicht erst verschreiben!
629191 ---  Rückschritt in der Quotenfrage?  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 11. April 2019  --- Einmal mehr versucht die Hoi Quote darauf hinzuweisen, dass die Gesellschaft in Liechtenstein unsolidarisch sei! Mit ihrer Kritik an den Aussagen von Mauro Pedrazzini wird suggeriert, dass sich Frauen in einer Opferrolle befänden und politisch diskriminiert würden. Frauen in Führungsrollen in der Politik und Wirtschaft sind schon lange keine Ausnahmen mehr. Tüchtige Frauen erreichen auch bei uns Toppositionen und setzen sich, ohne «Krücken» einer Quote, mit Fähigkeiten und Kompetenzen durch. Quoten in der Politik sind Frauen gegenüber unwürdig und widersprechen dem demokratischen Grundprinzip. In der Wirtschaft stellen Genderquoten eine Bevormundung von unternehmerischen Freiheiten dar. Immer mehr werden Bürger und Unternehmen – nicht nur in Europa – mittels staatlichen Eingriffen in ihren grundsätzlich geschützten Freiheiten beschränkt und damit auch ihr Selbstbestimmungsrecht eliminiert. Unter dem Vorwand von Gerechtigkeit, Gleichberechtigung, Umverteilung und Umweltschutz sowie fadenscheinigen Versprechen wird versucht, den Bürger vermehrt in die Unfreiheit zu führen und damit die demokratischen Grundprinzipien zu verletzen. Die Gender-Politik mit ihren Auswüchsen ist eine ideologisch überspannte, unwissenschaftliche Irrlehre und deren Forderung nach Quoten in der Politik muss entschieden abgelehnt werden. Kluge Politik überlässt es den Menschen, Entscheidungen selbst zu treffen. Staatlicher Interventionismus ist grundsätzlich zu hinterfragen. Die Bemühungen unserer politischen Parteien haben anlässlich der Gemeinderatswahlen dazu geführt, dass Frauen vermehrt auf den Wahllisten standen. Auch scheint es eine Tatsache zu sein, dass Frauen nominiert wurden, die über die notwendigen Kompetenzen verfügen, um gewählt zu werden. Eine erfreuliche Tatsache, die den Beweis erbringt, dass es nicht notwendig ist, mit einem unangemessenen gesetzgeberischen Zwang etwas übers Knie zu brechen, was sich mit der Zeit ohnehin immer mehr einstellen wird. Das Selbstbestimmungsrecht frei zu entscheiden, wen ich wähle und für fähig halte, ein politisches Mandat auszuüben ist die Grundlage einer Demokratie. Auch bei uns bestätigen Umfragen eine klare Haltung zu dieser Frage. Um an die Erfolge der Gemeinderatswahlen bei den Landtagswahlen in zwei Jahren anknüpfen zu können, sollte die Hoi Quote ihre Strategie überdenken. «Quoten sind grundsätzlich falsch, weil sie das unverzichtbare Leistungsprinzip verwerfen und gegen ein untaugliches Proporz umtauschen», so die treffende Aussage von Prof. Günther Buchholz, dem renommierten Gleichstellungsbeauftragten.
629064 ---  Liechtenstein wach auf!  ---  Theresia Biedermann, Johann- Georg-Helbert-Strasse 11, Eschen | 10. April 2019  --- Ob Spielgeld langfristig Wohlstand bringt ist für mich «keine Frage»! Jeder Mensch ist mit einem Verstand und einem Gewissen ausgestattet. Nur bei manchen scheint es verschüttet zu sein, sie denken wohl, genug Geld bedeutet ein gutes Leben. Bringt Geld, das andere in Armut führt, wirklich Wohlstand? Liechtenstein wach auf!
629062 ---  Liebe Familien,  Eltern, Jugendliche und Kinder aus  unserer Region  ---  Fürstlicher Medizinalrat Dr. med. Dieter Walch | 10. April 2019  --- Anlässlich meiner Pensionierung und Auflösung der Praxis nach 46 Jahren ärztlicher Tätigkeit, möchte ich mich bei Ihnen allen von ganzem Herzen für die mir telefonisch, schriftlich sowie persönlich übermittelten Abschiedsworte ganz herzlich bedanken. «Unser Herr» hat mich während den vergangenen Jahrzehnten schützend begleitet. Danken möchte ich aber auch meiner Familie, meinen getreuen Mitarbeiterinnen und Kolleginnen und Kollegen, welche zum Gelingen meiner von mir gewählten Lebensaufgabe beigetragen haben. Durch die Hilfe Gottes habe ich glücklicherweise keinen schwerwiegenden Fehler in der Praxis gemacht und vor allem keinen Todesfall durch meine ärztliche Tätigkeit beklagen müssen. An dieser Stelle möchte ich allen lieben Freunden und Patienten für ihr Wohlwollen mir und meiner Tätigkeit gegenüber danken, insbesondere aber meinen Angehörigen, welche mir erst diesen Einsatz, den ich in den letzten Jahrzehnten erbringen durfte, ermöglicht haben. Leider war es mir nicht möglich, eine von der Administration akzeptierte Nachfolge zu finden, was ich ausserordentlich bedaure.
629061 ---  Gefahren für uns erkennen  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 10. April 2019  --- In Zukunft sollen Computer an den Schreibtischen von Polizisten zukünftige verbrecherische Taten erkennen können. Selbst wenn ein Täter von seiner zukünftigen Tat noch nichts ahnt, kann er vorsorglich von der Polizei dank Computerberechnungen in Gewahrsam genommen werden. Taten werden folglich im Vorhinein verhindert. Die Software hat den Namen: «PRECOBS» beziehungsweise «Pre Crime Observation System». Diese Software soll bereits bei verschiedenen Polizeistationen in Deutschland und der Schweiz implementiert sein. Es spricht nichts gegen eine solche Erweiterung der Polizeiarbeit. Ein anderes Kapitel ist die Erkennung von Gefahren auf Strassen, die die Gesundheit von Verkehrsteilnehmern gefährden. Die Zeitschrift «InfoRetica» ist eine Mitarbeiterzeitung der Rhätischen Bahn. Sie liegt auch in den Zügen der RhB für Reisende auf. In der letzten Ausgabe geht es um Zwischenfälle auf Bahnübergängen. So steht in der Zeitschrift: «Die spektakulären Unfälle auf den Barrierenanlagen in Uster am 16. Januar und in Davos am 22. Januar 2019 lösten in der Bevölkerung eine grosse Debatte aus. Jährlich werden auf dem Netz der RhB circa 10 bis 15 Schranken abgefahren. Allein im Zeitraum von 15. Januar bis 1. Februar 2019 fielen vier Stück zum Opfer.» Wie schon mehrmals geschrieben, hat es mitten in Schaan sechs Bahnschranken und drei in Nendeln. Mit «FL–A–CH» wird der Bahnverkehr zunehmen, wie der VCL immer wieder schreibt. Somit potenziert sich auch das Gefahrenpotenzial an den Eisenbahnkreuzungen mit Strassen. Dass dann Strassen- und öffentlicher Busverkehr noch mehr wegen geschlossenen Bahnschranken blockiert werden, sei auch erwähnt. Um das zu prognostizieren braucht es keinen Polizeicomputer mit der Software «PRECOBS», die Verbrechen verhindert. Es ist die Aufgabe unserer Politiker, Gefahren auf unseren Strassen im Zusammenhang mit der ÖBB-Eisenbahnlinie durchs Land zu erkennen und Abhilfe zu schaffen.
629060 ---  «12 Makas im Opel Astra»  ---  Dr. med René Kindli, Kinder- und Jugendarzt, Mauren | 10. April 2019  --- Unter diesem Titel erschien in der «Liewo» vom letzten Sonntag ein Interview mit dem Liechtensteiner Rapper Cooper Quaderer. Dass die Texte der Rapper lustig und ironisch sind, mag ja sein. Bei Makatussin ist bei mir als Kinder- und Jugendarzt aber fertig lustig. Makatussin ist ein Hustensirup mit dem Wirkstoff Codein. Codein ist ein Opioid, das heisst, ein opiatähnlicher Stoff. In genügenden Mengen konsumiert wirkt Codein berauschend vor allem in Kombination mit Alkohol. Oftmals wird dazu noch gekifft. In jüngster Zeit werden in Liechtenstein häufig dazu auch noch Xanax oder andere Beruhigungsmittel eingeworfen. Wohlgemerkt, ich spreche nicht von Brooklyn New York, sondern von Liechtenstein. Dass die Gefahren von Atemlähmung und Psychosen den Jugendlichen nicht so bewusst sind, ist klar, dass aber eine Zeitung wie die «Liewo», das als Ironie abtut und das Ganze auch noch in den Titel setzt, ist unverantwortlich. Hier geht es um Haltung. Makatussin ist nicht harmlos, sondern hat ein grosses Suchtpotenzial. Gerade in Rapperkreisen ist es sehr beliebt, wird in Musikvideos regelrecht promotet. Wie ernst die Sache ist, zeigt auch der Schwarzmarktwert. Während eine Flasche Makatussin in der Arztpraxis 11 Franken kostet, wird es auf Snapchat für 80 Franken verkauft. In den vergangenen Monaten hat sich die Situation um Makatussin und Benzodiazepine in der Jugendszene in Liechtenstein massiv verschärft. Es geht um das Wohl und die Gesundheit unserer Jugend. Deshalb müssen wir Erwachsenen bewusst hinschauen. Als Eltern müssen wir mit unseren Kindern die Themen Sucht und Medikamentenmissbrauch ansprechen und unsere Kinder im Auge behalten. Als Ärzte müssen wir potenziell suchterzeugende Medikamente äusserst achtsam abgeben. Die Politiker müssen Gelder gutsprechen für zusätzliche Präventions- und Suchtarbeit. Und die Medien müssen sich ihrer Verantwortung um eine seriöse Information bewusst sein und nicht mit derartigen Überschriften das Ganze verharmlosen. Wir haben nicht 12 Makas im Opel Astra, sondern über 100 Makatussin-Konsumenten im Land.
629059 ---  «Seit 1991 hat sich wenig verbessert»  ---  Gianna Schreiber,Reberastrasse 27, SchaanHelen Marxer,Floraweg 19, Vaduz | 10. April 2019  ---  2019 ist das Gleichstellungsgesetz 20 Jahre alt und dennoch sind wir von der Chancengleichheit zwischen Frau und Mann noch weit entfernt. Der Staat hat zwar den gesetzlichen Auftrag, faktisch Gleichstellung und Chancengleichheit herzustellen, eine Gleichstellungsstrategie und wirksame Massnahmen fehlen jedoch weitgehend. Darum hat sich seit dem letzten Frauenstreiktag 1991 – vor 28 Jahren – wenig verbessert und wir stehen noch vor den gleichen Problemen. Ein Frauenstreik ist nötig, weil sich von alleine nichts ändert. Frauen leisten einen grossen Teil der unbezahlten, gesellschaftlich wichtigen Arbeit, nämlich die Familien- und Hausarbeit, die Kindererziehung und die Betreuung älterer Menschen, kurz, die Care- oder Sorgearbeit. Diese Arbeit schlägt sich nicht in der AHV und nicht in der Pensionskasse nieder, weil sie unbezahlt ist. Eine löbliche Ausnahme bilden die Erziehungsgutschriften für Frauen mit Kindern. Diese sind hilfreich, genügen aber nicht, um eine ökonomische Unabhängigkeit zu erlangen. Mit dem Frauenstreiktag wollen wir aufzeigen, dass die unbezahlte Arbeit der Frauen unentbehrlich für Gesellschaft und Wirtschaft ist. Wir fordern, dass die Leistungen der Frauen wahrgenommen werden und die unbezahlte Care-Arbeit volkswirtschaftlich wertgeschätzt wird.  Viele Frauen sind in Teilzeitarbeit tätig und arbeiten zudem oft in sogenannten Leichtlohnberufen, die generell schlecht bezahlt sind. Leichtlohnberufe sind entstanden, weil sie mehrheitlich von Frauen ausgeführt werden und weil die Arbeit von Frauen geringer bewertet wird als die Arbeit von Männern. Auch wegen einer möglichen Schwangerschaft werden Frauen schlechter bezahlt. 2018 betrug die Lohndifferenz in Liechtenstein durchschnittlich noch immer 15,2 Prozent. Das geringere Einkommen und eventuelle Unterbrüche in der Familienphase führen später zu einer tiefen Altersrente und in der Folge zu Altersarmut und Abhängigkeit. Familie darf kein Hindernisgrund für eine berufliche Karriere sein. Die Hauptverantwortung für Haushalt und Familie erschwert es Frauen jedoch, einem bezahlten Beruf nachzugehen und eine Karriere zu verfolgen. Die gute (Aus-)Bildung und die späteren beruflichen Positionen von Frauen stimmen deshalb oft nicht überein. Es braucht eine gerechte Verteilung von bezahlter und unbezahlter Arbeit auf beide Geschlechter. Weitere Gründe für einen Streik sind: Mangelnde Vereinbarkeit von Familie und Beruf, fehlende bezahlte Elternzeit, zu wenig familienergänzende Kinderbetreuungsangebote, zu wenig Teilzeitstellen für Männer, Sexismus und Gewalt gegen Frauen, Untervertretung von Frauen in Wirtschaft und Politik, ungleicher Lohn bei gleicher Arbeit und schlechtere Aufstiegschancen wegen Männerbünden. Es ist Zeit, diese Missstände endgültig zu beseitigen. Wir laden alle Frauen und Männer, die sich solidarisch zeigen, ein, in irgendeiner Form am 14. Juni 2019 am Streiktag mitzumachen. Alle Frauen, die mit uns den 14. Juni planen wollen, sind herzlich eingeladen am 25. April von 18 bis 20 Uhr nach Triesen in die alte Spörryfabrik, Dorfstrasse 24, zu kommen. Für die Arbeitsgruppe Streiktag, Kommunikation:   Gianna Schreiber, Reberastrasse 27, Schaan Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz  
628975 ---  Welche  obligatorische  Krankenkassaprämie kostet so viel?   ---  Peter Marxer, Postfach 431, Vaduz | 8. April 2019  --- In einem Leserbrief beklagt sich Giorgio Endrizzi über die Krankenkasse. Nach seinen Angaben macht er aber wohl andere für seine Fehler verantwortlich. Er schreibt, dass seine Krankenkassaprämie monatlich 730 Franken beträgt. Welche obligatorische Krankenkassaprämie kostet so viel? Offensichtlich hat er mehrere kostspielige und unnötige Zusatzversicherungen. Beratungen bei der Krankenkasse oder auch bei einem Amt oder im Seniorenclub sind gratis. Wenn man einen Termin nicht einhält, kann man nachher nicht Einspruch erheben. Ein rechtzeitiger Anruf beim zuständigen Amt wäre ebenfalls gratis gewesen. Unklar ist für mich, dass ein Jahr vorher offensichtlich eine Prämienrückvergütung geleistet wurde. Warum bezahlt der Staat Rückvergütungen, wenn offensichtlich eine Luxusversion bei der Krankenkassa abgeschlossen wurde? Hier sollte doch der/die entsprechende Sachbearbeiter/-in auf die zu hohen Prämien hinweisen bzw. an Antrags­steller, die zu hoch versichert sind, keine Rückvergütungen leisten.
628973 ---  Rückschritt in  der Gleichstellungs- politik  ---  Vorstand Verein Hoi Quote | 8. April 2019  --- «Die Gesellschaft in Liechtenstein ist sehr solidarisch», titelt das «Volksblatt» von vergangenem Samstag das Interview mit Mauro Pedrazzini. Diese Solidarität würden wir uns auch vom Minister wünschen, der auch für das Weiterkommen der Gleichstellung verantwortlich ist. «Für mich war eine Quote nie eine vernünftige Option», lässt uns der Minister wissen. Die Gleichstellung von Mann und Frau scheint aber auch keine Option zu sein. In seiner nunmehr sechsjährigen Amtszeit gelang es ihm nicht, eine dringend notwendige Geschlechtergleichheitsstrategie auszuarbeiten, welche Massnahmen auf Ebene der Regierung und Verwaltung setzt. Die im Rechenschaftsbericht der Regierung ausgewiesenen Massnahmen, auf die sich Herr Pedrazzini beruft, wurden grösstenteils vor seiner Amtszeit von der damaligen Leiterin der Stabsstelle für Chancengleichheit ins Leben gerufen. Die Stabsstellenleiterin hat die Stelle 2013 verlassen – Sparmassnahmen. Gelder für Projekte wurden gekürzt, Entscheidungskompetenzen entzogen. Die Arbeitsgruppe zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann in der Landesverwaltung ist 2015 verschwunden. Die aktuellen Wahlen haben gezeigt, dass bewusstseinsfördernde Kampagnen geführt werden müssen, damit Frauen, die auf den Listen sind, auch gewählt werden. 2015 waren bei den Gemeindewahlen 58 Frauen auf den Wahllisten, gewählt wurden 18 Frauen. 2019 standen 65 Kandidatinnen zur Wahl, noch sind die Ergebnisse der Gemeinden Vaduz, Triesen und Eschen noch nicht bekannt, es sind schon jetzt 10 Frauen mehr, die in den Gemeinderat einziehen werden. Die Sensibilisierungsarbeit wurde bei diesen Wahlen praktisch ausschliesslich von der Zivilgesellschaft geleistet. Vereine wie das «Frauennetz» mit dem Projekt «Vielfalt in der Politik» oder der Verein «Hoi Quote» arbeiten gratis, am Abend nach der Arbeit und mit privaten Spendengeldern für die Gleichstellung. Vielleicht tun sie dies nicht im Sinne des Ministers, aber sie leisten die notwendige Arbeit, welche die Regierung für scheinbar unnötig hält. Wir wünschen uns einen Minister, der uns nicht erzählt, was für ihn keine Option ist, sondern der den Dialog sucht und neue Optionen aufzeigt. Ein Strategiepapier ist längst überfällig!
628871 ---  Geraubte Eigen-ständigkeit im Alter  ---  Rita Sulser, Jahrgang 1934,Pralawisch 22, Balzers | 6. April 2019  --- Am vergangenen Samstag konnte man die neu renovierte Bank in Balzers besichtigen. Natürlich ist alles modern bis aufs Letzte. Aber hat man dabei auch an uns Alte gedacht? Leider wurde uns wieder ein Stück Selbstständigkeit genommen, denn die persönliche Betreuung von früher fehlt. Für diesen Service haben wir mit hohen Gebühren auch unseren Beitrag am Neubau geleistet. Ein Schalter hätte gereicht. Uns ist die persönliche Betreuung wichtig und wir zahlen dafür auch gerne ein bisschen mehr.
628870 ---  Rettet den Kindergarten Kirche – Für ein belebtes Triesner Oberdorf mit einem Kindergarten  ---  Ramona Federer,Bächliweg 1, TriesenMarion Kindle-Kühnis,Meierhofstrasse... | 6. April 2019  ---  Wir möchten uns herzlich bei allen Personen bedanken, die unser Anliegen mit ihrer Unterschrift unterstützt oder sich bei der Unterschriftensammlung beteiligt haben. Die bislang 400 vorliegenden Unterschriften bestätigen, dass der Kindergarten Kirche im Triesner Oberdorf für viele Einwohner/-innen einen wichtigen Bestandteil der Gemeinde darstellt. Wir bitten alle Personen, die noch Unterschriftenbögen unterschreiben möchten,  dies bis spätestens zum 8. April zu tun und uns die bereits unterschriebenen Bögen zukommen zu lassen. Am 9. April werden dann alle Bögen dem Gemeinderat übergeben.  Ein herzliches «Vergelts Gott»,   Ramona Federer, Bächliweg 1, Triesen Marion Kindle-Kühnis, Meierhofstrasse 126g, Triesen   
628869 ---  Sehr geehrter  Herr Dr. Konrad  ---  Giorgio Endrizzi,Schwefelstrasse 28, Vaduz | 6. April 2019  ---  Aus Ihrem Leserbrief muss man annehmen, dass Sie ausserhalb der Realität leben. Ich habe eine AHV-Rente in der Höhe von 1783 Franken, für die Krankenkasse zahle ich 730 Franken. Soll ich die Krankenkasse kündigen, wie und was dann? Leider war ich selbstständig ohne Pensionskasse, habe meine gutgehende Firma, als ich 69 war, auf Raten verkauft in der Meinung, diese Raten wären die Sicherung meiner Zukunft. Der Käufer hat die erste Rate bezahlt, die Firma ruinös unglücklich (nicht)geführt, d. h., nichts ist übrig geblieben, und er hat Selbstmord begangen. Meine Zukunft ist weg und über 20 Jahre meiner Aufbauarbeit. Nun habe ich KK-Prämienverbilligung beantragt, nachdem ich sie für 2017 bereits erhalten hatte. Für 2018 wurden sie mir abgelehnt, mit der Begründung, ich hätte den Antrag zu spät eingereicht, obwohl ich den Antrag gleichentags gestellt habe, als ich den vorgeschriebenen Steuerbescheid erhalten habe. Ich habe Beschwerde eingereicht. Als Antwort erhalte ich von der Beschwerdekommission die Aufforderung, 630 Franken im Voraus zu bezahlen, um die Beschwerden überhaupt zu behandeln. Also wenn ich die 630 Franken nicht bezahlen kann, wird meine Beschwerde nicht geprüft!? Betrachten Sie sowas auch als liechtensteinische Vorzüge? Ich bin Liechtensteiner Bürger und seit 52 Jahren im Lande. Sind Sie wirklich der Meinung, dass der Staat bezüglich KK-Prämien und Beschwerdemöglichkeiten so weitermachen soll? Ich konnte den Antrag auf Prämienverbilligung nicht früher einreichen, weil mir noch der vorgeschriebene Steuerbescheid fehlte. Wissen Sie nicht, dass sich viele Liechtensteiner die Prämien für die Krankenkasse bzw. überhaupt das Kranksein nicht mehr leisten können? Gelten die Grundsätze nicht?   Giorgio Endrizzi, Schwefelstrasse 28, Vaduz   
628868 ---  Mehr Solidarität im Gesundheitswesen: Freie Liste unterstützt Forderungen der Demonstranten  ---  Die Freie Liste | 6. April 2019  --- Das ist gelebte Zivilcourage: Rund 80 Privatpersonen gingen am Donnerstag auf die Strasse und gaben so ihrem Unmut über die hohen Kosten im unsolidarischen Gesundheitswesen Ausdruck. Die fünf Forderungen der Demonstranten sind fast identisch mit den Forderungen, für die sich
628742 ---  Ein Hoch an  Tarik Hoch  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 5. April 2019  ---  Besser kann man es nicht beschreiben, welches Theater uns in puncto Klimawandel vorgespielt wird. Sogenannte Jahrhundertsommer gab es bereits im Jahre 1540, 1947, 2018. Ja, im Jahr 1540 gab es in Europa bereits eine extrem starke Dürre. Haben da unsere UN-Klimaexperten da etwas verschlafen? Oder schlafen wir, weil die Experten ja eigentlich im Recht sein sollten? Ich sage immer «Glauben ist nicht wissen». Darum sollte man hinterfragen. Muss aber nicht gleich so bewandert sein, sollte aber erkennen, ob der Wahrheitsgehalt wirklich etwas mit Klimawandel oder dem Profit für die Wirtschaft zu tun hat. Im gleichen Zuge sollte die junge Generation mal hinterfragen «Wer ist Greta, woher kommt Greta, woher hat Greta so viel Wissen in dem Alter?» Gegen Umweltverschmutzung auf die Strasse zu gehen, das ist keine Schande. Wer aber aufgrund eines suggerierten Klimawandels, was nicht einmal zu 100 Prozent bestätigt werden kann, demonstriert, der sollte sich mal über seine freie Meinungsbildung ernsthafte Gedanken machen. Auch wieso ein ADAC aus Deutschland klar feststellt, das ein Diesel weniger CO2 produziert, als ein E-Auto. Hebt also, liebe Leser, mal die Decke hoch und schaut, was hinter all dem steckt. Denn genau unter dieser Decke entsteht der Klimawandel. Das nenne ich Wissbegierde und nicht Ignoranz dagegenzureden. Sonnige Klimatage noch.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
628740 ---  PVS ausweiten,  Kostenbeteiligung verringern  ---  Liechtensteiner Patientenorganisation LIPO | 5. April 2019  --- Die Liechtensteiner Patientenorganisation (LIPO) zur hohen Belastung durch Prämien und Kostenbeteiligung, und zum Leistungsaufschub: Die LIPO hat sich schon früh im Gesetzgebungsprozess zum KVG zu negativen Entwicklungen für die Bevölkerung geäussert und seither wiederholt die Ausweitung des Prämienverbilligungssystems (PVS) gefordert – leider bisher erfolglos. Durch Ausweitung des PVS könnte die untere Mittelschicht, der besonders stark unter hohen Prämien und Kostenbeteiligungen leidet, gezielt entlastet werden. Auch die hohe Kostenbeteiligung muss deutlich verringert werden (nicht umsonst hat der Schweizer Nationalrat gerade erst eine Erhöhung der Franchise von 300 auf 350 Franken abgewiesen in Liechtenstein beträgt diese immerhin 500 Franken). Die LIPO hat sich auch mehrfach gegen den Leistungsaufschub gewendet und hat das Problem auch im Seminar zur Weiterentwicklung des liechtensteinischen Gesundheitswesens thematisiert – auch dies war bisher erfolglos. Erst nach einer Klage von anderer Seite, hob der Staatsgerichtshof (StGH) diese Woche den Leistungsaufschub auf, da eine gesetzliche Grundlage fehlt. Die LIPO ist in ihrer täglichen Arbeit für ihre Klienten direkt konfrontiert mit den Auswirkungen und Belastungen von hohen Prämien, Kostenbeteiligungen und Leistungsaufschüben auf Versicherte und Patienten – die angefragten Beratungsleistungen sind in den letzten Jahren denn auch massiv gestiegen. Die LIPO stellt auch fest, dass in anderen Versicherungszweigen, vornehmlich der Taggeld-Versicherung, die Versicherten im Anlassfall immer grössere Mühe haben, ihre Ansprüche gegenüber den Krankenversicherungen durchzusetzen und hat auch hier schon etliche Vorstösse unternommen. Konnten in Einzelfällen – auf Gerichtswege – die Ansprüche der Versicherten gegenüber den Kassen durchgesetzt werden, waren die Vorstösse der LIPO auf politischem Gebiet bislang erfolglos. Die LIPO kommt nicht umhin, vor weiteren Einschränkungen für Patienten und Versicherte zu warnen: sollte die liechtensteinische Politik die in der Schweiz diskutierten und kurz vor der Einführung stehenden Globalbudgets übernehmen, wird der Versicherte und Patient für seine hohen Prämien auch noch reduzierte Leistungen bekommen, denn Globalbudget ist ein Kostendach für sämtliche medizinischen Leistungen in einem Jahr und zwingt etwa Spitäler und Arztpraxen zu einem strengen Budgetdisziplin bei Behandlungen. Somit führt ein Globalbudget zur Leistungsrationierung bei jedem Patienten und damit zur Verschlechterung unserer Versorgungssicherheit. Wenn Versicherte und Patienten nun selber ihre Forderungen in der Öffentlichkeit vortragen, erstaunt das nicht, ist im Gegenteil folgerichtig. Die LIPO unterstützt klar die Forderung nach Entlastung der Bevölkerung, insbesondere bei den unteren und mittleren Einkommensschichten, und fordert die Ausweitung des PVS und Senkung der Kostenbeteiligung.
628640 ---  «Gemeinsam für Vaduz»  ---  FBP-Kandidatenteam der Gemeindewahlen 2019, Hannelore Eller, Benjamin Fischer, Andrea... | 4. April 2019  --- In der «Liewo» vom Sonntag, den 31. März, und durch verschiedene Aussagen der Vaduzer VU wird wiederholt suggeriert, dass es eine Parteienvielfalt in Vaduz nur mit Frank Konrad geben kann. Fakt ist, dass es die Wählerinnen und Wähler sind – und nicht eine Einzelperson – welche die Zusammensetzung des Gemeinderates von Vaduz demokratisch bestimmen. Der Gemeinderat sowie die Kommissionen und Arbeitsgruppen haben in der vergangenen Legislatur trotz oder gerade dank einer durch die Stimmberechtigten legitimierten FBP-Mehrheit gemeinsam und über Parteigrenzen hinweg sehr gut zusammengearbeitet. Dies wäre auch unter Bürgermeister Manfred Bischof sichergestellt. Davon sind wir alle überzeugt, denn nicht umsonst lautet unser Motto «Gemeinsam für Vaduz». Dabei ist jede Einwohnerin und jeder Einwohner angesprochen, die Zukunft unserer Gemeinde mitzugestalten.
628639 ---  Privilegiertes  Liechtenstein  ---  Dr. Max Konrad,Torkelgass 20, Schaan | 4. April 2019  ---  Der Staat erbringt für jeden Einwohner von der Geburt bis zum Lebensende Leistungen von durchschnittlich circa 20 000 Franken pro Jahr (für Bildung, Zahlungen an Pflegekosten, AHV etc.). Auf der anderen Seite zahlen 80 Prozent der Steuerpflichtigen jährlich weniger als 5000 Franken Steuern. Eine vierköpfige Familie beispielsweise mit einem Bruttoeinkommen von 100 000 Franken zahlt in Liechtenstein rund fünf Mal weniger Steuern (circa 1400 Franken) als im Kanton St. Gallen. Auch bei den Krankenkassenprämien haben wir gegenüber unseren Schweizer Nachbarn eine massiv tiefere Prämienbelastung. Bei erwähnter vierköpfiger Familie (Eltern, zwei Kinder) sind es mehrere Tausend Franken im Jahr. Der finanzielle Vorteil für Krankenkassenprämien und Steuern liegt in unserem Land für obige Familie bei rund 8000 bis 10 000 Franken pro Jahr gegenüber der Familie im Kanton St. Gallen. Ich glaube, jede Familie in unserer Nachbarschaft wäre äusserst dankbar, wenn sie jährlich knapp10 000 Franken mehr im Portemonnaie hätte. Ich möchte mich für die liechtensteinischen Vorzüge, die nicht auf den Bäumen wachsen, bedanken.  Dr. Max Konrad, Torkelgass 20, Schaan  
628638 ---  Es ist einfach  nur noch krass  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 4. April 2019  ---  Die Jugend streikt. Klimawandel ist eine Geldmaschine. Und alles, was mit Wirtschaftlichem, Industriellem und Geld zu tun hat, hat auch mit Politik zu tun. Letztlich Mafia. Wenn die Jugend wirklich die Wirtschaft, Industrie und Politik betreffend CO2 ändern will, dann heisst das  auch: weniger bei sich selbst. Verzicht auf sinnlose Kleidung, Handys, Computer, Holzmöbel aus dem Amazonas, Ferien mit Flugzeug, Plastik etc. Es gibt so vieles, das dem CO2 nicht guttut. Wenn sich die streikenden Jugendlichen als Konsumenten für ein Jahr lang auf das Nötigste ein­stellen würden, dann erst müssen die drei Mächte mal nachdenken, evtl. auch handeln. Benzinautos verbieten geht nicht. Aber man kann die industriellen, staatlichen und sonstige Bauten bepflanzen. Es wäre auch möglich, mehr Lärmschutz im Lande zu erstellen und diese zu begrünen. Es ist auch möglich, Autodächer zu begrünen. Es gibt so viele Möglichkeiten, dass das Liechtenstein auch international bekannt wird. Wird Liechtenstein grün, farbig und leise. Es ist machbar. Stellt euch vor, man fährt durchs Land und es ist farbenfroh. Geht es da einem nicht gleich besser? Am Morgen aufstehen, rausschauen und Blumen. Es gibt genügend Beispiele im Internet. Auch genügend Menschen, die sich damit auskennen. Ich denke, dass in Liechtenstein nicht mal annähernd etwas davon gemacht wird. Es ist was völlig Neues. Und da haben unsere Politiker ja Angst davor. Es kostet einfach Geld, dass nicht wieder in Form von Zahlungsmitteln reinkommt. Zwar würde es, da bin ich überzeugt, unseren Gesundheitskosten sehr guttun.  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald  
628637 ---  «Gesamtsituation muss dargestellt werden»  ---  Vorstand des LiechtensteinerSeniorenbundes | 4. April 2019  ---  Die finanzielle Situation der Rentner in Liechtenstein ist nicht an der Entwicklung der Quote der Bezüger von Ergänzungsleistungen (EL) festzumachen. In der Interpellationsbeantwortung zur finanziellen Situation im Rentenalter kommt die Regierung zum Schluss, die Quote der Bezüger von EL in den letzten 10 Jahren sei stabil geblieben und ergo habe sich deren finanzielle Situation auch nicht verschlechtert. Die Quote der Bezüger von EL sei an sich sehr tief und ein guter Teil der Bezüger habe bereits vorher Sozialhilfe bezogen. Ist die Welt also für die heutigen und künftigen Rentner rundum in Ordnung? Der Liechtensteiner Seniorenbund (LSB) ist ganz klar anderer Meinung. Von der Interpellation werden nur die EL-Bezüger unter den Senioren erfasst, sodass nicht geklärt wird, wie viele Rentner insgesamt nur von einer AHV (eventuell noch mit einer EL), aber ohne oder nur mit einer geringen zweiten Säule leben müssen. Dieser wichti­-ge Aspekt wurde in einer weiteren Interpellation angesprochen, deren Beantwortung noch aussteht. Der Anspruch bzw. die Höhe der EL ergibt sich grob gesagt aus der Differenz zwischen den Einnahmen und den anerkannten Ausgaben eines AHV-Rentners. Da sich die Höhe der AHV-Renten seit 2011 nicht verändert hat (kein Teuerungsausgleich) und auch der Umwandlungs- satz einer allfälligen Pensionskasse (PK) nicht erhöht worden ist, hat sich für die heutigen Rentner die Einkommenssituation – mindestens nominal – nicht verändert. Gleichzeitig sind in den letzten 10  Jahren die anerkannten Kosten, meist als Pauschalbeträge festgesetzt, gleich geblieben (meist liegen nicht die tatsächlichen Kosten zugrunde: z. B. werden für die Krankenversicherung 1600 Franken angesetzt, die tatsächliche Prämienhöhe liegt bei rund 4200 Franken). Die Lebenshaltungskosten haben sich in den letzten 10 Jahren erhöht (Ausgaben für Versicherungen, Lebensmittel, Dienstleistungen von Handwerkern, Gastronomie, Friseur etc.), was aber durch die gedeckelten Pauschalen bei den anerkannten Kosten nicht berücksichtigt wird. Die Deckelung der anerkannten Kosten hat zur Folge, dass bei Rentnern mit Anspruch auf EL, deren Höhe nicht der Teuerung angepasst wurde, und dass Rentner ohne bisherigen Anspruch auf EL kaum Aussicht haben, einen solchen zu erwerben. Die Rentner behelfen sich, indem sie sparen: Anstelle jahrzehntelang bezahlter Zusatzversicherungen wird von Privat auf Halbprivat oder Allgemein gewechselt; statt einem monatlichen Fusspflegetermin gibt es nur noch einen im Quartal, Konzert- und Theaterbesuche werden eingeschränkt usw. Mit anderen Worten: Der Lebensstandard – und damit die Lebensqualität – sinkt, ohne dass dies in der Quote der Bezüger von EL auch nur ansatzweise zum Ausdruck kommt. Unberücksichtigt bleibt in der Interpellation auch die Situation von Ehepaaren beim Tod eines Partners. Gemeinsam konnten beide einen gewissen, bescheidenen Lebensstandard aufrechterhalten. Nun fällt eine AHV weg bzw. wird nur rudimentär kompensiert, die PK-Leistungen liegen deutlich tiefer, der grosse Ausgabenblock für Wohnung, Versicherung, Auto aber bleibt gleich. In dieser Situation muss der Hinterbliebene meist einen drastischen Einschnitt im Lebensstandard hinnehmen. Nach Ansicht des LSB muss zur Beurteilung der finanziellen Situation der Rentner die Gesamtsituation, nicht nur die der EL-Bezüger, dargestellt werden unter Berücksichtigung geänderter Lebenssituationen. In Entwicklungsländern wird Armut als absolute Armut definiert, ob es gerade noch oder eben nicht für das tägliche Brot reicht. Im hoch entwickelten Industriestaat Liechtenstein ist Armut als relative Armut zu definieren, also Armut im Vergleich zum sozialen Umfeld. Wenn die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aus finanziellen Gründen immer weiter eingeschränkt wird, nimmt auch die Armut zu. Der LSB steht dafür ein, dass die heutigen und künftigen Rentner wie auch alle anderen Einwohner unseres Landes nicht sozial ausgegrenzt werden, sondern am gesellschaftlichen Leben adäquat teilnehmen können.  Vorstand des Liechtensteiner Seniorenbundes   
628524 ---  Dank an die  Freie Liste  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 20, Triesen | 3. April 2019  ---  Bravo der Freien Liste, die als Einzige von fünf Parteien im Land an der «Aktuellen Stunde» im Landtag das Thema Spielkasino zur Behandlung bringt. Danke den Parteifunktionären.  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen   
628522 ---  Political Correctness nervt ab einem  gewissen Punkt,  Frau Jamnicki  ---  Marouen Bürzle, Brüelweg 1, Balzers | 3. April 2019  --- Irgendwann stösst jeder an seine Grenzen. Bald weiss keiner mehr, was politisch korrekt ist und was nicht. Grund dafür sind selbst ernannte Sprachpolizisten, oder sollte ich besser sagen, Sprachpolizisten und -polizistinnen, welche einen bei jedem noch so kleinen Fehler zurechtweisen. Wo soll das Ganze hinführen? Für mich ist das reine Schikane, die mehr einschränkt und wenig an Nutzen bringt. Mir ist durchaus bewusst, dass politische Korrektheit ihren Sinn hat, aber sie muss eben nicht überall zwanghaft angewendet werden.
628521 ---  Demokratischer Gesetzgebungsprozess ist eingehalten  ---  Günther Kranz,Gemeindevorsteher | 3. April 2019  ---  Stellungnahme zum Leserbrief von Erich Hasler vom vergangenen Samstag: Die von Erich Hasler zum wiederholten Male vorgebrachte Behauptung, dass die Gemeinde Eschen-Nendeln bei der Nutzungsplanung den Gesetzgebungsprozess nicht eingehalten habe, entspricht nicht den Tatsachen. Das Verfahren wird von der Gemeinde so umgesetzt, wie es im Gesetz vorgesehen ist. Die Kundmachung erfolgt gemäss dem vorgegebenen Verfahrensablauf. Auch bei den Planungskosten zur Nutzungsplanung sollte bei den Tatsachen geblieben werden. Es ist nicht richtig, dass in diesem Bereich nur Kosten für dieses wichtige Generationenprojekt angefallen sind, wie dies Hasler unterstellt. Die Gemeinde hat in der Ortsplanung im letzten Jahr verschiedene weitere Projekte vorangetrieben, die in keinem direkten Zusammenhang mit der Nutzungsplanung stehen.  Günther Kranz, Gemeindevorsteher   
628519 ---  Kollektive Klima- Betrunkenheit  ---  Tarik Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 3. April 2019  ---  Bei Anne Will verkündete Professor Harald Lesch am Sonntag seine ganz spezielle wie individuelle Klimatherapie: Jeder solle sich eine Stunde am Tag nicht bewegen. Stillstehen. Freeze. Spätestens nach dieser Aussage sollten die Alarmglocken läuten! Als unbeteiligtem Betrachter und wissenschaftlichem Laien bleibt einem kaum eine andere Wahl, als die Warnungen vor der drohenden Erwärmung durch menschlich erzeugtes CO2 zu glauben. Der normale Medienkonsument mag sich denken: «Wenn der Klimawandel in aller Munde ist, Politiker täglich davor warnen und sogar umfangreiche Massnahmen ergreifen, um ihn zu verhindern, dann muss an ihm etwas dran sein.» Die Frage, ob wissenschaftliche Belege für einen Zusammenhang zwischen CO2 und Erderwärmung zur Genüge erbracht wurden, wird kaum noch gestellt, denn in der medialen Darstellung wirkt es so, als sei sie längst beantwortet worden. Wer hinterfragt, wird der «Leugnung» bezichtigt. Doch wer einen Blick hinter den Deckmantel des vermeintlichen Klimaschutzes wagt, wird schnell erkennen, dass es um mehr geht. Selbst die ehemalige Nummer eins bei der UN für Fragen der nachhaltigen Entwicklung hat bereits «durch die Blume» zugegeben, dass die Klimapolitik der UN darauf abzielt, das kapitalistische Wirtschaftsmodell abzuschaffen. Die Generalsekretärin der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen, Christina Figures, sagte öffentlich: «Möglicherweise ist das die schwierigste Aufgabe, die wir uns je auferlegt haben – es geht darum, vorsätzlich das Modell der wirtschaftlichen Entwicklung zu verändern und zwar das erste Mal in der Geschichte der Menschheit.» Und wie soll dann das neue System aussehen? Indem die links-grüne Ökopolitik uralte marxistische Programmleichen der Planwirtschaft aus der Gruft holt, sind sie im Begriff, den Wohlstand abzuschaffen. Durch Abheben in irrationale Gefilde die Mobilität erschweren und den Wirtschaftsstandort durch Eingriffe in die liberale Marktordnung schwächen. Der Staat wird seinen Aufgaben im Sinne eines sozialistischen Umverteilungs-Dienstleisters gerecht und nimmt den angeblichen Klimasündern weg und gibt es den neuen Profiteuren in Form von Zuschüssen und Subventionen. Die Politik versteht sich als lenkender «Weltretter». Steuern werden in Form von CO2-Abgaben erhoben und höhere Energiepreise als sogenannte Lenkungsabgaben festgelegt. Das ganze Geschäftsmodell wird noch mit einer pfiffigen Idee eines Zertifikathandels abgerundet. Nicht zu Unrecht sagte Dr. Quadbeck-Seeger: «Wo Interessen im Spiel sind, hat die Wahrheit schlechte Karten.»  Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
628435 ---  Sehr geehrte Frau Jamnicki  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 1. April 2019  --- Hören Sie bitte auf mit der Gender- «Tüpflischisserei», es langweilt mittlerweile. Freundliche Grüsse
628433 ---  Geehrter Erich Hasler  ---  Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33, Schaan | 1. April 2019  --- Beim besten Willen kann ich mir nicht vorstellen, dass sich die Gemeinde Eschen bei der Zonenplanrevision und Bauordnung nicht ans Gesetz und die Vorgaben des Landes gehalten haben soll. Vielmehr werden die Gemeindeentscheide deine «Pläne» (Bauvorhaben) zuwiderlaufen. Deine Privatinteressen werden nicht berücksichtigt. Gruss aus Schaan.
628432 ---  Frau Jamnicki,  gehen Sie mehr an die frische Luft  ---  Susu Abu Khadra, Feldstrasse, Triesen | 1. April 2019  --- Als ich den Titel las, dachte ich zuerst, dass jetzt etwas in Richtung Führer/Hitler kommt. Aber dass dann noch etwas Blödsinnigeres folgt, hätte ich nicht erwartet. Ich empfehle Ihnen etwas mehr an die frische Luft zu gehen, damit Sie sich weniger Gedanken über solche unsinnigen Dinge machen und das Leben wieder geniessen können.
628431 ---  Aufruf zur Demonstration  ---  Emrullah Karakoc, Landstrasse 112a, Schaan | 1. April 2019  --- Am Donnerstag, den 4.April, findet auf dem Peter-Kaiser-Platz in Vaduz von 17 bis 19 Uhr eine friedliche Demonstration gegen die hohen Gesundheitskosten statt. Wir rufen alle interessierten Mitbürgerinnen und Mitbürger auf, an der von der Regierung bewilligten Demonstration teilzunehmen und die hohen Gesundheitskosten, konkret die Krankenkassenprämien, die hohen Franchisen und Selbstbehalte. Wir möchten nicht länger zuschauen, wie der Staat sich aus dem Gesundheitswesen zurückzieht und die Bürgerinnen und Bürger mit den Kosten alleine lässt. Der Staat schreibt wieder gute Gewinne und es ist an der Zeit, die Sparschraube im Gesundheitswesen zurückzudrehen. Die Sozialwerke sind eine Kernaufgabe des Staates und dessen soll sich der Staat wieder bewusst werden. Wir möchten mit unserer Demonstration ein Zeichen setzen und den Politikern von Regierung und Landtag aufzeigen, dass im Gesundheitswesen dringender Handlungsbedarf besteht und viele Bürgerinnen und Bürger durch die Gesundheitskosten in grosse finanzielle Schwierigkeiten geraten. Wir würden uns sehr freuen, wenn viele Mitbürgerinnen und Mitbürger unserem Aufruf folgen würden und mit ihrer Teilnahme dem Thema Nachdruck verleihen.
628428 ---  «Zukunft-Aus- Sichten», Teil 2  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 1. April 2019  --- Und alles bestens, gut geschlafen, keine Alpträume und keinen Gehirnschlag gehabt? Dann auf in die nächste Runde «Gedanken-Roulette» in unserem «Gehirn-Casino». Der Einsatz ist wieder hoch, deshalb auf eigenes Risiko. Machen wir weiter mit unseren Wetten. Wetten könnte man auch darauf, dass es am Vaduzer Gymnasium keine Schüler geben wird, die Interesse daran finden, das Experiment von fünf dänischen Schülerinnen zu wiederholen, die erlebt haben, wie Handy- und WLAN-Strahlen ihre Gartenkresse zum Verwelken gebracht haben. Zwar wurden diese Schülerinnen nicht wie ihre Kollegin Greta Thunberg für den Nobelpreis vorgeschlagen, aber immerhin gab es für sie einen Preis in einem regionalen Wissenschaftswettbewerb. Schade, dann wird es keinen weiteren Grund geben, damit die Bildungsministerin «stolz» auf ihre Schüler sein kann, weil es auch keine Initiative gibt, jeden Freitag auf alle Smartphone- und Soziale Medien-Aktivitäten zu verzichten und stattdessen gegen den Aufbau von weiteren Mobilfunk-Antennen zu demonstrieren. Und eine allerletzte Wette noch: Mit welcher Grösse von Shitstorm müsste ich rechnen, wenn ich die Meinung vertreten würde, dass bei allem was die Menschen im Moment so tun, über 80 Prozent keine Ahnung vom «richtigen Mass», was auch immer das sein soll, haben und sie damit per se «psychiatrisiere». Und wenn ich zusätzlich die Meinung hätte, weil sie dieses «richtige Mass» nicht finden können, es nur die Konsequenz des «totalen Entzugs» für sie gibt, – was bei nicht wenigen zum Beispiel in Bezug auf «Gamen», «Instagram», «Alkohol», «Casino-Besuche» oder «Germany’s Next Top-Model» ihrem eigenen «Todesurteil» gleich käme. Apropos «Shitstorm» und mit dem Finger auf mich zeigen. Ich erfülle mit meinen «Gedanken-Spielen» nur die mir «unfreiwillig» von Jo Schädler übergestülpte Funktion «den noch so kleinen Winkel unseres kläglichen Daseins zu erhellen und auszuleuchten» im «knirrschenden» Räderwerk dieser Gesellschaft. Es ist für mich weder ein «Geschäftsmodell» noch ein «göttlicher Auftrag»! P.S.: Was ist neurobiologisch in einem Hirn passiert, das den Spitzer-Vortrag mehr als zwei Wochen mit «ausverkauft» bewirbt, obwohl dieser doch «kostenlos» war. Vielleicht ein Hinweis, weil der Eintritt «umsonst» war, auf die Nachwirkungen des Gehörten?! Und die Krönung, niemand «stört» sich daran, wie «grosszügig» man inzwischen mit Sprache umgeht. Vielleicht sollte doch bald eine KI so etwas übernehmen, wie einige Kinder beim Jubel-Forum orakelt haben!
628317 ---  «Führer»schein  ---  Marina Jamnicki,Tutilostrasse 19, S. Gallen | 30. März 2019  ---  Ich verstehe nicht, wie man in der heutigen Zeit ein offizielles Dokument mit einer Bezeichnung versehen kann, die a priori nur Männern vorbehalten ist. Wie wäre es mit «Fahrerlaubnis» oder «Fahrschein» gewesen? Das wäre die Gelegenheit gewesen, endlich mit einem weiteren alten diskriminierenden Zopf aufzuhören.  Marina Jamnicki, Tutilostrasse 19, S. Gallen   
628316 ---  Wir unterstützen Manfred Bischof …  ---  Paul Ospelt, Mitteldorf 30, VaduzEugen Seger,Jägerweg 6, Vaduz | 30. März 2019  --- … weil der Bürgermeisterkandidat Projekte positiv, konstruktiv, gezielt und speditiv angeht. Er geht gerne auf die Menschen zu, lässt auch andere Meinungen gelten und versteht es, konsensorientiert nach den besten Lösungen zu suchen. Seine politischen und beruflichen Erfahrungen sind beste Voraussetzungen für das Amt als Bürgermeister von Vaduz.
628315 ---  Manfred Bischof  ist der richtige  Bürgermeister  ---  Susanne Eberle-Strub,Pradafant 6, Vaduz | 30. März 2019  ---  Meine Familie und ich werden Manfred Bischof bei der Wahl zum Bürgermeister von Vaduz unterstützen. Wir schätzen an ihm ganz besonders, dass er sich für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sozial Benachteiligte und für eine intakte Natur einsetzt. Er hat sich mit seiner menschlichen, positiven Art als aktiver Gemeinderat ebenso bewährt wie in seinem anspruchsvollen Beruf. Wir sind überzeugt, dass er gemäss seinem Motto «Gemeinsam für Vaduz» ein Bürgermeister für die ganze Bevölkerung sein wird. Für uns ist Manfred Bischof der richtige Bürgermeister für Vaduz!  Susanne Eberle-Strub, Pradafant 6, Vaduz   
628314 ---  Eschenwelke-Jagd und kein Ende  ---  Mario F. Broggi,St. Mamertenweg 35, Triesen | 30. März 2019  ---  Am vergangenen Donnerstag berichtete Andreas Moser im Schweizer Fernsehen in seiner Sendung «Netz Natur» über die Kommunikation zwischen Bäumen und ihrem Abwehrverhalten gegenüber Schädlingen. Ob Pilz, Bakterien oder Virus, die Bäume entwickeln mit der Zeit eine Resistenz gegen Schädlinge. Andreas Moser fordert uns auf, Bäume vermehrt auch als Lebewesen zur Kenntnis zu nehmen. Dies scheint man im fast hysterischen Kampf gegen die Eschenwelke in Liechtenstein so nicht zu sehen. Man haue die Eschen aus Sicherheitsgründen um, wird uns gesagt. Wenn man dann aber schon einmal dran ist, geht es in die Vollen, alles fällt um. Derzeit sieht es in Liechtensteins Wald vielerorts aus wie nach der «Mutter aller Schlachten». Mit schwerem Schleppergerät wird die Bodenkrume massiv verletzt, worin sich volles Leben entwickeln sollte. Das herausgeschleppte Holz wird zu drei Vierteln als Biomasse verbrannt, kein Ruhmesblatt für eine nachhaltige Forstwirtschaft. Ich bin als Forstingenieur über dieses grobe Vorgehen im Liechtensteiner Wald geschockt. Wir waren einmal dem naturnahen Waldbau verpflichtet, das ist vorbei, die Kubikmeter dominieren.  Mario F. Broggi, St. Mamertenweg 35, Triesen   
628313 ---  Zonenplan und Bauordnung  ---  Erich Hasler, Demokraten pro Liechtenstein (DpL) | 30. März 2019  --- 31 Personen haben sich gegen die Abweisung ihrer Einsprachen gegen den Zonenplan mittels Beschwerde bei der Regierung gewehrt, u.a. weil der demokratische Gesetzgebungsprozess gemäss geltendem Baugesetz nicht eingehalten wurde. Art. 13 Abs. 2 Baugesetz (BauG) beschreibt den Gesetzgebungsprozess und bestimmt, dass Bauordnung und Zonenplan von der Regierung genehmigt, danach kundgemacht und schliesslich zum Referendum ausgeschrieben werden müssen. Art. 13 Abs. 1 BauG beschreibt den Vollzug des Gesetzes. Danach muss ein (geänderter) Zonenplan während 30 Tagen öffentlich aufgelegt werden. Während der Auflagefrist können betroffene Grundeigentümer Einsprache bei der Gemeinde erheben. Anhand letzterer Vorschrift ist klar, dass mit der öffentlichen Auflage eine Vollzugshandlung beginnt. Ein verwaltungsrechtlicher Vollzug hat jedoch immer auf einer rechtlichen, gesetzlichen Grundlage zu erfolgen. Im Gegensatz zu dem vom Baugesetz klar vorgeschriebenen Ablauf hat der Eschner Gemeinderat den Gesetzgebungsprozess auf den Kopf gestellt: Der vom Gemeinderat beschlossene Zonenplan wurde öffentlich aufgelegt, obwohl die gesetzliche Grundlage für den Zonenplan, nämlich die neue Bauordnung, mangels Kundmachung und Ausschreibung zum Referendum bis heute noch nicht in Kraft getreten ist. Erstaunlicherweise hat die Gemeinde Letzteres sogar selbst eingeräumt. Allerdings ist die Einsicht noch nicht durchgedrungen, dass das ganze Rechtsmittelverfahren damit sprichwörtlich «in der Luft hängt». Vorsteherkandidat Leo Kranz hat zum Zonenplan klar Stellung bezogen: Er fordert, dass der demokratische Gesetzgebungsprozess eingehalten wird und dieses unsägliche Rechtsmittelverfahren, das für Gemeinde und Einsprechende bisher sehr hohe Anwaltskosten verursacht hat, beendet gehört. Zur Info: Der Gemeinderat hat am 19. Dezember 2018 einen Nachtragskredit in Höhe von 80 000 Franken nur für Anwaltskosten sprechen müssen, weil das vorgesehene Budget von 444 000 Franken für Honorare für «Orts- und Raumplanung» überschritten wurde! Sollte die neue Bauordnung am Ende des Tages an der Urne abgelehnt werden, dann wäre der ganze Aufwand für die Katz gewesen! Daran erkennt man, dass das gewählte Vorgehen jeglicher Logik entbehrt.
628312 ---  Selig die Armen im Geiste  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 30. März 2019  ---  Mit Kübeln voll Druckerschwärze verkündet «Die Zeit» in ihrer jüngsten Ausgabe: «Werden wir immer dümmer?» Was das Fragezeichen dahinter soll, ist unklar. Wahrscheinlich, um sich selbst auszuklammern. In den westlichen Industrienationen, selbst bei den Deutschen, sinke der Intelligenzquotient unaufhaltsam und woran das wohl läge? Immer mehr Studien belegen, dass dem leider so ist. Diesem Intelligenzschwund, auch Flynn Effekt genannt, lägen die verschiedensten Faktoren zugrunde und man staune, dass laut Erklärungsmodellen dies auf die Verbesserung der Umweltbedingungen wie Bildung, Ernährung, Gesundheitsversorgung und Massenmedien zurückzuführen sei. Im Klartext hiesse das: Wer regelmässig seinen von Geschmacksverstärkern triefenden Döner frisst, aber trotzdem in der Schule glänzt, dem Doktor regelmässig den Umsatz sichert und seine Freizeit vor dem Fernseher verdümmelt, gar noch Radio L hört, sinkt mitsamt seinem IQ auf die Höhe eines Maulwurfhügels. Es war wohl die Angst, dass diese Seuche nicht mehr zu stoppen ist, welche den Schaaner Saal zu Manfred Spitzers Vortrag «Digitale Medien – Risiken und Nebenwirkungen bei Kindern und Jugendlichen» bis auf den letzten Platz füllte. Besorgte Eltern werden sich dort gefragt haben: Ist mein Kind schon blöd oder kommt das noch? Auch wenn mir Frau Karin Jenny nun schon wieder vorwirft, dass ich nur mit meinem hervorragenden Körperteil denke und mit ihm zusammen tief gesunken wäre, sei auf Raphael Maria Bonelli aufmerksam gemacht, der in seinem Buch Couchgeschichten eines Wiener Psychiaters «Frauen brauchen Männer (und umgekehrt)» ein sehr düsteres Bild für unsere junge Generation aufzeichnet. Eine Studie der Psychologin Jean Twenge zeigt ebenso auf, dass die heutige Jugend, die Millenials weniger Lust auf Sex, weniger Lust auf Partnerschaften, weniger Sex in Partnerschaften haben und dass bei Hochschulabschlüssen Partnerschaften sehr instabil wären. Und Volkmar Sigusch, Psychiater und Sexualwissenschaftler schreibt sogar: Asexualität = Zeitphänomen. Und das alles bei einem rapide sinkenden Intelligenzquotienten. Ergo Umkehrschluss! Für uns verirrtes Kleinod zwischen den realen Welten heisst es, langsam darüber nachzudenken, ob wir uns tatsächlich immer wieder von Thelens aus der Höhle des Löwen eine schöne Geldwelt vorlallen und immer mehr abstrusen Blockchain- und Digitalpropheten Götzenopfer bringen sollten, um das Himmelreich zu erlangen, oder ob es nicht andere, intelligentere Wege gäbe?  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
628311 ---  «Zukunfts-Aus- Sichten»  ---  Stefan Kemnitzer,Am Berg 3, Ruggell | 30. März 2019  ---  Ist es irgend jemanden aufgefallen? Keine Reaktion auf den Auftritt von Prof. Spitzer! Ich habe extra die ganze Woche die Leserbrief-Spalte der beiden Zeitungen «überwacht». Nichts! Stimmt, nicht ganz! Ein «weich-gespülter» Beitrag von Radio L in perfekt journalitischer Ausgewogenheit mit dem von mir so verstandenen Fazit: «Jeder hat die Suppe, die er sich mit oder ohne professionelles Kochrezept und trotz Hinweisen von 3-Sterne-KöchInnen einbrockt, selbst auszulöffeln»! Meine Lieblings-Weisheit in diesem Kontext ist dabei noch: «Wer Prioritäten setzt, muss auch die Posterioritäten in Kauf nehmen!» Nur verstehen die wenigsten die Pointe darin. Für mich als «Fachexperten» für psycho-pathologisches Verhalten natürlich ein «gefundenes Fressen», etwas tiefer zu graben. Wie kann es sein, dass es keinen «offensichtlichen» Widerstand gibt, zumindest in einer diplomatischen Form a la Marc Risch: «Solchen von Studien untermauerten Schnellschlüssen begegnet man häufig.» oder «Es gibt Studien, die zu ganz anderen Ergebnissen führen.» Kein «Aufschrei», wenn Prof. Spitzer von sinkenden IQ-Werten spricht – und das in einer Welt des Hypes der «Selbstoptimierung». Schliesslich ist Prof. Spitzer mit solchen Aussagen der «Klima-Forscher» unter den Neurobiologen und Psychiatern, weil er die Apokalypse zwar nicht im Klima-, aber im Wandel zur Demenz-Gesellschaft sieht! Was aber sofort die Frage aufwirft: «Wie ist die Schizophrenie zu erklären, dass beim Thema «Klima-Wandel» die Gemüter offensichtlich heis­ser laufen als beim Thema «Selbst-Zerstörung durch digitale Medien», obwohl das Ergebnis mit grosser Wahrscheinlichkeit das «Selbe» sein wird. Schade, dass es in Liechtenstein zwar Casinos, aber keine Wettbüros gibt, scheinbar ist auch da Schizophrenie am Werk, denn ich wette, es würden sich auch dafür Menschen finden, die darauf wetten, was es eher schaffen wird, die Menschheit auszurotten, der «Wandel» im Klima oder die «Verblödung» und «Demenz» durch digitale Medien, wenn die Gewinnaussichten hoch genug sind. Oder wird es am Ende sogar die «Spielsucht» sein, die uns den Garaus macht. Wow, ist das alles spannend?! Solche «Gedanken-Spiele» könnten Unmengen von Neurotransmittern im Hirn ausschütten, da hätte «Demenz» null Chance. Aber das Gegenteil ist der Fall. Wie meint die Fachpsychologin Nadine Hilti: «Menschen mögen gerne heile Welten». Also Schluss für heute, um die Gefahr einer «Überspannung» in Ihrem Gehirn möglichst gering zu ­halten.  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell  
628310 ---  Frauenanteil bei  den GR-Wahlen – Ansporn zum  Weitermachen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 30. März 2019  --- Freude und verdienter Applaus: Die Frauen gehören
628224 ---  Staumeldung in Liechtenstein  ---  Heinz Kindle, Oberfeld 6, Triesen | 29. März 2019  --- Hinter jedem Postauto.
628223 ---  VU-Fraktion will Wähler-Interessen «bestmöglich vertreten»  ---  Josef Hermann, Ortsgruppen- Vorsitzender der VU in Schaan | 29. März 2019  --- Geschätzte Wählerinnen und Wähler, im Namen aller Kandidatinnen und Kandidaten der Schaaner VU-Ortsgruppe bedanken wir uns herzlich bei Ihnen für das uns entgegengebrachte Vertrauen. Zusammen mit Daniel Hilti wird unsere Fraktion Ihre Interessen im Gemeinderat bestmöglich vertreten.
628103 ---  Herzlichen Dank  ---  Giovanna Gould,Bürgermeisterkandidatin,PL Parteilos, Vaduz ohne... | 28. März 2019  ---  Zunächst danke ich ausdrücklich meinen Wählerinnen und Wählern für das in mich gesetzte Vertrauen. Jede Stimme verstehe ich als Ermutigung, mich auch zukünftig für unsere Heimat und die von mir im Wahlkampf vertretenen Themen einzusetzen. Verbinden möchte ich meinen Dank mit der Hoffnung auf dieselben und möglichst viele weitere Stimmen im zweiten Wahlgang.   Giovanna Gould, Bürgermeisterkandidatin, PL Parteilos, Vaduz ohne Grenzen   
628100 ---  Was lernen wir  daraus?  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 28. März 2019  ---  Während zweier Jahre hatten mächtigste Medien dem US-Präsidenten Donald Trump unterstellt, er habe mit Russland (Präsident Putin) in geheimer, betrügerischer Absprache zusammengearbeitet – und dadurch habe er letztlich seine Präsidentschaftswahl gewonnen. Trump hatte es am 18. Mai 2017 auf Twitter zurecht «die grösste Hexenjagd gegen einen Politiker in der amerikanischen Geschichte» genannt. Diese Aussage wiederholte er am 25. Januar 2019. Wie recht er hatte. Jetzt, Ende März 2019, mit Veröffentlichung des Berichts von US-Sonderermittler Mueller, ist gottlob der riesige «Lügenballon» geplatzt, das mediale «Russland-Lügengebäude» ist krachend zusammengefallen: So muss jetzt etwa die «Tagesschau» eingestehen: «Müller-Bericht: Keine Beweise für Verschwörung mit Russland» (tagesschau.de, 25. März 2019). Und dementsprechend: «Donald Trump und seine Wahlhelfer haben sich nicht mit den Russen abgesprochen.» (nzz.ch, Peter Winkler, 24. März 2019).  Hat sich die Medienwelt bei Trump für all die bisherigen Verleumdungen entschuldigt? Nein. Es gilt ja, Trump der Masse weiterhin als «verrückten Übeltäter» zu verkaufen. Trump, den Verteidiger des Christentums, den Kritiker der UNO-«CO2-Klimalehre» und den Anti-Globalisierer und Patrioten werden die Medien nie verteidigen oder gar loben wollen. Der aufrichtige Rudy Giuliani, ehemals Bürgermeister von New York, US-Politiker und bedeutender Bundesstaatsanwalt bringt es vor laufender Kamera auf den Punkt: «Ihr Leute in diesem Medienkonzern habt diesen Mann gequält mittels Vorwurf betrügerischer Absprache und niemand hat sich dafür entschuldigt! (…) Entschuldigt euch! (…) Ich bin empört aufgrund des Verhaltens dieser Medienkonzerne! (…) Entschuldigt euch! (…) Dieser Mann (Trump) wurde (von euch) fälschlich beschuldigt!» (26. März 2019).  Der englische Journalist Paul Joseph Watson spricht jetzt genauso Klartext: «Die Medien haben euch angelogen. Immer und immer und immer wieder. Sie haben euch den grössten Falschnachrichten-Unsinn aufgetischt seit einer Generation. (…) Und nachdem sie die vergangenen zwei Jahre dazu verwendet haben, die Wichtigkeit und die Glaubwürdigkeit des Mueller-Reports künstlich aufzubauschen, sagen sie jetzt jedem, man solle den Mueller-Report ignorieren.» (25. März) Weil das Resultat so manchen nicht in den Kram passt. Wird diese Sache Liechtensteins Politik dazu bewegen, die mediale Massenmanipulation als solche zu erkennen – sei es in Sachen Klima, sei es in Sachen Globalisierung etc.?    Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
627993 ---  Dankeschön  ---  Jack Quaderer,DU Gemeinderat, Schaan | 27. März 2019  ---  Ich möchte meinen Wählern und Wählerinnen für das mir entgegengebrachte Vertrauen recht herzlich danken.   Jack Quaderer, DU Gemeinderat, Schaan   
627992 ---  CO2-Thematik  ---  Kurt Bürki,Landstrasse 20, Triesenberg | 27. März 2019  ---  Bei den allgegenwärtigen lokalen und weltweiten Wettkämpfen wie  z. B. Fussball-EM/WM, Olympiaden, Wintersportwettbewerbe etc. etc. wird sehr viel CO2 freigesetzt. Jedoch auch bei sehr anstrengenden Sportarten wie z. B. Triathlons, ­Velorennen, Volksläufe etc. wird durch die ganzen Begleittrupps und auch die Teilnehmer/-innen viel zusätzliches C02 generiert.   Kurt Bürki, Landstrasse 20, Triesenberg   
627991 ---  Ein wichtiges Zeichen  ---  Katrin Hasler, 8048 Zürich | 27. März 2019  --- Herzliche Gratulation an alle gewählten Gemeinderätinnen und Vorsteherinnen und Dank an alle Kandidatinnen für euer Engagement. Die Wählerinnen und Wähler haben bestätigt, dass die Forderung von Hoi Quote und diversen weiteren NGOs in Liechtenstein für richtig befunden wurde: Wir brauchen eine bessere Repräsentation von Frauen in der Politik. Wie wir dahin kommen, ist egal. Wichtig ist aber, dass dieses Ergebnis nachhaltig ist. Dafür braucht es klare Bekenntnisse und langfristige Massnahmen vonseiten der Politik.
627989 ---  Stimmengleichheit in Gamprin-Bendern  ---  Nancy Barouk-Hasler,Mitteldorf 29, Vaduz | 27. März 2019  ---  Es ist sehr erfreulich, dass sich insgesamt der Stimmenanteil für die gewählten Gemeinderätinnen erhöht hat.  In Gamprin-Bendern ging ein Sitz für die FBP an Alfred Hasler (309 Stimmen) und nicht an Simone Sulser-Hasler (309 Stimmen). Gemäss Politologe Wilfried Marxer (zitiert im «Vaterland» am 25. März) entscheiden die Parteien, welcher Kandidat oder Kandidatin den Sitz bei Stimmengleichheit bekommt. Allerdings habe es sich «in den vergangenen Jahren eingebürgert», dass jener gewählt wird, der weiter oben auf der alphabetisch geordneten Liste steht.  Es kann sich auch mal etwas «ausbürgern»! Regeln, Kriterien und Entscheidungsgrundlagen können sich verändern und verändert werden. Die FBP könnte bei der Sitzverteilung im Gemeinderat Gamprin-Bendern auf eine ausgewogenere Vertretung von Frauen und Männern Wert legen und den Sitz Frau Sulser-Hasler zusprechen – statt wie bisher nach einem Zufallskriterium zu entscheiden.  Dann wären vier Frauen und fünf Männer statt drei Frauen und sechs Männer (inklusive Vorsteher) im Gemeinderat Gamprin-Bendern vertreten. Das wär doch eine Chance, um ein Zeichen zu setzen!   Nancy Barouk-Hasler, Mitteldorf 29, Vaduz   
627988 ---  «Mut, Meinung öffentlich bekannt zu geben»  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 27. März 2019  ---  Warum, so fragen sich viele Leser, sind viele Leserbriefe immer wieder mit denselben Adressaten unterzeichnet? Naja, dafür gibt es eine einfache Erklärung. Weil diese Schreiberlinge den Mut haben, ihre Meinung öffentlich bekannt zu geben. Viele jedoch glauben, das Stammtischgespräche etwas bewegen könnten, ohne dass man mit dem Zeigefinger auf einen zeigen könnte. Es gibt auch Ausnahmen, wo plötzlich ein sogenannter neuer Namensboom auf der Leserbriefseite zu finden ist – zum Beispiel «300 Jahre Liechtenstein» oder «Casinowelt». Das sind natürlich Themen, zu denen man mal seine Meinung äussern kann, ohne dass man böse angeschaut wird. Ich finde es eigentlich beängstigend, warum Themen wie «Umwelt-Klima-Pestizide-Krankenkasse-Pensionsloch-falsche Regierungsentscheide ...» lediglich, wenn überhaupt, am Stammtisch diskutiert werden. Der Mut in einem Land der freien Meinungsäusserung jedoch fehlt, seine Meinung jedem Bürger des Landes mitzuteilen. Hier spielt das Alter überhaupt keine Rolle. Ist es die Angst vor dem Zeigefinger oder vor Repressalien? Wer sich selbst diese Frage stellt, der darf sich über gleiche Namen der Leserbriefschreiber nicht wundern. Uns allen, welche immer wieder ihre Meinung auf diesem Wege äussern, würde es freuen, dass wir in diesem Lande nicht alleine stehen. Sei es mit Befürwortung oder auch Kritik zu unseren Leserbriefbeiträgen.  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
627987 ---  Frauen in der Politik – Ein wichtiges Etappenziel ist erreicht   ---  Verein Hoi Quote | 27. März 2019  --- Sonntag war ein grossartiger Tag. Es macht Freude, wie vielfältig und bunt die Gemeinderäte aufgestellt sind. Wir gratulieren allen, die gewählt wurden und wünschen ihnen viel Erfolg bei ihrer wichtigen und spannenden Aufgabe. Wir bedanken uns bei den Kandidatinnen und Kandidaten, bei denen es nicht ganz gereicht hat, für ihren Einsatz und ihren Mut. Macht weiter, bleibt politisch aktiv und lasst euch wieder aufstellen! Auch das ist wichtig in einer Demokratie, gerade in einem so kleinen Land wie Liechtenstein. Am Sonntag ist eingetreten, was viele nicht für möglich gehalten hätten: Der Anteil an Frauen auf den Wahllisten spiegelt sich in den Gemeinderäten Liechtensteins wider. Ein wichtiges Etappenziel, auf das wir gemeinsam mit vielen anderen hingearbeitet haben. Das Bewusstmachen, das Sensibilisieren, das einige als lästig empfunden haben, hat sich ausgezahlt. Wenn man ein Ziel verfolgt, braucht es Hartnäckigkeit, Mut und noch mehr Einsatzbereitschaft. Es brauchte Hunderte Stunden Arbeit. Und diese Arbeit ist noch nicht vorbei, auch wenn einige seit Sonntag unser Engagement als überflüssig empfinden. Politische Arbeit lebt nicht von einmaligen Erfolgen, sondern von Sicherheit und Beständigkeit, die sich daraus ergibt, dass man sich gemeinsam auf Regeln einigt und diese umsetzt. Und darum betonen wir: Diese Beständigkeit lässt sich nur mit einem Strauss an Massnahmen erreichen, für die wir weiter kämpfen werden. Damit sich Erfolgserlebnisse wie am Sonntag wiederholen können. Wieder und wieder!
627986 ---  Stau – Eine nötige Erscheinung  ---  Vorstand des Verkehrs- Clubs Liechtenstein (VCL) | 27. März 2019  --- Gebaute Verkehrs-Infrastruktur (zum Beispiel eine Strasse) hat zwar eine fixe Kapazität, muss aber stark schwankenden Mobilitätsbedürfnissen gerecht werden. Würde man die Verkehrs-Infrastruktur für die Spitzenbelastungen auslegen, wäre sie in den Nebenverkehrszeiten viel zu schwach ausgelastet und damit eine volkswirtschaftliche Verschwendung. Eine Auslegung nur für die Nebenverkehrszeiten würde jedoch den Spitzen-Nachfragen in keiner Weise gerecht. Aus volkswirtschaftlichen Überlegungen und wegen des grossen Flächenbedarfs von Verkehrs-Infrastrukturen ist es also sinnvoll, eine mittlere Kapazität zu bauen. Zu viel für die Nebenverkehrszeiten und zu wenig für die Hauptverkehrszeiten. Stauerscheinungen im Verkehrswesen sind also volkswirtschaftlich sinnvoll. Wenn die Zahl der Verkehrsteilnehmenden die Kapazität der gebauten Verkehrs-Infrastruktur übersteigt, gibt es Stau. Nicht nur Autos stauen sich auf der Stras­se, sondern auch Fussgänger/-innen und Radfahrende auf «ihren» Infrastrukturen. Bekannt sind zum Beispiel die Bilder vom Fahrradstau in Kopenhagen. Beim Ausbau von Verkehrs-Infrastrukturen sollen diejenigen Verkehrsmittel bevorzugt werden, die die geringsten externen Kosten für die Gesellschaft verursachen und am meisten Personen von A nach B befördern können mit dem kleinsten Flächenverbrauch. Priorität soll also der Fussverkehr haben vor dem Radverkehr, vor dem öffentlichen Verkehr und vor dem Autoverkehr. Will man speziell den Autostau auf den Hauptstrassen verkleinern, so ist eine Kapazitätserhöhung für den Autoverkehr ganz offensichtlich der falsche Weg. Denn weniger Autostau reduziert die individuellen «Staukosten» und macht das Verkehrsmittel Auto attraktiver; induziert also noch mehr Autoverkehr. Für die Wirtschaft ist nicht der Autotransport, sondern der Personentransport wichtig. Deshalb empfehlen Fachleute, die Kapazitäten für den Autoverkehr zu reduzieren und gleichzeitig die Kapazitäten für die alternativen Verkehrsträger zu vergrössern. Also zu Fuss gehen, Rad fahren und den öffentlichen Verkehr stärken und fördern. Für Liechtenstein bedeutet das: Statt teuren Umfahrungsstrassen brauchen wir mehr Fuss- und Velowege und wir müssen den öffentlichen Verkehr per Bus und Bahn schneller und attraktiver machen. Quartierstrassen sollen für den Fuss- und Radverkehr optimiert werden und eine hohe Aufenthaltsqualität besitzen.
627985 ---  Dank an unsere Wählerinnen  und Wähler  ---  Der Vorstand und die GR-Kandidatinnen und -Kandidaten der Freien Liste | 27. März 2019  --- Tausend Dank! Die Freie Liste freut sich über den beachtlichen Erfolg bei den Gemeinderatswahlen. In dieser ersten Etappe haben wir sechs Sitze erreicht und somit im Vergleich zu 2015 bisher 100 Prozent zugelegt. Wo wir angetreten sind, haben wir auch einen Sitz gewonnen, aktuell heisst das sechs Sitze in sechs Gemeinden. Nicht zuletzt dank der FL-Wählerinnen und -Wähler zeichnet sich für die Frauen im Land und insbesondere für die FL-Kandidatinnen ein wohl historischer Fortschritt ab. Wählerinnen und Wähler haben nach aktuellem Stand vier von insgesamt sieben Freie-Liste-Frauen in die Gemeinderäte Balzers, Triesenberg, Planken und Mauren gewählt – in der gegenwärtigen Legislatur ist Claudia Robinigg in Mauren die einzige FL-Gemeinderätin. In Triesenberg haben wir gar einen Meilenstein gesetzt: Mit dem tollen Resultat von Corina Vogt-Beck, unterstützt vom ebenfalls erfreulichen Stimmenanteil von Sebastian Meier, zieht die FL zum ersten Mal in den Triesenberger Gemeinderat ein. Bettina Eberle-Frommelt hat als Einzelkandidatin ein herausragendes Resultat und damit einen verdienten Teilsieg für die Freie Liste in Balzers errungen. In Mauren hat Andrea Matt den FL-Sitz erfolgreich verteidigt und Katja Langenbahn-Schremser hat die sehr hohe Grundmandatshürde in Planken mit Bravour geschafft und somit neu einen von sieben Sitzen im Plankner Gemeinderat inne. Hier haben die Frauenförderungsmassnahmen der verschiedenen Organisationen und nicht zuletzt das langfristige Engagement der Freien Liste Wirkung gezeigt. Die FL sieht das Resultat als Teilerfolg – die Gleichstellung von Frauen und Männern erfordert weiterhin Aufmerksamkeit und Einsatz. In Schaan wurde Andreas Heeb klar bestätigt – mit den guten Wahlergebnissen von Alexander Hilzinger und Ute Jastrzab hätten wir in Schaan fast einen zweiten Sitz erreicht. Auch der Landtagsabgeordnete Patrick Risch verteidigte seinen GR-Sitz in Schellenberg souverän. Mit seiner Vorsteher- bzw. Doppelkandidatur hat Harry Hasler in Eschen einen kühnen Schritt gewagt, er wird die zweite Vorsteher-Wahlrunde den Mitstreitern überlassen, seine Chancen auf einen Sitz im Gemeinderat bleiben intakt. René Hasler verdient als erster Bürgermeisterkandidat der Freien Liste grosse Anerkennung für sein gutes Wahlresultat und sein bewundernswertes Engagement während des ganzen Wahlkampfs. Für das Wahlergebnis ernteten wir in unserem Wahllokal in Schaan am vergangenen Sonntag spontanen Applaus – es flossen Freudentränen. Herzlichen Dank für all die Glückwünsche und Gratulationen, die wir entgegennehmen durften. Wir sehen dies auch als Bestätigung für die soziale, ökologische und demokratische Politik der Freien Liste in den letzten Jahren. Gespannt erwarten wir nun den Ausgang der Gemeinderatswahlen in Triesen, Vaduz und Eschen und drücken den Freie-Liste-Kandidatinnen und -Kandidaten in diesen Gemeinden die Daumen für den Endspurt.
627984 ---  «Rettet den Kindergarten Kirche» – Für ein belebtes Triesner Oberdorf mit einem Kindergarten  ---  Martina und Philipp Ackermann, Grosser Bonger 21b; Ramoa Federer, Bächliweg 1; Jeanette... | 27. März 2019  --- Offener Brief an die Gemeindevertreter, den Gemeindeschulrat und die Einwohnerinnen und Einwohner von Triesen: Triesen als ein relativ stark zersiedeltes Dorf verfügt über mehrere Quartiere, in denen sich das Dorfleben abspielt. Dabei spielt das Triesner Oberdorf eine sehr wichtige und auch historische Rolle, da sich dort die ganze Dorfgeschichte abspielte. Von demselben Wert ist auch der Kindergarten Kirche, in den Generationen von Kindern in den Kindergarten gehen durften, sei es bei Schwester Anna oder bei Coni. Es handelt sich um den ältesten Kindergarten in der Gemeinde. Nun steht genau dieser Kindergarten möglicherweise vor der Schlies­sung. Die Gemeinde Triesen hat für 3 Millionen Franken einen Doppelkindergarten im Quartier Maschlina/St. Wolfgang gebaut, was aufgrund der aktuellen Kinderzahlen gleichzeitig die Schliessung eines anderen Kindergartenstandortes erfordert. Die Unterzeichnenden dieses Briefes sprechen sich mit folgenden Argumenten für den Erhalt des Kindergarten Kirche aus. • Dezentrale Kindergärten sind für unsere Gemeinde sehr wichtig. Nur so können wir auch weiterhin möglichst vielen Kindern in Triesen einen Kindergartenweg (oder wenigstens einen Teilweg) zu Fuss ermöglichen. Mit einer Schliessung des Kindergarten Kirche wäre diese Möglichkeit für eine Vielzahl von Kindern nicht mehr gegeben und die Kinder würden mit Bussen in ein Aussenquartier befördert. Etliche Studien zeigen jedoch die Wich-tigkeit eines Schulweges, sei es für die körperliche, soziale sowie die geistige Entwicklung der Kinder. Der Schulweg ist ein wichtiges Stück Lebensweg. Auf dem Schulweg werden Erfahrungen gesammelt, Freundschaften geschlossen und die Kinder lernen Konflikte untereinander selbstständig auszutragen. All diese wichtigen Erfahrungen wollen wir unseren Kindern auch weiterhin ermöglichen. • Die Gemeinde unterstützt jährlich die Aktion des Verkehrs-Clubs Liechtenstein «Zu Fuss zum Kindergarten». Es erscheint uns unglaubwürdig, wenn die Gemeinde solche Kampagnen unterstützt und die Kinder animiert, zu Fuss in den Kindergarten zu gehen, auf der anderen Seite aber Quartierkindergärten schliesst. • Kinderzahlen in den Quartieren sind erfahrungsgemäss Schwankungen unterworfen. Dies zeigte sich in Triesen in der Vergangenheit schon in verschiedenen Quartieren (Sand, Parganta). Es ist zu erwarten, dass dasselbe in einigen Jahren im Quartier Maschlina/St. Wolfgang eintreffen wird. Einen Doppelkindergarten am Ende des Dorfes mit Kindern zu füllen, die keinen Bezug zu diesem Quartier haben und mit dem Bus in den Kindergarten gefahren werden, finden wir falsch. Wir appellieren an die Gemeinderäte und den Gemeindeschulrat, den Kindergarten Kirche nicht zu schlies­sen und den Kindergarten Maschlina/St. Wolfgang vorerst nur mit einer Gruppe zu führen. Falls die Kinderzahlen in Triesen, wie erwartet, in den nächsten Jahren steigen, steht einer Eröffnung der zusätzlichen zweiten Kindergartengruppe im Gebiet Maschlina/St. Wolfgang zu gegebener Zeit nichts mehr im Wege. Wir bitten die Einwohnerinnen und Einwohner von Triesen, Unterschriften zu sammeln, damit ein Kulturgut von Triesen nicht verschwindet und wir unseren Kindern heute und auch in Zukunft die Möglichkeit geben können, im historischen Triesner Oberdorf in den Kindergarten zu gehen und diesen Dorfteil zu beleben. Das Triesner Oberdorf, sein Kindergarten und vor allem die Kinder liegen uns am Herzen. Unterschriftenbögen können auf der Homepage: www.rettet-den-kindergartenkirche.jimdofree.com heruntergeladen werden.
627792 ---  «Absoluter  Imageschaden!»  ---  Erika Ferster-Ritter, Steinegerta 24, Schaan | 23. März 2019  --- Ich bin entsetzt über den Casino-Boom in unserem Land! In meinen Augen ein absoluter Imageschaden! Zum Schluss heisst es dann überall nicht mehr wie früher «Steuerparadies», sondern «Spielhöllen-Paradies»!
627791 ---  Der Wahnsinn  aller Zeiten  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 23. März 2019  ---  Dem Leserbrief von Herrn Ulrich Hoch in der gestrigen Presse über die EU-Urheberrechtsreform ist rein gar nichts entgegenzuhalten. Ich kann mich nur zu 100 Prozent mit Herrn Hoch solidarisieren. Sollte sich diese schizophrene Reform trotzdem durchsetzen, dann sehen wir uns von einem auf den andern Tag ins tiefste Mittelalter versetzt, wo schon der König zum Bischof gesagt haben soll: «Halte du sie dumm, ich halte sie arm.»  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
627789 ---  Dürfen wir mit dem Finger nach Brasilien zeigen?  ---  Theresia Biedermann, Eschen | 23. März 2019  --- Lenken wir nicht von unseren eigenen chaotischen Zuständen ab? Betrachten wir doch kurz die Situation am Eschner Höhenweg. Das Land baut einen historischen Höhenweg, angepasst an die Gegebenheiten der Natur. Dann kommt die Gemeinde und baut eine Bikerpiste darauf. Dann kommen die Fachleute und verlangen Sicherheitsvorkehrungen. Treppen aus Granit und Metall werden angebracht! Dann kommt die Forstwirtschaft und fährt kreuz und quer über die neu angelegten Wege und fällt die letzten Bäume. Ich hätte da einen Vorschlag, wenn ihr einen Platz braucht für das neue Casino, am Eschnerberg wäre bald einer frei und die Granittreppen dafür sind auch schon vorbereitet!
627788 ---  Liebe Wählerinnen und Wähler  ---  Der Vorstand der Freien Liste | 23. März 2019  --- Nutzen Sie die letzte Chance und beteiligen Sie sich an den Gemeinderatswahlen 2019 am morgigen Sonntag. Demokratie lebt davon, dass möglichst viele Wahlberechtigte ihre Meinung kundtun, sodass ein breite Repräsentation der Bevölkerung gewährleistet werden kann. Demokratie lebt aber auch von den Kandidatinnen und Kandidaten, die sich zur Wahl stellen. Hier sei deshalb allen Frauen und Männer herzlich gedankt, die sich für das wichtige Amt der Gemeinderätin und des Gemeinderates als auch der Vorsteherin und des Vorstehers sowie der Bürgermeisterin und des Bürgermeisters bewerben. Eine solche Kandidatur braucht Mut! Im Sinne der Demokratie sind alle Kandidatinnen und Kandidaten, ob schliesslich gewählt oder nicht, Gewinnerinnen und Gewinner. Für dieses Engagement danken wir allen herzlich.
627787 ---  Bildung statt Streik  ---  Herbert Elkuch, Demokraten pro Liechtenstein | 23. März 2019  --- Liebe Frau Karin Jenny, Ihre Ansicht, die Bildungsministerin sollte Schülerstreiks unterstützen, ist nun wirklich völlig daneben. Die Bildungsministerin führte richtigerweise einen sinnvollen Dialog mit den Schülern. In einer dafür organisierten Veranstaltung wurde den Schülern die komplexe Thematik des Klimaschutzes dargelegt und aufgezeigt, auch was Liechtenstein im Rahmen der Klimapolitik tut. Ebenso wurde eine Auslegeordnung gemacht bezüglich dem Konsumverhalten jedes Einzelnen, zu gemeinsamen Initiativen, zu gesetzlichen Vorgaben für die Wirtschaft, zur nationalen und internationalen Politik. Die Schule ist da, um zu lernen, und nicht um zu streiken. Die Schüler erhielten die Zusage, sich jederzeit bei Fragen oder Anliegen an die Regierung wenden zu können. Den Schülern wurde kein Wind aus den Segeln genommen, wie fälschlicherweise in ihrem Leserbrief behauptet. Die Organisatoren der von Schülern ins Leben gerufene Klimaorganisation haben die Einladung zur Teilnahme an der öffentlichen, parteiunabhängigen Fraktionssitzung am kommenden Mittwoch, 19 Uhr im Landtagsgebäude, zum Thema Umwelt und Klima gerne angenommen. An dieser öffentlichen Veranstaltung, zu der übrigens jedermann herzlich eingeladen ist, werden die Schüler ihren Standpunkt vortragen und Fragen resp. Lösungsmöglichkeiten mit den Anwesenden diskutieren. Es braucht politisch umsetzbare Lösungen und diese müssen konstruktiv miteinander erarbeitet werden. Dazu binden wir, die Neue Fraktion der Demokraten pro Liechtenstein (DpL), auch die Jugend ein.
627786 ---  Triebfeder vs.  Bildungsministerin  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 23. März 2019  ---  In einem Leserbrief vom 22. März wird der Stolz unserer Bildungsministerin angezweifelt. Im gleichen Zuge wird die Schule als Triebfeder des Gegenwindes zitiert. Treffende Worte, welche mir Angst machen. Der Triebfeder «Gegenwind der Schulen» ist also Ursache und Verursacher der sogenannten Schüler-Demos in puncto Klima? Ja irgendwie muss ich da beipflichten. Denn gäbe es keinen politischen Einfluss und den Einfluss der Schulen, dazu noch «Schulfrei», wer würde dann auf die Idee kommen, dass Schüler sich, für was auch immer, auf die Strasse begeben. Wenn Schüler also trotz dieser genannten Einflüsse nicht auf die Strasse gehen, ja dann darf man und kann man darauf stolz sein. Vielleicht sind die Liechtensteiner Schüler etwas bewandter in Sachen Klima, als Schüler anderer europäischer Staaten, welche sich genau dadurch haben beeinflussen lassen. Glauben ist nicht wissen und somit glaube ich nur an eine Klimaveränderung, welche sich seit Jahrhunderten immer wieder verändert, aber nicht an einen von Medien gemachten Klimawandel. Ein Beispiel: «Wir müssen etwas tun!» Also holt man den Begriff CO2 heraus, thematisiert diesen passend und schreit: «Diesel und Benziner weg, E-Autos her!» Über die Umweltbelastung für dadurch erforderliche Stromproduktion redet keiner. Ebenso über die unweigerliche nicht vermeidbare Umweltbelastung durch die Entsorgung der E-Antriebs-Akkus. Alleine die Entsorgung von Handy-Akkus weist schon heute Probleme auf. Das sind nur kleine Beispiele der für mich unsinnigen Klima-Umwelt-Demos. Das jedoch durch jahrzehntelang dauernde Kriege seit jeher die Umwelt belas­-tet wird, Millionen von Menschen aus Macht und Gier getötet werden, das interessiert weder die Politik, noch die Schulen. Ja, auch das gehört zum Thema Umwelt. Sowie die Umrüstung von Glas- auf Pet-Flaschen. Pet bringt, wie E-Autos, aber eben mehr Gewinn. Schüler, die das erkannt haben, erkennen auch die Unsinnigkeit dieses Klimawandel-Booms. Wer hat ihn erfunden und warum? Nichtdemonstrierende Schüler oder Triebfeder? Mal darüber nachdenken, auf was man nun stolz sein darf oder nicht.  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg  
627681 ---  Stolz – Worauf?  ---  Karin Jenny, under Ruettigass 5, Vaduz | 22. März 2019  --- Wenn die Bildungsministerin verkündet, dass sie «stolz» darauf sei, dass die Schülerinnen und Schüler nicht streiken, blendet sie erfolgreich aus, dass der Gegenwind den jungen Menschen den Wind aus den Segeln nahm. Und an diesem Gegenwind ist die Schule die Triebfeder. Also, worauf sind Sie stolz, Frau Bildungsministerin?
627678 ---  Für ein Casino an jeder Bushaltestelle!  ---  Jens Ockert, Proderstrasse 9, Sargans | 22. März 2019  --- Ja, das Spielen im Casino hat schon manchen Mitbürger um sein Hab und Gut gebracht, manche Familie zerstört und Leben vor der Zeit beendet. In jedem Staat auf der Erde gibt es Verbote für all das, was dem Staatsbürger eigentlich Freiheit und Spass gibt. In manchen Ländern mehr und in einigen weniger davon. Doch so verwerflich das Glücksspiel sei, dem Staat gefällt es, weil er über die Steuern beteiligt wird. Insofern ist der Staat Mitwisser und erster Unterstützer dieses Geschäfts. Da können wir Moralapostel uns auf den Kopf stellen wie wir wollen! Das bleibt so. PS: Ein neuer Spitalbau erfährt weniger Aufmerksamkeit durch den mit Casinobewilligungen schwer beschäftigten Staat.
627677 ---  Liechtensteins Marketing – 300 Jahre zurück  ---  Jessica Biedermann, im Klenn 30, SchellenbergKamil Biedermann, Schellenbergstrasse... | 22. März 2019  --- Es ist geschafft, nach Hängebrückendesaster und Wanderwegdrama bekommt Liechtenstein zum Dreihundertjährigen nun ein Lied geschenkt. Immerhin. Doch schon in der dritten Strophe singt die Autorin des Liedes mit bestimmter Stimme «Frick, Beck, Gassner, Sprenger, Seger – Büchel, Marxer, Kieber, Feger – Hasler, Biederma – haast ma im Liachtaschta». Das Lied sagt uns demnach auch: Polverino, Yildiz, Nguyen und Ma-rinkovic heisst man in Liechtenstein nicht. Liechtenstein Marketing scheint mit der Message des Songs in Ordnung zu gehen. «Do khör i hi» hat die Vorauswahl durch deren Jury bestanden und gewann letzte Woche das grosse Voting zum 300-Jahr-Jubiläumssong. Mit dieser Strophe verneint das Lied die jahrzehntelange und erfolgreiche Einwanderungs- und Integrationsgeschichte Liechtensteins und ist eine Ohrfeige an alle irgendwann einmal Migrierten, ihre Kinder und deren zukünftige Kinder. Es ist ein trauriges Leitbild, dass hier Liechtenstein Marketing für die nächsten 300 Jahre zeichnet.
627676 ---  Rettet das Netz!  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 22. März 2019  --- Die grösste Enzyklopädie der Welt macht dicht, zumindest auf Deutsch. Am 21. März hat man hat man auf deutschsprachigen Artikeln der Wikipedia nur eine Protestnote gegen das neue EU-Urheberrecht gefunden. Nach der Umsetzung einer «katastrophalen» Datenschutzverordnung im vergangenen Jahr folgt der nächste Coup der Eurokraten. Bereits am 26. März soll im EU-Parlament über die neue Fassung der EU-Urheberrechtsreform abgestimmt werden. Es ist mittlerweile leider eine Tatsache, dass sich die Eurokratie immer mehr von der Idee des liberalen Ökonomiegedankenguts entfernt. Es wird in den Glaspalästen der EU nicht nur über Krümmungswinkel von Gurken diskutiert. Nein, mit Eingriffen in die menschliche und ökonomische Freiheit zerstört man den Grundgedanken eines freiheitlichen liberalen Europas. Der Drang, Informationen und Wissen zu kommerzialisieren, wächst. Gleichzeitig wird unter diesem Vorsatz aber immer mehr versucht, die Meinungsfreiheit einzugrenzen. Das freie Internet ist ein Leitbild des digitalen Raumes, bei dem Chancengleichheit und Gemeinsinn die wichtigsten Grundpfeiler sind. Es stehen für diskriminierungsfreien Zugang, freie Inhalte und das ungehinderte Teilen von Wissen. Dafür stehen Wikipedia und Youtube. Gerade in der heutigen Zeit, einer doch von staatlich finanzierten medialen Informationssteuerung, haben faktenba­sierte, unabhängige Informationsplattformen für die gesellschaftliche Meinungsbildung eine wichtige Aufgabe. Die staatlich und kommerziell getriebenen Beschränkungen sind tiefgreifende Eingriffe in das Leben der Menschen. Im Hinblick auf diese Gefahren ist es wichtig diese bestehenden Freiräume zu verteidigen. Die EU-Parlamentsabstimmung zugunsten von Upload-Filtern und einem EU-weiten Leistungsschutz für kleinste Textschnipsel ist ein Rückschlag. Ein Rückschlag gegen Vielfalt und Meinungsfreiheit. Die Forderung einer Vergütung für Kreativität im digitalen Raum steht ausser Zweifel. Die neue Urheberrechtsreform ist jedoch völlig fehlgeleitet. Auch in Liechtenstein würden Nutzer von dieser irrsinnigen Rechtsreform betroffen sein. Die Politik ist gefordert, dass nicht jede Art von Verhalten im digitalen Raum zum Gegenstand von Scanning durch Automaten wird. Wir stehen leider erst am Anfang umfassender politischer Versuche, Informations-Regulierungen auf Plattformen mittels künstlicher «Intelligenz» als Regelwerke zu etablieren.
627675 ---  Muss der Fürst einschreiten?  ---  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen | 22. März 2019  --- Erstmals danke ich allen, die sich gegen weitere Casinos in Leserbrie-fen geäussert haben. Sehr erfreulich fand ich auch den heutigen Artikel, wonach sich in Schaan Widerstand gegen ein Casino regt. Enttäuscht bin ich jedoch, dass sich nur die Anrainer gegen diese Einrichtung wehren und nicht generell gegen ein Casino sind. Sie machen sich nur über ihre eigene Lebensqualität Sorgen und wollen nicht namentlich genannt werden. Obwohl ich trotz vielfachem Zuspruch auf meinen ersten Leserbrief zum Thema Casino weiss, dass ich nichts bewirken kann, gebe ich meiner Empörung über ein viertes oder gar fünftes Casino, die unser paradiesisches Ländle dank unseren gewählten Politikern in ein Spielerparadies verwandeln, Ausdruck. Es kommt mir vor wie eine giftige Spinne, die ihr Netz baut und auf Beute, in diesem Fall auf Süchtige und in anderen Ländern vom Be-such der Casinos gesperrte Menschen, lauert. Befürworter der Casinos wenden ein, dass, wer spielen will, es auch im Internet tun kann. Aber die Atmosphäre im Casino ist ganz anders. Von Freunden war ich zweimal von Kalifornien aus nach Las Vegas eingeladen. Der Flug inklusive drei Tage freie Unterkunft war, geschäftstüchtig vom Casino, kostenlos angeboten. Nachdem ich meine 500 Dollar jeweils schnell im Rachen der Spielbetreiber verlor hatte, blieb mir Zeit, die Spieler zu betrachten. Natürlich war es eine Faszination, wenn es beim einen oder anderen geklimpert hatte. Und die Versuchung, mehr zu investieren, war sehr gross. Wie die Spieler von einem Kasten oder Roulettetisch zum anderen pilgerten, war faszinierend. Um in den Speisesaal zu gelangen, musste man den Spielsalon durchqueren. Und meist, wenn meine Freundin und ich am anderen Morgen dort eintrafen, waren vielfach dieselben Leute wieder in ihr Zocken vertieft. Die Anspannung der Spieler war direkt physisch zu erleben. Eine Statistik über die kaputten Existenzen, Familien und Sozialfälle, die es in nur einem Jahr gibt, wäre eine sehr interessante Information. Die Profiteure dieser Spielcasinos interessiert es aber bestimmt nicht. Ich hoffe sehr, dass keine weiteren Bewilligungen für Casinos erteilt werden. Oder muss/wird Seine Durchlaucht, unser Landesfürst ein-schreiten?
627554 ---  Casino-Welt  Liechtenstein –  Nein danke!  ---  Irmgard Kind,Mühlegarten 16, Ruggell | 21. März 2019  ---  Ich schliesse mich dem Leserbrief von Antonia Frick voll an. Wollen wir in Liechtenstein ein «Las Vegas»? Wollen wir mehr Sozialfälle? Wollen wir noch mehr Verkehr? Seit der Eröffnung der Spielbank in Ruggell hat der Verkehr immens zugenommen. Das Volk wird leider nicht gefragt.   Irmgard Kind, Mühlegarten 16, Ruggell  
627553 ---  CO2-Thematik  ---  Kurt Bürki,Landstrasse 20, Triesenberg | 21. März 2019  ---  In jeder Literflasche Mineral- oder Süsswasser mit Kohlensäure ist zwischen 4 g, teilweise sogar bis 9 g im Wasser gelöstes CO2 (Kohlendioxid) enthalten. Teilweise ist das CO2 natürlich im Quellwasser vorhanden, meistens wird es künstlich zugesetzt. Bier und Most enthalten ebenfalls Kohlensäure, also CO2. Da kommt ein grösserer Teil aus dem Vergärungsprozess, es wird jedoch auch noch zusätzliches hinzugefügt. CO2-Anteil in der Luft: Ein CO2-Produzent schreibt: «Kohlendioxid (CO2) ... ist im Allgemeinen zu 0,03 Prozent in der Erdatmosphäre vorhanden», bei Wikipedia steht 0,04 Vol.-Prozent.   Kurt Bürki, Landstrasse 20, Triesenberg   
627552 ---  Jackpot  Liechtenstein?  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 21. März 2019  ---  Zum Nachdenken: Geboren wird im Ausland.  Zeitgemässe Sterbe- und Trauerkultur, z. B. in Form eines Hospizes, existiert ebenfalls nur im Ausland. Diskussionen werden geführt, bei denen Direktvergleiche zwischen dem Strafmass bei Geldwäscherei und demjenigen bei sexuellem Missbrauch von Minderjährigen gemacht werden. Eine Sache wird mit dem menschlichen Leben direkt verglichen. Kein psychiatrischer Notdienst. Menschen, die den Druck des Alltages nicht mehr ertragen und die Menschlichkeit vermissen … Stattdessen schiessen Casinos wie Pilze aus dem Boden – das schnelle Geld lockt in einer schillernden Scheinwelt. Fahrzeughalter dürfen wählen, ob das Kontrollschild mattschwarz oder glänzend sein soll … Das letzte Hemd hat keine Taschen. Trotzdem hat die Sache Geld offenbar vor dem Leben Vorrang. Reich oder arm? Oh Gott, wann wird der «Jackpot Liechtenstein» geknackt?  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen   
627551 ---  Enormer  Fachkräftemangel  ---  Elmar Bürzle,Heraweg 29, Balzers | 21. März 2019  ---  Die interne Kleinkinderbetreuung in den Familien scheint bald der Vergangenheit anzugehören. Neue Gesellschaftsmodelle erobern die Welt. Das neu geschaffene Lehrfach «Natur, Mensch, Gesellschaft» spielt eine untergeordnete Rolle neben den Hauptfächern. Für die Erteilung dieser Lektionen ist keine besondere qualifizierende Ausbildung notwendig. Die angeborenen Wahrnehmungsmerkmale zum Innehalten werden mit neuem Lehrstoff überschüttet. Eine weitere Bildungsoffensive wird demnächst in unseren Kindergärten gestartet. Die Lehrpersonen als Vorbilder sind, wenn man ihnen zuhört, meistens in Zeitnot – wie die übrigen Menschen in der Arbeitswelt. Für einige hochausgebildete pädagogische Fachkräfte gehen die heutigen Veränderungen nicht schnell und weit genug. Bleibt die Frage: Wie verbringen die Kinder in 20 Jahren ein natürliches, erfülltes Leben in unserer Umwelt? Eines ist sicher, die Artenvielfalt der Tier- und Pflanzenwelt wird viel kleiner sein. Und was einzelne nicht Schönes im Jenseits prophezeien, kann schon durch unser eigenes Händewerk auf Erde geschaffen werden.  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers   
627550 ---  Bürgermeisterwahlen in Vaduz  ---  Vom VU-Kandidatenteam Vaduz:Josef Feurle, Volker Frommelt,  Martin Gassner, Philippe... | 21. März 2019  ---  Lieber Ewald In den letzten Tagen häufen sich deine Sticheleien gegen Frank Konrad. Nach dem Zeitungsinterview nun auch im Radio. Es wäre gut, wenn du dein politisches Amt, das du ja noch für ein paar Tage innehast, nicht für parteipolitische Meinungsmache für den FBP-Kandidaten missbrauchen würdest. Es ist ja schön, wenn du der Kandidatin und den Kandidaten Ratschläge erteilen willst, was für Fähigkeiten ein Bürgermeister haben sollte, aber: Meinst du nicht, dass es Sache der Bevölkerung ist, dies zu beurteilen? Wie du schreibst, waren deine Jahre «eine lehrreiche und wertvolle Lebensphase». Gut, wenn du persönlich profitiert hast, aber wäre es nicht viel wichtiger, dass die Gemeinde von einem guten Bürgermeister profitiert? Es ist zu hoffen, dass dein Nachfolger näher an der Bevölkerung und transparenter auftreten wird. Die Vaduzerinnen und Vaduzer haben es verdient, wenn es mit Vaduz wieder aufwärts geht. Das Geld ist ja vorhanden, nachdem gemessen an den Möglichkeiten in den letzten Jahren nur wenig realisiert wurde. Danke für deine Zurückhaltung mit weiteren «Empfehlungen».   Vom VU-Kandidatenteam Vaduz: Josef Feurle, Volker Frommelt,  Martin Gassner, Philippe Hefti,  Petra Miescher, Antje Moser,  Philip E.C. Schädler, Daniela Ospelt, Natascha Söldi, Maylin Roth-Wachter  
627549 ---  Klima-Umwelt-Müll  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 21. März 2019  ---  Kinder/Jugendliche werden vehement mobilisiert, um auf die Strasse zu gehen. Nebenher werden Pestizide auf das verteilt, was Mittags auf den Tisch kommt. Was aber noch paradoxer an diesem Klima-Demo-Boom ist, das man nach solchen Demos Berge von Müll in allen Formen hinterlässt. So wie bei einer Streetparade. Keine Ahnung, wie man die Jugend in punkto Klima und Umwelt sensibilisiert, welche dann im gleichen Zuge ihren eigenen Müll achtlos hinterlässt. Petflaschen, Aludosen, Plakate u.s.w. Das allerdings wird in den Medien nicht gezeigt. Darum habe ich mir die Mühe gemacht, mal zu googlen: «Müll nach Demos» oder «Müll in Waldgebieten»! Also geht man auf die Strasse, um für den Umweltschutz und das Klima zu demonstrieren und schert sich einen Dreck für den eigenen hinterlassenen Müll. Das wäre so, als würde ich einen Brand mit einem vollen Benzinkanister löschen wollen. Bei sich selbst anfangen. Keinen eigenen Müll irgendwo hinterlassen. Auf herkömmliche Glasflaschen zurückgreifen, statt Tetra-Pak-Aludosen und Petflaschen. Man demonstriert gegen Grossverschmutzer, sprich Industrie, kauft aber im gleichen Zuge jährlich die neuesten technischen Errungenschaften wie Auto, Handy, PC. Das ist wie ein Veganer, welcher aus Dosen sein Essen zubereitet. Oder wie Dieselverbot vs. E-Auto. Das wiederum die dazu benötigten Akkus kurz über lang zu einem Entsorgungsproblem werden, darüber wird weder vor- oder nachgedacht. Naja. Hauptsache man bekommt schulfrei und kann demonstrieren. Merke: «Die Umweltverschmutzung beginnt beim Einkauf über den eigenen Haushalt und dem damit verbundenen Luxus!» Da fängt das Umweltbewusstsein an und nicht bei einem Umweltpolitiker, der seinen Zeigefinger erhebt. Müllfreien Tag wünsche ich allen Klima-Demonstranten.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
627548 ---  Verschwiegenes Aufhorchenlassen  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 21. März 2019  --- Dass die erste Frau seit Menschengedenken für das Bürgermeisteramt in Vaduz kandidiert, sollte die Öffentlichkeit aufhorchen lassen. Dass Giovanna Gould keiner politischen Partei angehört und sich aus eigener Entscheidung alleinstehend zur Wahl stellt, trägt zu dieser Erwartung bei. Ebenso bekräftigt solche, dass die Kandidatin weder hierzulande, noch als Liechtensteinerin im Ausland geboren wurde, sondern sie sich, schon erwachsen, in Vaduz einbürgern liess. Aber die Erwartung, beinah an sich selbstverständlich, bleibt bis jetzt, bereits wenige Tage vor der Wahl, unerfüllt. Die lokalen Medien verschweigen das Ereignis tunlichst. Die Einzelheiten, über die ich hier bezüglich der Kandidatin und ihres Wahlvorhabens berichte, erfährt das Publikum etwa durch einen Flyer, der in den Briefkasten liegt. Zur Kandidatur, so steht da, bewegte die Anwärterin das Weihnachtsinterview S.D., des Landesfürsten, als dieser sich positiv zur Teilnahme der Frauen als Kandidatinnen an der Politik jenseits der Parteien äusserte. Geradezu auf das Werk des Fürsten, «Der Staat im dritten Jahrtausend,» stütze die Amtsanwärterin ihr Wahlprogramm, das dem Volk das erste sowie das letzte Wort jederzeit bei allen Entscheidungen zuerkenne und die vorspringende Rolle der Gemeinden nach Art. 48 (Abs. 2 und 3) der Landesverfassung, sei es direkt, sei es durch Unterschriftenaktionen beim Volk, hervorhebe. Die Kandidatur wird zum Rätsel, das die Parteipresse überfordert. Die Blätter können das Phänomen nicht einmal wahrnehmen, geschweige denn sich kritisch mit ihm auseinandersetzen, und verdrängen es deshalb ins kollektive Unbewusste. Dieses verschwiegene Aufhorchenlassen fördert allerdings die Kandidatur Giovanna Goulds umso mehr, als der Hahnenschrei der Parteipresse es hätte tun können, für all diejenigen Landesbürgerinnen und Bürger, die am 16. März 2003 mit Ja für die neue Landesverfassung stimmten und eine konstitutionelle Monarchie des 19. Jahrhunderts in eine direkte Demokratie für das dritte Millennium verwandelten. Die Oligarchen knirschen mit den Zähnen!
627547 ---  Zahlungsmoral   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 21. März 2019  --- Mit der Zahlung der monatlichen Krankenkassenprämien haben per Ende Februar 2019 290 Versicherte, von 39 746 Versicherten, (Stand per 31. Dezember 2017) Probleme gehabt. Für jene, die «nicht zahlen wollen» sehe ich noch ein, dass die Krankenkassen die Zahlung verweigert, aber nicht bei denjenigen, die «nicht zahlen können». Frage: In welchem Gesetz steht, dass die Kassen die Zahlungen verweigern dürfen? Kann dies ethisch-moralisch verantwortet werden? Mit den Prämienvergünstigungen gibt es auch Probleme. Diese werden, sofern dem Antrag auf Verbilligung stattgegeben wird, erst per Ende des Jahres direkt an die Krankenkassen ausbezahlt, sofern noch Prämien offen sind. Aber die Prämien müssten monatlich bezahlt werden. Was tun? Man kann versuchen, mit der Kasse über eine Teilzahlung zu verhandeln, ist dabei aber dem Wohlwollen der Kasse ausgeliefert. Eine andere Möglichkeit ist der Gang zum Sozialamt. Dies erfordert aber von vielen eine Überwindung, man fühlt sich «nackt», fremden Personen ausgeliefert, man schämt sich. Betroffenen wird das Existenzminimum berechnet. Dies kann bedeuten: Möglicher Umzug in eine kleinere Wohnung, das Fahrzeug und Wertgegenstände oder gar das Haus verkaufen, keine Ferien, kein Restaurant besuchen, in alten Klamotten herumlaufen, usw. Mögliche gesundheitliche Folgen: Rückzug aus dem sozialen Leben, Verlust von Selbstwertgefühl, Depressionen, Kopfschmerzen, Verdauungs- und Herzprobleme und so weiter. Der Gang zum Arzt wird nötig, der wiederum die Gesundheitskosten erhöht. Ein Teufelskreis. Noch eine andere Möglichkeit ist, Stiftungen anzusprechen. Dies ist ebenfalls mit einer enormen Überwindung verbunden. Wer «bettelt» schon gerne. Es gibt Ärzte, die behandeln Patienten ohne Krankenversicherung auf ihre eigenen Kosten, dafür recht herzlichen Dank. Das kann aber nicht im Sinne unseres Sozialsystems sein. Bei uns wird eine solidarische Krankenkasse und beste Gesundheitsversorgung gepriesen. Wenn dieses Privileg gelten soll, dürften solche, die finanziell am Ende sind, nicht aus­gegrenzt werden. Daher müssen neue Lösungen gefunden werden. Es kann und darf nicht wahr sein, dass die Politik nichts unternimmt, wenn Menschen in Liechtenstein mit dem höchsten BIP (Bruttoinlandsprodukt) auf der Welt von der Grundversorgung abgehängt werden.
627546 ---  Wer sagt hier die Wahrheit?   ---  Benita Batliner, Theresia Biedermann, Nina Schwarzkopf, Matthias Batliner, Claudia... | 21. März 2019  --- Der Eschner Vorsteher Günther Kranz bat im «Volksblatt» vom 20. März (Mittwochsausgabe) die Initiativgruppe zum Schutz des historischen Eschner Höhen-Wander!-Wegs, bei der Tugend der Wahrheit zu bleiben. Dieser Bitte wollen wir gerne Folge leisten. Zitat Vorsteher Günther Kranz: «Die Abschlussarbeiten sollten vor ungerechtfertigter Kritik zumindest abgewartet werden.» Welchen Sinn macht es abzuwarten, bis die Zerstörung komplett ist, bevor man versucht, sie zu stoppen? Die Gemeindevorstehung publizierte, es handle sich um Unterhaltsarbeiten, was nach unserem Verständnis Ausbesserungen und eine leichte Kiesaufbringung an bestimmten Stellen wären. Tatsächlich wurde fast die gesamte Wegstrecke auf Eschner Gebiet mit einer mindestens 5 bis 10 Zentimeter dicken und spitzigen Schotterschicht aufgeschüttet und verbreitert. Zudem wurden sämtliche auch noch funktionierenden Treppenanlagen und Geländer entfernt. Normalerweise werden neue Treppenanlagen erstellt, und erst danach erfolgt die entsprechende Schotterung. Zudem hat am 22. Februar 2019 der Leiter des Werkhofs Eschen, Herr Andreas Berlinger, in einem E-Mail an eine unserer Initiantinnen explizit erwähnt, dass es keine weiteren Treppen mehr geben wird. Zitat: «Wie ich schon in den letzten E-mails erwähnt habe, besteht kein Bedarf mehr an den Treppen. Da wir das Gelände an verschiedensten Stellen abgeflacht haben. Aus meiner Sicht ist es nicht notwendig. mit Ihnen eine Besichtigung vor Ort zu machen, da ich alle Stellen genau kenne und wir keine Treppen mehr einsetzen, wie schon erwähnt. Ich bitte Sie, diese neue Situation zu akzeptieren. Wir werden unsere Meinung nicht mehr ändern. Danke für Ihr Verständnis.» Wir fragen uns ernsthaft: Was ist nun wahr und was ist hier falsch? Ziel der Unterhaltsarbeiten war angeblich, mehr Sicherheit für Familien und ältere Menschen zu erreichen. Man zeige uns das Kind und den älteren Menschen, der eine mit grobem Schotter aufgeschüttete ca. 45 Grad steile Passage ohne Stufen und Haltemöglichkeit ohne Probleme überwinden kann. Ausserdem besteht nun erhöhte Gefahr, dass v. a. Kleinkinder und Hunde von Bikern angefahren werden können, weil die verbreiterten und von Stiegen «befreiten» Wege zu schnellerem Fahren einladen. An manchen Wegstellen fällt das Gelände am Rand so steil ab, dass sowohl für ausweichende Biker wie auch für rutschende Spaziergänger Absturzgefahr besteht. Im Winter werden diese Stellen nicht mehr begehbar und – da sie im Schattenbereich liegen – extrem eisig sein. Gerade dieser Winter hat es gezeigt. Wer übernimmt bei Unfällen hier die Haftung? Die Gemeinde? Bisher wurden keine Treppen renoviert, sondern die meisten entfernt. Beim Lutzengüetle wurden zwei Betonplatten gegossen, laut Aussage eines Arbeiters soll hier eine Metalltreppe montiert werden. Wozu? Es gab bereits eine Treppe aus Holz. (siehe «Volksblatt» vom 20. März, Seite 5). Ob geplant ist, dass an den gefährlichen Stellen noch Haltevorrichtungen angebracht werden, ist uns nicht bekannt. Zu Beginn der Umbauarbeiten haben wir mehrfach Bedenken und Fragen in mündlicher und schriftlicher Form an die Gemeinde Eschen gestellt, ohne dass wir hierauf Antworten bekamen. Wir fordern nun die Gemeinde auf, ihr Projekt öffentlich vorzustellen, abgebaute Naturtreppen an exponierten Stellen wieder anzubringen wie aber auch Drehkreuze aufzustellen, sodass wieder dem ­ursprünglichen Zweck des historischen Höhenwegs entsprochen wird. Abgesehen von der Sicherheit ist uns auch die Erhaltung des Naturraums Wald ein wichtiges Anliegen. Beton, Metall und dicke Schotterschichten haben im Wald nichts verloren und mit der Erhaltung der Natur und eines naturnahen Weges auch nichts. Wir haben nur einen Eschnerberg und sein Gebiet ist so begrenzt, dass es nur Raum für diesen einen Wanderweg bietet. Wir werden uns für ihn einsetzen und nicht aufgeben, denn er liegt uns sehr am Herzen.
627449 ---  Casino-Welt  Liechtenstein –  Nein danke!  ---  Antonia Frick,Zum St. Johanner 6, Vaduz | 20. März 2019  ---  Liechtenstein ist nicht angewiesen auf die Einnahmen von Casinos. In Zukunft mehr Casinos als in Las Vegas pro Einwohner! Wo steuert Liechtenstein hin? Wollen wir unbedingt mehr Sozialfälle? Einige Sätze aus einem Brief von einem Süchtigen: «Liebe Frau Frick,  Ich dachte, es ist nicht gefährlich, wenn ich nur für 5 bis 10 Franken spiele. Das war o.k., aber ich begann, mit immer grösseren Einsätzen zu spielen. Nach mehreren Verlusten wollte ich immer mehr spielen, um diese zu decken. Aber es kam anders. Um ehrlich zu sein, ich habe meinen Verstand verloren. In meinem Elend half mir meine Familie und wir mussten ein Stück Land verkaufen. Ich weinte wie ein Baby und geriet in eine tiefe Depressionsphase. Zuerst dachte ich, es ist nicht möglich, dass man casinokrank werden kann. Jetzt weiss ich – es ist die Wahrheit – und es ist sooooo schwierig, diesem Laster zu entkommen.» Wollen wir wirklich ein Casino-Land werden? Wir sind bereits auf dem Weg dazu.  Antonia Frick, Zum St. Johanner 6, Vaduz  
627444 ---  Es geht weiter  ---  Vertreter der Bürgerinitiative «mobil ohne Stadttunnel»,www... | 20. März 2019  --- Seit Freitagabend wissen wir, dass der Weg der liechtensteinischen Bürgerinitiative «mobil ohne Stadttunnel» noch nicht zu Ende ist. Die Frage, ob Österreich ausländische Bürgerinitiativen gleich zu behandeln hat wie inländische und deshalb unsere Bürgerinitiative so wie die österreichische «stattTunnel» im Verfahren rund um die Tunnelspinne Feldkirch das Beschwerderecht hätte erhalten müssen, wird nun auf völkerrechtlicher Ebene geprüft. Dies hat das Aarhus Compliance Committee, kurz ACCC, entschieden. Die Aarhus-Konvention heisst so, weil sie in der dänischen Stadt Aarhus unterzeichnet wurde. Grundlage dieses völkerrechtlichen Vertrags ist die Anerkennung des Rechts eines jeden Menschen auf ein Leben in einer gesunden Umwelt. Um sich und andere schützen zu können, sieht der Vertrag einen Zugang zu Gericht vor. Die Menschen, die mit den negativen Auswirkungen eines Projektes leben müssen, erhalten ebenso wie Umweltorganisationen ein Beschwerderecht. Dadurch können sie Gerichte prüfen lassen, ob das Umweltrecht eingehalten wurde. Dieser Rechtsschutz in Umweltangelegenheiten ist über Staatsgrenzen hinweg zu gewähren. Letzte Woche hat sich das ACCC nun unseres Falls angenommen. Es wird einige Zeit dauern, bis das Ergebnis vorliegt. Auf das Stadttunnel-Verfahren selbst wird die Entscheidung zwar keinen Einfluss mehr haben. Doch die Entscheidung kann anderen Menschen helfen, die wie die Menschen im Liechtensteiner Unterland und Schaan von einem Projekt im angrenzenden Ausland betroffen sind. Sollte das ACCC unsere Rechtsansicht teilen, dann können sich künftig woanders Menschen unter Berufung auf «unsere» Entscheidung zu einer Bürgerinitiative zusammenschliessen und sich gemeinsam für ihr Menschenrecht einsetzen, in einer gesunden Umwelt zu leben. Andrea Matt und Rainer Batliner,
627357 ---  Casinoland  ---  Robert Allgäuer,Schalunstrasse 17, 9490 Vaduz | 18. März 2019  ---  Casinos sind Brandstifter.   Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, 9490 Vaduz  
627356 ---  Scheinheilige Welt  ---  Kurt LaubscherRunkelsstr. 23, 9495 Triesen | 18. März 2019  ---  Einerseits grosse Demos von Zigtausenden jungen Menschen zum Thema Klimawandel (C02) in Weltstädten mit Unterstützung der Massenmedien, andrerseits pompöse Grossveranstaltungen z. B. in Abu Dhabi mit 40 000 Zuschauern. Es wird welt­weit kreuz und quer umhergeflogen.   Kurt Laubscher Runkelsstr. 23, 9495 Triesen   
627355 ---  «Frank Konrad bewegt sich  permanent in der Vergangenheit»  ---  Peter Gerster,Bartlegroschstrasse 39, Vaduz | 18. März 2019  ---  Wer die jüngsten Aussagen des VU-Bürgermeisterkandidaten in Vaduz verfolgt, dem fällt auf, dass sich Frank Konrad permanent in der Vergangenheit bewegt. Er redet alles schlecht, was der Gemeinderat nach Konrads aktiver (Verhinderer-) Zeit überwiegend einstimmig beschlossen hat. Und wo bleibt seine Ausrichtung nach vorn? Wo bleiben seine Visionen, wo ist sein Programm? Ich nehme keines wahr!  Peter Gerster, Bartlegroschstrasse 39, Vaduz  
627350 ---  Geschätzter Peter Gerster,  ---  Rainer OspeltBirkenweg 18, Vaduz | 18. März 2019  ---  zu deinem Leserbrief von Samstag im «Vaterland» (heute im «Volksblatt», Anm. d. Red.) übermittle ich dir gerne meinen Wissensstand. Frank Konrad als Bürgermeisterkandidat hat sich zu diversen Themen wie folgt geäussert: Die Renaturierung auf Vaduzer Gemeindegebiet hat er gelobt, ebenfalls steht er hinter dem Projekt Langsamverkehrsbrücke zwischen Vaduz und Buchs/Rätis. Auch steht er hinter dem Projekt Neubau Feuerwehrdepot, den Erhalt und Ausbau des Zivilschutzes sowie den Erhalt des Landesspitals in Vaduz und die Verkehrsproblematik im Zusammenhang mit der Zentrumsentwicklung sind für ihn wichtige Themen. Dies sind nur einige wenige Punkte, zu denen sich Frank Konrad als Bürgermeisterkandidat in diversen Podiumsdiskussionen, Radiosendungen und Zeitungsberichten geäussert hat. Dies zu deiner Info. Ich persönlich finde es schade, wenn versucht wird, mit (schlecht) recherchierten Leserbriefen oder Artikeln engagierte Personen für das Gemeindewohl defamieren zu wollen. Besser wäre, wenn das Profil seines persönlichen Favoriten positiv aufgezeigt wird. Ich bin der Überzeugung, dass allen Personen, die sich für ein öffentliches Amt zur Verfügung stellen, egal welcher politischen Gesinnung, mit dem nötigen Respekt begegnet werden sollte, damit wir Wählerinnen und Wähler auch in Zukunft eine breite Auswahl an engagierten Kräften haben, die  das Gemeinwohl vorwärtsbringen wollen. Und «Ja» ich bin ein «gstempelta Rota» und «Nein» ich wurde nicht dazu aufgefordert oder angefragt, diese Zeilen zu verfassen. Somit belasse ich dies bei diesem Leserbrief.   Rainer Ospelt Birkenweg 18, Vaduz  
627349 ---  Radio L zieht um …  ---  Silvio BühlerGruabastrasse 14, 9497 Triesenberg | 18. März 2019  ---  ... an eine teurere Adresse. Da Radio Lunter anderem auch zum Bezahlen der Miete im «Spoerry-Areal» in Triesen schon jahrelang Unterstützung vom Staat benötigt hat, wird nun in teurere Räumlichkeiten nach Schaan umgezogen. Zentraler gelegen sei der neue Standort, war in den Landeszeitungen vonseiten des Vorsitzenden der LRF-Geschäftsleitung, Thomas Mathis, zu lesen. Das ist wirklich zum Lachen, eher zwar zum Weinen.   Ich war ca. 14 Jahre für Radio L tätig, uns hat in Triesen immer jede/je­der gefunden und das Ganze funktio­niert dort seit bald 24 Jahren. Ist der neue Standort in Schaan um soviel besser, dass dort in absehbarer Zeit eine «schwarze Null» erzielt werden kann? Dies zeigt nun eindeutig, wie weit es mit dem  Sparwillen vom Radio-L-Verwaltungsrat ist. Aber so lange die VR-Sitzungsgelder fliessen, ist doch alles bestens.  Ist der Radio-L-Verwaltungsrat grös­senwahnsinnig, oder einfach nur keinen «Pfifferling» wert? Vielleicht beides? Liechtenstein soll einen eigenen Radiosender haben. Wenn jedoch weiterhin (und schon jahrelang) auf solche und ähnliche Art und Weise Steuergelder vertölpelt werden, bin ich mir diesbezüglich nicht mehr ganz sicher und vermutlich mit meiner Meinung auch nicht alleine. Radio-L-Finanzbedarf für dieses Jahr insgesamt 4,3 Mio. ­Franken. Aber das ist kein Problem, es kann dann in  einem Jahr wieder um eine weitere «Geldspritze» beim Landtag angefragt werden. Könnte es sein, dass in den vom Landtag gesprochenen 2,2 Millionen Franken für Erneuerung der Infrastruktur auch die höheren Mietkosten am neuen Standort für viele Monate schon mit einberechnet sind? Eine solche ähnliche Taktik wäre nichts Neues.  Beispiel: Nichtbezahlen der SUISA-Gebühren und Abzug einer nicht gerechtfertigten Vorsteuer auf den  Staatsbeitrag (Steuerhinterziehung?). Dies, um dann im Rechenschaftsbericht an Regierung und Landtag höhere Einnahmen vorzutäuschen. Grosskotz-Grössenwahn, kann man hier nur noch sagen und das von einem «Senderli» mit propagierten 13 000 Hörer/-innen in Liechtenstein.   Silvio Bühler Gruabastrasse 14, 9497 Triesenberg  
627236 ---  Tempo 30 auf  Quartierstrassen für mehr Lebensqualität   ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 16. März 2019  --- In einigen Gemeinden tut sich die Politik schwer, dem Wunsch von Anwohner/-innen für Tempo 30 auf Quartierstrassen nachzukommen. Den Ausreden stellt der VCL die Vorteile gegenüber. Wer auf Quartierstrassen Tempo 30 fährt, kommt fast in der gleichen Zeit ans Ziel wie mit einer höheren Geschwindigkeit. Tempo 30 im Quartier erhöht aber die Verkehrssicherheit, senkt den Lärmpegel, verringert die Abgas­emission und erhöht so die Wohnqualität. Die Quartierstrasse wird wieder zum Begegnungsraum und zum sicheren Schulweg für unsere Kinder. Tempo 30 für mehr Sicherheit: Bei Tempo 30 nehmen Unfallhäufigkeit und Unfallschwere deutlich ab gegenüber Tempo 50. Nur schon wegen der Reaktionszeit verlängert sich der Anhalteweg eines Autos mit zunehmender Geschwindigkeit um ein Vielfaches. Tempo 30 für weniger Lärm: Viele Mitmenschen fühlen sich durch den Verkehrslärm belästigt. Ihre Lebensqualität wird vermindert. Flächendeckend Tempo 30 auf Quartierstrassen führt zu einer massiven Lärmreduktion. Tempo 30 für geringere Schadstoff­emission: Die Schadstoffemission von Fahrzeugen bei Tempo 30 ist tendenziell geringer als bei Tempo 50. Wer im Quartier Tempo 30 fährt, erspart sich unnötige Beschleunigungs- und Bremsmanöver, die Fahrweise wird ruhiger und gleichmässiger. Schon einige Monate nach Einführung von Tempo 30 und nachdem die Anwohner/-innen die erhöhte Lebensqualität erlebt haben, sprechen sich erfahrungsgemäss die meisten für Beibehalten der Tempo 30 Zone aus.
627235 ---  Kita-Förderung und Gleichbehandlung  ---  Caspar Hoop, Walchabündt 15C, Eschen | 16. März 2019  --- Da wird also, einkommensabhängig, jeder Kitaplatz pro Säugling/Kleinkind/Schüler staatlicherseits im Schnitt mit 50 bis 60 Franken pro Tag subventioniert. Die Frage, die man sich stellen kann, lautet: Wo ist denn hier die Gleichbehandlung der Kita-Familien im Vergleich zu den Familien und alleinerziehenden Müttern, die ihre Kinder (noch) zu Hause aufziehen. Dieses herkömmliche Familienmodell, Mutter zu Hause, indem noch sehr viele Liechtensteiner und Liechtensteinerinnen (und natürlich auch viele ausländische Mitbürger und Mitbürgerinnen) aufgewachsen und grossgeworden sind, scheint in seiner Art akut gefährdet zu sein, nicht mehr attraktiv und trotzdem wird in Sonntagsreden immer wieder geschwärmt von der Familie als Keimzelle des Staates. Es wird also sein, dass diese Kitafamilie die neue Keimzelle des Staates repräsentiert und die Förderung verdient, die ihr von Staates wegen zukommt. Deshalb und trotzdem, die eigentlich simple Frage, die ich noch nicht schlüssig nachvollziehbar beantwortet bekommen habe: Warum werden Familien, in denen die Mutter die Kinder zu Hause aufzieht und der Vater auch noch seine Rolle ausfüllt, oder die alleinerziehende Mutter, die es schwer hat, jeden Tag, nicht mit denselben Subventionssätzen pro Tag und Kind subventioniert wie die Kita-Kinder? Die Politikverantwortlichen werden diese Frage als die eines möglicherweise Ahnungslosen, reaktionär Denkenden abtun, eventuell auch als nicht opportun und lästig abschütteln und sind sich möglicherweise auch nicht bewusst, von welchen gesellschaftlichen Strömungen sie geleitet und getrieben werden. Zum Schluss ein einfaches Rechenbeispiel: 2 Kinder, Subvention/Tag 100 Franken. Macht in 4 Wochen (4x5 Tage) 2000 Franken. Soviel subventioniert/bezahlt der Staat an die Kita für die Betreuung von 2 Kindern in einem Monat. Wenn dann die Familien/Alleinerziehenden, die ihre Kinder zu Hause aufziehen, jeden Monat auch diesen Scheck vom Staat erhalten würden, ja, wenn das der Fall wäre, dann könnte man von Gleichbehandlung mit den Kitakindern sprechen.
627234 ---  Die Untergangs- begeisterung  ---  Tarik Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 16. März 2019  ---  «Der Schein trügt, der Anschein lügt schon viel besser!» Dieses Zitat von Martin Reisenberg unterstreicht die derzeitige Klimadebatte. Ich gebe Ihnen recht, Herr Biedermann. Es ist nichts Verwerfliches, wenn sich Schüler um unsere Umwelt sorgen. Im Gegenteil, wenn sie auf die Strasse gehen, um für eine sichere Zukunft zu demonstrieren, ist das ihr gutes Recht. Fakt ist: Die Schulstreiks waren von langer Hand geplant. Wenn die Grünschnäbel mit dem Megafon die Erwachsenen belehren und die klimatische Apokalypse beschwören, meiden sie die Erwähnung politischer Parteien. Im Verbund mit linken NGOs ziehen die Jungparteien der SP und die Grünen im Hintergrund die Fäden. Zwar trete ihre Partei an der Klimademo «nicht sichtbar» auf, erklärte Maja Haus, Co-Präsidentin der Jungen Grünen, letzte Woche gegenüber SRF. «Aber wir haben unsere Mitglieder aufgerufen, in der Schweiz an diesen Protesten teilzunehmen.» Bereits am 30. Dezember 2018 trafen sich 150 Klimaaktivisten in der Reitschule in Bern, um die Demos der vergangenen Wochen zu organisieren. Nadja Kuhn leitete die Versammlung als Co-Präsidentin der Zürcher Jusos. Ich unterstelle nicht, dass alle Klimaaktivisten ferngesteuert sind. Ausrufung des Klimanotstandes und Nullemission bis 2030 wurde basisdemokratisch beschlossen. Das ändert aber nichts daran, dass der Aufstand von unten geplant war, und zwar von Profis. Eine führende Rolle spielt die sogenannte Klima-Allianz der Schweiz. Es handelt sich um einen Verbund von 78 zum Teil finanzkräftigen und einflussreichen NGOs wie Greenpeace, Brot für alle, Fastenopfer, Solidar Suisse, WWF, HEKS, Helvetas und Myclimate, dem auch die Gewerkschaften und alle Linksparteien angehören. Das Thema Treibhauseffekt und Klimakollaps, von dem kaum ein Schüler etwas versteht, erst recht nicht Schulschwänzer mit Viertagewoche, soll offenbar von der Ebene des politisch Diskutierbaren auf die Ebene des nicht mehr diskutierbaren Grundsätzlichen verschoben werden. Dafür Kinder und Jugendliche zu instrumentalisieren, ist demokratisch kaum noch zu rechtfertigen. Tatsache ist, dass die Klimapropheten schon lange, still, aber effizient Einfluss nehmen. Allein letztes Jahr wendete Myclimate 1,59 Millionen Franken für «Klimaerziehung» auf. Damit drillte die NGO gemäss eigenen Angaben 24 000 Schüler zu «Klimapionieren». Die Linke versucht, umweltpolitische Forderungen als Vehikel für einen sozialistischen Umbau der Gesellschaft zu nutzen. Die neuste abenteuerliche Behauptung einer grünen Pädagogin lautete: Kinderkriegen schadet dem Klima! Doch dann gäbe es ja keine Klimademonstranten mehr, oder?  Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
627233 ---  Liechtenstein braucht faktische Gleichstellung  ---  Der Vorstand der Freien Liste | 16. März 2019  --- Seit ihrer Gründung im Jahre 1985 setzt sich die Freie Liste (FL) für Gleichstellungspolitik ein. Ihre politischen Vorstösse zur Faktischen Gleichstellung vom Dezember 2017 und zuvor im August 2015 sind nur die Spitze des Eisbergs. Auch 2019 geht das Engagement weiter: Am Internationalen Tag der Frau am 8. März 2019 vertrat Vorstandsmitglied Birgit Netzer die FL an der Veranstaltung «Bewegung statt Stillstand». Bei der Zusammenkunft im Schaaner SAL, organisiert vom Frauennetz, ging es darum, zu inspirieren und zu motivieren, damit das Engagement der letzten Jahre und Jahrzehnte Früchte trägt. Die FL unterstützt nach wie vor die Empfehlungen der UNO zur Umsetzung der Frauenrechtskonvention. Worum geht es dabei? Liechtenstein hat 1995 die UNO-Frauenrechtskonvention ratifiziert und sich somit verpflichtet, regelmässig einen Länderbericht einzureichen. Der Ausschuss für die Beseitigung der Diskriminierung der Frau prüft die Berichte und hat auf der Grundlage der 5. Ausgabe im Januar 2018 im Juli 2018 seine Empfehlungen speziell für Liechtenstein herausgegeben. Hier ein Auszug: Die erfolgten Gesetzesreformen finden Anerkennung, bemängelt jedoch wird deren Umsetzung. Generell vermisst der Ausschuss eine nationale Gleichstellungspolitik d. h. eine Strategie, die die strukturellen Ursachen der anhaltenden geschlechterspezifischen Ungleichheiten an den Wurzeln packt. Zudem ist die Regierung angehalten, den Fachbereich Chancengleichheit mit ausreichend personellen und finanziellen Mitteln und Kompetenzen auszustatten. Nur so kann der Fachbereich seine Aufgabe wirksam erfüllen. Liechtenstein als Vertragsstaat soll zudem die tieferen Gründe für die Untervertretung von Frauen im Landtag, den Gemeinderäten und anderen Entscheidungsgremien ermitteln. Voraussetzung dafür ist ein intensiver Dialog mit den Parteien und der Zivilgesellschaft. Aus den Erkenntnissen können angemessene Massnahmen abgeleitet werden, z. B. Sondermassnahmen wie die gezielte Anwerbung von Frauen oder temporäre Quoten. Einen wichtigen Punkt bildet die Förderung von Teilzeitbeschäftigung und flexiblen Arbeitszeitmodellen für Frauen und Männer in allen Sektoren, sodass eine Trennschere in den Bereichen Beschäftigung, Sozialleistungen und Karriere verringert bzw. aufgehoben wird. Hier wird eine Studie gefordert, die die Auswirkungen der Teilzeitbeschäftigung von Frauen auf deren Anspruch auf Sozial- und Rentenleistungen analysiert. Die Freie Liste ist überzeugt, dass paritätische Teams mit Frauen und Männern auf allen Ebenen zu ausgewogeneren und generell besseren Entscheidungen führen. Sei dies in der Arbeitswelt, in der Politik oder in der Familie. Was meinen Sie dazu, auch im Hinblick auf die kommenden Gemeinderatswahlen? Schreiben Sie uns Ihre Meinung an info@freieliste.li.
627130 ---  Herr Hoch, Sie erzählen Unwahrheiten  ---  Oliver Brunhart, Malvinas väg 14, Stockholm | 15. März 2019  --- Sehr geehrter Herr Hoch Sie haben Greta Thunberg wahrscheinlich noch nie persönlich getroffen oder gesprochen. Es befremdet mich daher sehr, dass Sie diese junge Frau lächerlich machen und so an den Pranger stellen. Sie machen sich über sie lustig und erzählen Unwahrheiten. Greta Thunberg liest das «Volksblatt» sehr wahrscheinlich nicht und kann demzufolge nicht auf Ihren Leserbrief reagieren, was ich hiermit mache. Wie können Sie behaupten, dass Greta inkonsequent sei? Sie streikt seit 30 Wochen (!) jeden Freitag. Sie hat auch vor 2 Wochen ihrer Schulferien geopfert, um sich für den Klimaschutz einzusetzen. Ich gebe Ihnen recht, dass es mehr Wirkung hätte, wenn wir jeden Tag streiken würden. Doch wir müssen uns weiterbilden und gehen deswegen die restlichen Tage in die Schule oder zur Uni. Durch Wissenschaft und freie Marktwirtschaft findet Fortschritt statt, hier sind wir einer Meinung. Und trotzdem haben Wissenschaftler des Club of Rome bereits 1972 festgestellt, dass unser Handeln fatale Konsequenzen haben wird. Ein freier Markt kann nur solange funktionieren, wenn dieser nachhaltig gestaltet ist. Ein nachhaltiges Wirtschaften muss heutzutage unter Berücksichtigung der Agenda 2030 (SDGs) sowie des Kapitalstockmodells (Kapital Nachhaltigkeit = Kapital Umwelt + Kapital Wirtschaft + Kapital Gesellschaft) geschehen. Nachhaltig ist, was nicht auf Kosten anderer oder unserer Natur geschieht. Doch wir handeln heute nicht nachhaltig. Wir handeln nicht nur auf Kosten meiner Generation, der Generation von Greta Thunberg, sondern auch auf Kosten nachfolgender Generationen. Greta als «ferngesteuerte Puppe» zu bezeichnen ist respektlos. Der menschengemachte Klimawandel ist wissenschaftlich bewiesen und dies als Glaube zu bezeichnen, ist dumm. Ich würde mich freuen, wenn Sie nach Stockholm reisen, natürlich mit dem Zug. Ich mache Sie dann gerne mit Greta bekannt – selbstverständlich an einem Freitag.
627016 ---  «För alli eppis»  ---  Alice Ospelt, Schwefelstrasse 20, Vaduz | 14. März 2019  --- Reinhard Walser hat mit seinen Leserbriefen den Nagel auf den Kopf getroffen. Als Bürger der Gemeinde Vaduz würde es mich sehr interessieren, was die Politiker zu seinen Vorstellungen sagen. Bitte vor den Wahlen vom 24. März 2019.
627011 ---  «Für Rot, Fürst und Vaterland»!  ---  David Vogt, Rheinstrasse 54, Balzers | 14. März 2019  --- In der Dienstagausgabe vom «Liechtensteiner Vaterland» präsentierten der VU-Vorsteherkandidat Günter Vogt und der Vizevorsteher Martin Büchel ein T-Shirt mit dem Aufdruck «für Rot, Fürst und Vaterland». Für diese Aussage sollten sich die beiden Politiker wirklich schämen. Sind wir in Balzers jetzt so weit, dass Rot wichtiger ist als Gott, Fürst und Vaterland? Menschen mit solchen Gedanken haben in der Politik nichts zu suchen. Für uns Balzner ein Grund mehr, unseren bewährten Gemeindevorsteher Hansjörg Büchel und Gemeinderäte, die sich von solchen Aussagen distanzieren, zu unterstützen.
627010 ---  Meine Wahl für Giovanna Gould als Bürgermeisterin steht fest  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 14. März 2019  --- Warum ich Giovanna Gould als Bürgermeisterin von Vaduz wähle: Weil sie nach meiner Auffassung die erste Politikerin ist, die die echten Probleme der Menschen hier anspricht und Lösungen aufzeigt (siehe auch die News von 1FLTV vom 20. Februar 2019 und das Sonntagsgespräch von Radio L vom 22. Februar 2019). Weil sie unser Volk, Referenden, Volksentscheide und unsere Verfassung respektiert. Weil sie als mehrsprachige Gymnasial- und Realschullehrerin für Sprachen und Kunst auch eine internationale Berufs- und Führungserfahrung mit sich bringt. Weil sie vor allem die Interessen der Mehrheit vertritt und nicht nur die einiger wenigen Privilegierten. Weil sie mutig und charismatisch ist und ohne Parteien kandidiert. Deshalb stimme ich für Giovanna Gould, Parteilos (PL), Vaduz ohne Grenzen.
627009 ---  Engagierte verdienen Respekt  ---  Klaus Biedermann, Im Mühleholz 39, Vaduz | 14. März 2019  --- Junge Menschen, die sich für Umwelt- und Klimaschutz engagieren, mit Kindersoldaten gleichzusetzen: werter Tarik Hoch, das ist doch ziemlich deplatziert und geschmacklos. Alle, die sich Gedanken um Gegenwart und Zukunft unserer Erde machen, verdienen Respekt. Unbegrenztes Wachstum in Mobilität und Ressourcenverbrauch verträgt sich nicht mit einer enkeltauglichen Zukunft. Auch der markante Rückgang der Artenvielfalt in Tier- und Pflanzenwelt bietet Anlass, über das eigene Verhalten nachzudenken. Dieses hat Einfluss, insbesondere auch auf zukünftige Generationen. Die Anzeichen mehren sich, dass es ein «Weiter so» wohl nicht mehr lange geben wird. Ich befürworte klar das eigenständige Denken und Handeln, das nicht von anderen «ferngesteuert» wird. Am glaubwürdigsten ist es, selber gewisse Werte und Haltungen vorzuleben. Das persönliche Beispiel kann zu einem Ansporn für andere werden. Zumindest hilft es, mit sich selbst ins Reine zu kommen.
627008 ---  Zum Leserbrief von Tarik Hoch – «Freitags ist sie nie da!»  ---  Gloria Morrone, Landstrasse 96, Ruggell | 14. März 2019  --- Jesses, wie kann man sich nur so künstlich aufregen über Greta Thunberg, ihr Anliegen und die ganzen jungen Leute, die für den Klimaschutz auf die Strasse gehen. Was ist Ihr Problem, Herr Hoch? Sie werden ja nicht dazu gezwungen mitzumachen. Ihr Urteil über die «16-jährige, ferngesteuerte Puppe», wie Sie so unverschämt schreiben, ist doch einfach eine Frechheit diesem jungen Mädchen gegenüber. Wissen Sie eigentlich, dass Greta Thunberg das Asperger-Syndrom hat und auf sehr persönliche Art und Weise auf dieses Thema kam? Es ist nicht nur einfach ein Hobby oder ein vorübergehendes «ich rette jetzt mal die Welt». Greta lebt ihre eigenen Ideale – was ist daran so schlimm? Greta Thunberg als «Kinderheilige» zu beschimpfen, die aus einer Klimakirche kommt – ernsthaft? Haben Sie einfach nur Fremdwörter aneinandergereiht, um Greta und die ganzen Schülerinnen und Schüler zu beleidigen und Dampf abzulassen für Ihren eigenen Frust? Oder was ist Ihr Problem? Mir sind diese jungen Leute tausend Mal lieber als gewisse Jugendliche, die hier im Land vor lauter Langeweile Bushäuschen zerstören, in Schulen Wände besprayen und Ähnliches. Die unsere Strassen als Abfallentsorgung betrachten und sich einen Dreck darum kümmern, was um sie herum passiert. Und dieses «Warum gehen die nur unter der Woche auf die Strasse zum Demonstrieren?» ist langsam auch ausgelutscht. Lasst sie doch einfach mal machen, sie möchten sich diese schöne Welt erhalten und tun das, was sie für richtig halten. Jedem das Seine, oder, Herr Hoch?
627006 ---  Mit fremden Federn geschmückt  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 14. März 2019  --- In den Ausblicken auf das «Vaduz Classic 2019» wird in den Zeitungen und auf der Homepage die Nachricht verbreitet, dass an diesem Festival mit den vom SOL interpretierten Variationen zur liechtensteinischen Landeshymne aus der Feder von Ludwig van Beethoven für Liechtenstein-Kolorit gesorgt werde. Es wird damit suggeriert, dass sich Beethoven – welche Ehre! – mit der liechtensteinischen Hymne auseinandergesetzt habe. Das war schlichtweg nicht möglich! (Trump: Fake-News!) Beethoven verstarb am 26. März 1827 in Wien. Die liechtensteinische Volkshymne entstand etwa 60 Jahre später. Der Meister hatte sich wohl eher von der preussischen Volkshymne «Heil dir im Siegerkranz» oder vom englischen «God save the King» zu seinen Variationen inspirieren lassen. Die Melodie des «God save the King» beziehungsweise der preussischen Hymne verbreitete sich im 19. Jahrhundert in den Staaten des Deutschen Bundes und gelangte erst nach Beethovens Lebenszeit in die Schweiz (Nationalhymne: «Rufst du mein Vaterland», 1850–1961) und nach Liechtenstein. Wann und wie genau die Melodie bei uns ankam, lässt sich gemäss den Recherchen von Josef Frommelt nicht eruieren. Gesichert ist jedoch, dass der Balzner Kaplan Jakob Josef Jauch für eine liechtensteinische Hymne ein in Sprachrhythmus und Versform der englischen Melodie angepasstes Gedicht verfasst hat. In Beantwortung einer Anfrage schrieb Landesverweser Indermauer am 14. Mai 1889 an die Hofkanzlei in Wien, «(...) beehre ich mich mitzuteilen, dass eine allgemein anerkannte und bei offiziellen Ceremonien vorgetragene Hymne von Liechtenstein nicht existiert. Von privater Seite ist einige Male versucht worden, eine solche Hymne einzuführen. So hat der Anfang der 50er-Jahre in Balzers wohnhaft gewesene Priester Jauch (...) eine Hymne gedichtet, welche nach der Melodie Heil dir im Siegerkranz gesungen werden sollte und mit den Worten begann Oberst am Deutschen Rhein, da lieget Liechtenstein (...)». Sechs Jahre später, am 4. Oktober 1895, berichtete das «Liechtensteiner Volksblatt», dass am 29. September 1895 anlässlich der Eröffnung der Landesausstellung in Vaduz die Hymne «Oberst am deutschen Rhein» aufgeführt worden sei. Da waren Beethovens Variationen zur preussischen Hymne möglicherweise schon mehr als 100 Jahre alt.
626908 ---  Fun und Action in Ruggell  ---  Rupert und Bernadette Hoop,Bergstrasse 5, Ruggell | 13. März 2019  --- Viele Entscheidungen unserer Gemeindepolitiker in den vergangenen vier Jahren waren cool und teilweise auch etwas crazy: • Fuera Village, • Kinderworkshop, • Pumptrackanlage, • Lie-Mud-Run. Müar z’Ruggäll, taditionäll und offa.
626907 ---  Für alli eppis  ---  Reinhard WalserBartlegrosch 38, Vaduz | 13. März 2019  ---  Meine Leserbriefe haben überraschenderweise ein sehr grosses Echo ausgelöst. Viele Einwohnerinnen und Einwohner meldeten sich und meinten, sie seien über die Höhe des Vaduzer Eigenkapitals überrascht und wünschten, dass die Gemeinde jetzt unbedingt etwas unternehmen müsse. Entweder Steuererleichterungen oder eben wie von mir vorgeschlagen mit der Abgabe von Standortmarketing-Gutscheinen. Die Zeit sei überreif. Praktisch alle waren der Meinung, dass die zur Wahl stehenden Bürgermeisterkandidaten jetzt sagen sollten, wie sie mit der «Geldschwemme» in Vaduz umgehen wollen und wie sie die Einwohnerinnen und Einwohner einbinden würden. Ein «weiter so» dürfe es nicht geben. Mal sehen, was die Politiker für Ideen haben. Man darf auf jeden Fall gespannt sein: Weiter so oder Neues wagen?   Reinhard Walser Bartlegrosch 38, Vaduz  
626901 ---  Ein Sieg für die Demokratie  ---  Andrea Matt und Rainer Batliner,Bürgerinitiative «mobil ohne Stadttunnel», www... | 13. März 2019  --- Wer mit den Belastungen, die gros­se Projekte wie zum Beispiel Stras­sen, Industrieanlagen oder Deponien mit sich bringen, leben muss, der soll zumindest die Sicherheit haben, dass alle Gesetze eingehalten werden. Wir von den beiden Bürgerinitiativen «mobil ohne Stadttunnel» und «stattTunnel» setzen uns seit Mai 2014 dafür ein, dass dieser Grundsatz auch in Österreich beachtet wird. Doch die österreichische Bürgerinitiative «stattTunnel» hat ihr Ziel bereits im Herbst 2018 erreicht. Seither haben alle österreichischen Bürgerinitiativen ein Beschwerderecht in allen Umweltverträglichkeitsprüfungen. Das ist ein Sieg für die Demokratie. Denn nun müssen sich Projektanten immer auch mit den Anliegen der betroffenen Menschen vor Ort auseinandersetzen und sie im Minimum so schützen, wie es die Gesetze vorsehen. Diesen Sieg wollen wir mit einem kleinen Fest am Samstag, den 16. März 2019, um 17 Uhr beim Letzehof in Frastanz feiern. Der gemütliche Hock soll auch dem Austausch und der Vernetzung von Bürgerinitiativen dienen. Es freut uns, wenn ihr ein Symbol für euren Einsatz, euer Thema oder Eure Stimmung mitbringt. Wir übergeben die mitgebrachten Symbole dann an diesem besonderen Ort des Buddhistischen Klosters in deren Obhut. Aus organisatorischen Gründen bitten wir um Anmeldung. Der Weg der liechtensteinischen Bürgerinitiative ist noch nicht zu Ende. Dazu später mehr.
626900 ---  Hansjörg Büchel und das Wohl  der Bevölkerung  ---  David Vogt,Heliport Balzers AG | 13. März 2019  ---  Offenbar hat Hansjörg Büchel etwelche Mühe, seine Worte im Interview vom 10. Februar 2019 zu widerlegen, weshalb nun Helmuth Büchel als Leserbriefschreiber vorgeschoben wurde, dies zu versuchen, den Fluglärm der Freizeitpiloten an Wochenenden von und nach Bad Ragaz jedoch tunlichst vermieden hat. Einige Aussagen in seinem Leserbrief dürfen aber trotzdem nicht unwidersprochen bleiben. Hansjörg Büchel wurde im Interview vom 10. Februar nicht auf seine grundsätzliche Einstellung gegenüber der Helikopterbasis angesprochen, sondern explizit auf die Ansiedlung der AP3 Rettungsorganisation. Deshalb sind seine Aussagen nicht allgemein, sondern explizit auf den Rettungshelikopter auf dem Heliport Balzers zu verstehen. Dass auf der Helikopterbasis Balzers ein Nacht- und Sonntagsflugverbot bestehe, ist falsch. Nachtflüge zwischen 20 Uhr (im Winterhalbjahr ist es aber schon wesentlich früher Nacht) und 8 Uhr sind gemäss geltendem Betriebsreglement verboten sowie Rundflüge an Sonn- und Feiertagen. Gemäss Gesetz sind kommerzielle Nachtflüge einmotorig ohnehin verboten. Für Rettungseinsätze (zweimotorig) bestehen jedoch absolut keine Einschränkungen. Dies ist nicht erst seit dem 19. Dezember 2018 so, sondern seit Bestehen der Helikopterbasis Balzers. Bereits vor der Ansiedlung der AP3 wurde die Helikopterbasis Balzers immer wieder in unregelmässigen Abständen nachts mit Rettungshelikoptern, hauptsächlich durch die Rega oder bei regionalen Suchflügen mit dem Puma der Schweizer Armee, angeflogen – und kein Mensch hat sich jemals durch diese Nachtflüge gestört gefühlt. Natürlich bin ich als Eigentümer der Helikopterbasis Balzers daran interessiert, dass es den dort angesiedelten Firmen mit insgesamt 85 Arbeitsplätzen, so auch der AP3, wirtschaftlich gut geht und dass diesen durch Halb- oder Unwahrheiten keine betrieblichen Einschränkungen erwachsen. Etwas anderes zu behaupten, wäre unehrlich. Aber dies hat mit der Aussage von Hansjörg Büchel im Radio L nichts zu tun und vermag sie auch nicht mittels vorgeschobenem Leserbrief in ein besseres Licht zu rücken. Seine Antwort auf die Frage betreffend Ansiedlung der AP3 richtete sich gegen diese beziehungsweise deren Rettungshelikopter in Balzers, der seit dem 19. Dezember 2018 bereits mehr als 150 Mal zum Wohle von Menschen mit medizinischen Problemen im Einsatz war. Deshalb ist Hansjörg Büchel für mich nicht wählbar!   David Vogt, Heliport Balzers AG   
626899 ---  Freitags ist sie nie da!  ---  Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 13. März 2019  --- Der globale Klimazirkus hat eine neue Botschafterin der Apokalypse gefunden: Die 16-jährige Greta Thunberg. Die junge schwedische Aktivistin kam erstmals für einen Schulstreik nach Hamburg. Selbst am WEF in Davos interessierten sich nur wenige für Gretas «Klima-Erwärmungs-Hysterie». Greta Thunberg ist das Produkt einer Sozialisierung und eines Bildungssystems in Schweden – und nicht nur dort. Und wie das gepolt ist, weiss man spätestens nach ihrer Aussage, dass «die Armut der vielen den Luxus von wenigen bezahle». Das ist nämlich purer Unsinn und entspricht den Ideologien unbelehrbarer Weltverbesserer, deren Denken in alter Kapitalismuskritik stecken geblieben ist. Denn es ist gerade der Kapitalismus, der es ermöglicht, für Klimaschutz den Bürgern Milliarden aus der Tasche zu ziehen. Auf ihrem Weltuntergangstrip hat Greta Thunberg diese Ideen wie eine «Heilige» verinnerlicht und vertritt ihre Thesen kompromisslos. Sie gilt als Klimaaktivistin und Initiatorin fürs Schuleschwänzen in einigen europäischen Ländern. So auch in der Schweiz, wo es auch die Grünen und NGOs verstanden haben, mittels Kindersoldaten an der Front «Kinderdemos» für das Klima zu veranstalten mit der absurden Forderung: Klimanotstand und Nullemission bis 2030. Das Paradoxe an diesen Protesten ist, dass sie inkonsequent sind, denn ein echter Aktivist darf das Klima nicht nur am Freitag retten. Ausserdem könnte man den Druck sicherlich noch erhöhen, wenn man an die Wirksamkeit dieses Protestes glaubt, indem man einfach so lange die Luft anhält, bis das Klima gerettet ist. Das würde sicherlich viele Politiker erweichen lassen. Wissenschaftlicher und technologischer Fortschritt gelingt immer dann am besten, wenn sich beides aus freiem Wettbewerb der Ideen und jenseits von planwirtschaftlichem Denken abspielt. Es gibt auch viele Faktoren, die entscheiden, welche Ideen sich durchsetzen und welche in einer Sackgasse stecken bleiben. Während man Klimaskeptiker stets nach ihrer Qualifikation beurteilt, genügt bei den Jüngern der Klimasekten die glitzernde Gesinnung völlig. Eine 16-jährige ferngesteuerte Puppe erhebt den moralischen Anspruch, apokalyptische Ängste zu verbreiten und damit die Welt zu retten. Wer den Klimawandel nicht aufhalten will, muss ein schlechter Mensch sein und Geld von Ölscheichs oder Energieunternehmen annehmen. Es genügt, die Welt in Gläubige und Ketzer einzuteilen. Eine bedingungslose Inquisition hält Einzug. Mit Greta scheint die Klimakirche jedenfalls eine «Kinderheilige» eines kuriosen Klimagottesdiensts gefunden zu haben.
626815 ---  «Waschechter  Vaduzer»  ---  Sophia Hartmann,Altenbach 28, Vaduz | 11. März 2019  ---  Da wird im aktuellen Wahlkampf offensichtlich versucht, mit dem Begriff «waschechter Vaduzer» auf Stimmenfang zu gehen. Als Jungwählerin frage ich mich, was bitte ist das genau? Wenn der Vater beispielsweise Vaduzer ist und die Mutter ursprünglich Deutsche? Und wie ist denn das, wenn der Vater Deutscher ist und die Mutter Vaduzerin? Oder wer muss zu welchem Zeitpunkt eingewandert sein, beispielsweise aus anderen FL-Gemeinden, aus der Schweiz, aus Österreich, aus Italien: der Grossvater, der Urgrossvater? Und was, wenn es die Urgrossmutter war? Muss der «waschechte» Bürgermeisterkandidat dann auch noch bei der Musik oder im Gesangsverein sein, oder reichen Feuerwehr und Pfadfinder? Und wäre der angeblich waschechte Bürgermeisterkandidat dann nur für «waschechte Vaduzer» da? PS: Manfred Bischof, vielen Dank für den netten Brief an uns Jungwählerinnen und Jungwähler!  Sophia Hartmann, Altenbach 28, Vaduz  
626814 ---  Lieber Reinhard Walser  ---  Werner SchädlerSückastrasse 41, Triesenberg | 11. März 2019  ---  Ich weiss nun nicht, ob du in deinem Leserbrief mit den Einwohnern und Unternehmern nur die Vaduzner gemeint hast oder die Einwohner des Landes fragst, was sie von deiner spannenden Idee halten. Ich jedenfalls halte gar nichts davon. Die Gemeinde Vaduz hat nicht etwa über 500 Millionen auf der hohen Kante, weil die Gemeinde besonders gut wirtschaftet und sparsam ist. Eher ist es so, dass sie das Geld einfach nicht «zu verchlepfen» bringt. Diese Anhäufung von Eigenkapital zeigt viel mehr, dass in Liechtenstein der Finanzausgleich unter den Gemeinden hinten und vorne nicht funktioniert. Während einige Gemeinden im Geld schwimmen, wissen andere kaum noch, wie sie ihre Infrastruktur vernünftig aufrecht erhalten können. Mein Vorschlag wäre deshalb, das erlaubte Eigenkapital bei einem bestimmten Betrag pro Einwohner zu deckeln. Den Überschuss bekommen die anderen Gemeinden, bis dieser Betrag wieder unterschritten ist. Das wäre Solidarität unter den Gemeinden.    Werner Schädler Sückastrasse 41, Triesenberg  
626811 ---  Geschätzte  Wählerinnen  und Wähler  ---  Michael Konrad, Obmann derFBP-Ortsgruppe VaduzDaniel Ospelt, künftiger Obmann... | 11. März 2019  --- In diesen Tagen entscheiden Sie, wer in den nächsten Jahren die Geschicke unserer Gemeinde lenken wird. Wir erhalten derzeit viele positive Rückmeldungen über die Arbeit der FBP-Gemeinderatsfraktion während der vergangenen vier Jahre, aber auch über den aktuellen Stil der politischen Auseinandersetzung mit unseren Mitbewerbern. Wir scheuen uns nicht, unsere Positionen klar und unmissverständlich kundzutun, legen aber stets grossen Wert darauf, dies in einem Ton zu tun, der von Anstand und Respekt getragen ist. Unsere Gemeinderatsfraktion mit Bürgermeister Ewald Ospelt hat während zwölf Jahren bewiesen, dass sie sich unter Einbezug der Bevölkerung gemeinsam für Vaduz einsetzt. Persönliche Angriffe und Attacken unterhalb der Gürtellinie sind für uns keine Mittel, politische Ziele zu erreichen. Hingegen ist es unsere klare Absicht, uns weiterhin verantwortungsvoll, zielorientiert und kompetent den vielfältigen Aufgaben anzunehmen, die Vaduz und seine Bevölkerung erfordern. Mit Manfred Bischof stellt sich ein Kandidat zur Wahl, der ein Bürgermeister für alle Einwohnerinnen und Einwohner sein wird. Sein Amtsverständnis ist geprägt von Respekt im Umgang mit den Menschen und von solider, gewissenhafter Arbeit. Vaduz liegt ihm am Herzen. Seine langjährige Erfahrung als Gemeinderat und Fraktionssprecher, aber auch seine umfassende Ausbildung und seine Berufserfahrung sind Garant für eine weiterhin positive Entwicklung von Vaduz. Lassen Sie sich nicht von Polemik blenden und lassen Sie sich nicht auf Experimente ein. Setzen Sie auf Seriosität, Nachhaltigkeit, Erfahrung, Kompetenz und konstruktives Zusammenwirken – gemeinsam für Vaduz! Denn Projekte zu verhindern, ohne Alternativvorschläge aufzuzeigen, bringt uns nicht weiter. Damit die FBP weiterhin so erfolgreich ist, müssen wir zusammenhalten und geschlossen auftreten. Deshalb bitten wir Sie zu wählen und die volle FBP-Liste einzuwerfen! Das ist der beste Weg, die starke Position der FBP weiterhin zu festigen. Denn mit stabilen Verhältnissen im Gemeinderat können wir unsere Visionen, Ideen, Projekte und Anliegen am besten umsetzen. Zum Wohl für Vaduz bitten wir Sie um Ihre Stimme und danken herzlich für Ihre Unterstützung.
626707 ---  Die Last der  Verantwortung  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 9. März 2019  ---  «Erektion verhindert breitere Frauenbecken», lautete die Schlagzeile auf S. 29 im «Vater»- bzw. «Frauenland» vom 8. März 2019. Schlagartig wurde mir bewusst: Irgendwann, in nicht allzu ferner Zukunft, müssen auch die hartgesottensten Vertreter des männlichen Geschlechts unter der Last ihrer Verantwortung zusammenbrechen. Es ist keine Frage des Ob, sondern nur noch des Wann.  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan  
626705 ---  Die Freie Liste legt Vielfalt und Kompetenz in die Waagschale  ---  Die Vorsteher- und Gemeinderats-Kandidatinnen und -Kandidaten der Freien Liste: Bettina... | 9. März 2019  --- Unsere Gemeinden stehen vor immer komplexeren Aufgaben, z. B. beim Verkehr, beim sozialen Zusammenhalt oder in der Alterspflege. Wir bewältigen diese Herausforderungen nur dann, wenn wir sie bewusst angehen und neue Lösungsansätze kontrovers, offen und sachlich diskutieren. Das erfordert künftig mehr Vielfalt auf Gemeindeebene. Schliesslich soll sich der Facettenreichtum unserer Gesellschaft in der Zusammensetzung der Gemeinderäte widerspiegeln. Nur wenn die Gemeinderäte das vielschichtige Meinungsspektrum ihrer Bevölkerung kennen und abbilden, werden die Gemeinden ihre Wohn- und Lebensqualität und somit ihren Wohlstand langfristig behalten und ausbauen. In 9 von 11 Gemeinden stellen wir FL-Kandidatinnen und Kandidaten uns zur Wahl, vielfältig und weltoffen, kompetent und erfahren, Jung und Alt, Frauen wie Männer, vom Sozialpädagogen und Juristen über die Treuhand-Expertin und Alt-Landtagsabgeordnete bis hin zum Schulbusfahrer und zur Schauspielerin. Wir setzen uns dafür ein, dass auch die Interessen der Schwachen und Benachteiligten Gehör finden und dass Natur- und Umweltschutz tatsächlich gelebt werden. So wird Politik wieder attraktiv und Demokratie möglich. Wählen Sie Vielfalt. Die Freie Liste bietet politische Vielfalt und geht für Sie neue Wege; Herz und Mut inklusive. Mit Ihrer Stimme an den Gemeinderatswahlen rücken wir Ihre Anliegen und Bedürfnisse ins Zentrum der Agenda – sozial, ökologisch und demokratisch.
626704 ---  David Vogt/Heliport Balzers AG und seine Eigeninteressen  ---  Helmuth Büchel,Gamslafina 13, Balzers | 9. März 2019  ---  In seinem Leserbrief vom Donnerstag, den 7. März 2019, unterstellt David Vogt von der Firma Heliport AG in Balzers dem amtierenden Gemeindevorsteher Hansjörg Büchel, dass dieser sich im Radio-L-Interview vom 10. Februar 2019 gegen Rettungsflüge in der Nacht und am Wochenende ausgesprochen habe. Wer das Radiointerview aufmerksam verfolgt hat, stellt fest, dass David Vogt einen wesentlichen Teil der Aussagen von Hansjörg Büchel bewusst verschwiegen hat.  Hansjörg Büchel hat sich zuerst zur bestehenden Bewilligung für den Heliport Balzers geäussert. Diese Bewilligung sieht eine Obergrenze für die Anzahl von Flugbewegungen und von Lärmbelastungen vor. Derzeit besteht ein Flugverbot für Wochenend- und Nachtflüge, d. h. für kommerzielle Flüge. Die Bewilligung sieht aber eine wichtige Ausnahme vor und dies sind Rettungsflüge zu jeder Tages- und Nachtzeit. Dies verschweigt David Vogt bewusst. Weiter hat Hansjörg Büchel ebenso erwähnt, dass wir alle Rettungsorganisationen wollen und wir alle darauf nicht verzichten möchten. Die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger können dieses Interview selbst im Internet nachhören und sich ein eigenes Bild von den Aussagen von Hansjörg Büchel machen. David Vogt nutzt nun bewusst die Gemeinderatswahlen, um Vorteile für sein Unternehmen zu erwirken, indem er nur jene Passagen zitiert, welche seinem Unternehmen hilfreich sein könnten. Wir hatten und haben bis heute einen gut funktionierenden Notfalldienst mit dem Rettungsdienst des Liechtensteinischen Roten Kreuzes in Vaduz und der Luftrettung Rega. An dieser Stelle möchte ich diesen beiden Organisationen auch ein herzliches Dankeschön für die geleistete Notfallhilfe aussprechen. Ob für die Zukunft eine Ausweitung dieser Nacht- und Wochenendflugverbote (mit Ausnahme der Rettungsflüge) und die Stationierung des Rettungshelis «AP3» innerhalb der Bewilligung für Lärm und Anzahl Flüge liegt, muss das Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) in Bern mit dem Betreiber des Heliports klären. Dies muss unter Abwägung aller Interessen, auch der Balzner und Mälsner Bevölkerung sowie der Gemeinde Wartau, ausgehandelt werden. Mein Fazit kann deshalb nur lauten: «So nicht David Vogt – ich persönlich wähle Hansjörg Büchel.»   Helmuth Büchel, Gamslafina 13, Balzers   
626703 ---  För allí eppis  ---  Reinhard Walser,Bartlegrosch 38, Vaduz | 9. März 2019  ---  Vaduz hat in den letzten 10 Jahren über 200 Millionen Franken Gewinne generiert. Ende Dezember betrug das Eigenkapital weit über 500 Millionen Franken. Aufgrund der momentanen Situation spricht alles dafür, dass diese «Geldschwemme» weiter sprudeln wird. Also weiter Millionen horten? Warten bis eine Milliarde auf der hohen Kante schlummert? Das kann es wohl nicht sein, oder? Mein Vorschlag lautet: Solange das Eigenkapital das Fünffache des Jahresbudgets ausmacht, wird die Hälfte der jährlichen Gewinne an die Einwohnerinnen und Einwohner der Gemeinde verteilt, und zwar gleichmässig an alle: ob Baby oder Greis, ob Mann oder Frau, ob Bettler oder Millionär, ob Liechtensteiner oder Ausländer. Im Durchschnitt der letzten Jahre hat die Gemeinde pro Jahr 20 Millionen Franken Gewinn generiert. Das würde heissen, dass die Hälfte, also 10 Millionen jährlich, an die Einwohnerinnen und Einwohner verteilt würden. Dadurch ergäbe sich eine spannende Win-Win-Situation. Die Gewinnanteile könnten mit Gutscheinen oder – zukunftsorientiert und logistisch einfacher – auf persönliche Standortmarketing-Kreditkarten aufgeladen werden. Die Gewinnanteile sollten für alle wirtschaftlichen Tätigkeiten eingesetzt werden können: Für den täglichen Einkauf beim Bäcker, für das Geburtstagsessen im Restaurant, für die neue Wohnwand in der Stube, für die Reparaturen der sanitären Anlagen oder für die Uni-Ausbildung der Tochter, und so weiter und so fort Die Organisation Standortmarketing müsste sich parallel dazu erneuern: Vom Unterhaltungs-Modus zum Wettbewerbsmodus. Das heisst: Integration aller Unternehmen, Förderung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit, Verbesserung der wirtschaftlichen Infrastruktur, Vaduz als Kristallisationspunkt der Region entwickeln und profilieren und so weiter und so fort. Ein solches Konzept würde vieles positiv verändern: Die wirtschaftlichen Aktivitäten würden vermehrt in Vaduz getätigt, der Einkaufstourismus würde eingebremst, die Unternehmer könnten ihre Angebote ausweiten, die Infrastruktur würde erneuert und die Einwohnerinnen und Einwohner könnten ihren Wohlstand aufhellen. Vor allem die kinderreichen Familien würden profitieren. Vaduz als Gemeinschaft könnte sich profilieren und sich überregional als Vorbild zeigen. Die latente Unzufriedenheit könnte einer fröhlichen Grundstimmung weichen. Und am Ende des Tages würde sich die Gewinnsituation der Unternehmen verbessern und die Steuereinnahmen würden weiter steigen. Der Kreislauf der Win-Win-Situation könnte durchstarten. Was halten Sie als Einwohner oder Unternehmer von dieser spannenden Idee? Was meinen die Politiker? Weiter so? Oder Neues wagen?  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz  
626701 ---  Bürgermeisterwahlen in Vaduz: Lieber Philip  ---  Frank Konrad, VU-Bürgermeisterkandidat | 9. März 2019  --- Zum Leserbrief von Philip Thöny im «Volksblatt» vom Freitag, den 8. März: Vorab besten Dank für deinen Leserbrief, welchen ich mit Interesse gelesen habe und grösstenteils nachvollziehen kann. Es ist richtig, dass ich seit über 20 Jahren Unternehmer bin und meinen Betrieb während dieser Zeit durch Höhen und Tiefen geführt habe. Dies hat einiges an Sozial- und Führungskompetenz, aber auch an Verantwortung gegenüber Mitarbeitern und Kunden abverlangt. Ich hoffe nicht, dass du etwas gegen Unternehmer hast? Dein Parteikollege bzw. mein Mitbewerber Manfred Bischof hat ja auch mehrmals wiederholt, dass er stellvertretender Abteilungsleiter, also Beamter beim Land ist. Auch ist es richtig, dass ich waschechter Vaduzer bin und meine Wurzeln in meiner geschätzten Heimatgemeinde habe. Hier bin ich geboren, aufgewachsen und zur Schule gegangen, hier habe ich in der Jugend Fussball gespielt, war über 15 Jahre Mitglied bei der Stützpunktfeuerwehr und nicht zuletzt habe ich auch meinen eigenen Betrieb in Vaduz angesiedelt. Manfred Bischof hat seinerseits auch erwähnt, dass er seit 2006 in Vaduz wohnt und vorher schon in Schaan für den Gemeinderat kandidierte. Er hätte somit die Möglichkeit gehabt, sich in Vaduz «einbürgern» zu lassen und somit eine gewisse Identifikation gegenüber seiner «Wahlgemeinde» zu zeigen. Warum er das nicht getan hat? Ich erinnere mich noch gut daran, als die FBP unter Ewald Ospelt vor ein paar Jahren im Wahlkampf Exponenten der VU aufgrund ihres nicht einheimischen Namens in verschiedene Klassen von Bürgern eingeteilt hat. Ich würde mir so etwas nie anmassen. Den von dir angetönten Sinneswandel gegenüber Ausländern und nicht Ur-Vaduzern innerhalb der Bürgerpartei würde ich sehr begrüssen, wenn er ernst gemeint sein sollte. Die VU Vaduz und ich persönlich setzen und setzten sich seit jeher für alle Einwohnerinnen und Einwohner von Vaduz ein. Wir haben mehrfach betont, dass wir gemeinsam Vaduz endlich wieder vorwärts bringen möchten und dazu ist jeder herzlich eingeladen. Nochmals 10 Jahre Stillstand – wie es Reinhard Walser in seinem Leserbrief auf den Punkt gebracht hat – darf keine Option sein: «Die Gemeinde soll gestalten und nicht verwalten.» Für mich heisst das unternehmerisch handeln und nicht durch jahrelange Untätigkeit Gelder in der Gemeindekasse zu horten. Inhaltlich gibt es denn auch klare Abgrenzungen zwischen Manfred Bischof sowie Ewald Ospelt und mir, so hätte ich den Engel gekauft und bei einem allfälligen Kauf der Mühle die Situation aufgrund der immensen Investitionskosten in Millionenhöhe besser geprüft. Vor allem hätte ich dem Gemeinderat und der Bevölkerung reinen Wein eingeschenkt. Auch beim Gedanken, die Marktplatzgarage abzureissen und aus der Aeulestrasse eine Begegnungszone mit Tempo 20 oder 30 zu machen, scheiden sich unsere Geister und Einstellungen massiv. Man muss sich dabei vorstellen, wie z. B. während der mehrjährigen Bauzeit der Vaduzer Saal ohne Parkplätze betrieben werden soll und wie Touristen, Radfahrer, Schüler und Fussgänger sich auf der Hauptverkehrsader in Vaduz tummeln und verweilen, derweil die Autokolonnen sich in alle Himmelsrichtungen stauen und der Verkehr zu den Stosszeiten völlig erliegt. Nicht mit mir als Bürgermeister. Ich zolle allen meinen Mitbewerbern, welche sich dieser anspruchsvollen Aufgabe stellen, grossen Respekt: Möge der oder die Geeignetste gewählt werden.
626595 ---  Unternehmer  Frank Konrad  ---  Philip Thöny,Gemeinderatskandidat FBP,Altenbach 15, Vaduz | 8. März 2019  ---  In jedem Interview, jedem Statement, jedem Artikel betont der Vaduzer Bürgermeisterkandidat Frank Konrad, dass er im Gegensatz zu den anderen Kandidaten ein Unternehmer sei. Ich mag ihm sein Geschäft durchaus gönnen. Wenn er aber ernsthaft der Meinung ist, dass man seinen 6-Mann-Betrieb mit einer Gemeindeverwaltung mit 100 Angestellten vergleichen kann, ist er ziemlich auf dem Holzweg: Im Gegensatz zu seiner Firma muss die Gemeinde nicht gewinnorientiert sein, sie muss keine Konkurrenten übertrumpfen, dafür muss sie im starken Masse soziale Aspekte beachten. In einer Gemeinde sind definitiv andere Rahmenbedingungen zu beachten als in der freien Marktwirtschaft. Warum also ein Unternehmer am besten als Bürgermeister geeignet sein soll, ist mir unklar. Ebenfalls betont F. Konrad bei jeder Gelegenheit, dass er ein «waschechter» Vaduzer sei: in Vaduz geboren, in Vaduz aufgewachsen, in Vaduz zur Schule, in Vaduz arbeitend usw. Wollen wir einen Bürgermeister, der anscheinend nicht über den eigenen Tellerrand hinausschauen kann und der nur für die «waschechten» Vaduzer da sein will, für alle anderen Einwohner aber nicht?  Philip Thöny, Gemeinderatskandidat FBP, Altenbach 15, Vaduz  
626594 ---  För alli eppis?  Eine Analyse  zum Nachdenken  ---  Reinhard Walser,Bartlegrosch 38, Vaduz | 8. März 2019  ---  Die Gemeinde Vaduz hat in den letz-ten 10 Jahren über 204 Millionen Franken Gewinn generiert (die Zahlen 2018 liegen noch nicht vor.) Ende 2017 betrug das Eigenkapital 547 Millionen Franken. Für das gleiche Jahr wurde ein Minus 1,9 Millionen Franken budgetiert, schlussendlich ergab es einen Gewinn von 21,5 Millionen Franken. Differenz zwischen Budget und Resultat satte 23,4 Millionen Franken. Da kann man wohl kaum von einer Budgetkompetenz reden, oder? Wie ist ein solcher Riesengewinn überhaupt möglich? Zwei Gegebenheiten verursachen diese feudale Entwicklung. Erstens: Die Steuereinnahmen der Gemeinde sprudeln, ohne dass die Gemeinde etwas dafür unternimmt. Ganz offenbar sind es vor allem die Vaduzer Finanzdienstleister, welche ein überdurchschnittlich hohes Steuersubstrat einbringen. Und zweitens: Bürgermeister und Gemeinderat waren in den letzten zehn Jahren nicht gewillt, nicht fähig oder nicht mutig genug, die Zukunft der Gemeinde zum Wohle der Einwohnerinnen und Einwohner innovativ zu gestalten und entsprechende nachhaltige Investitionen zu tätigen. Vaduz erlebte eine Dekade gefühlten Stillstands. Wie weiter? Die Steuern werden auch in den nächsten Jahren sprudeln. Aus heutiger Sicht sind keine grossen Investitionen in die Zukunft der Gemeinde bekannt. Die feudale Entwicklung läuft also weiter. Das Naheliegendste wäre in einer solchen Situation, was in der Schweiz wohl schon lange passieren würde, dass man den Steuersatz reduzieren würde. Eine solche Möglichkeit ist in Liechtenstein rechtlich nicht möglich. Offenbar möchte man den Wettbewerb unter den Gemeinden unterbinden. Fazit: Ein «Weiter so» kann keinen Sinn machen. Soll die Gemeinde weiterhin einen Millionenberg horten und Millionen Franken Negativzinsen zahlen? Soll man zuwarten, bis 1 Milliarde Franken auf der hohen Kante liegt? Wohl kaum. Die Gemeinde sollte gestalten und nicht verwalten. Das Gemeindevermögen gehört nicht dem Bürgermeister und nicht dem Gemeinderat. Es gehört allen Einwohnerinnen und Einwohnern und sollte nicht in Schubladen verstauben und an Wert einbüssen. Von den zur Wahl stehenden Parteien hat bis dato keine diesbezüglich Vorschläge gemacht. Eigentlich unverständlich. Morgen erfahren Sie mehr.  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz   
626593 ---  Dank FL: Nach der Podiumsdiskussion schöpfen wir wieder etwas Hoffnung   ---  Bargetze Sonja, Büdamistrasse 2, TriesenbergMarion und Matthäus Gassner,... | 8. März 2019  --- Auf das schriftliche Ansuchen vom 3. Mai 2018 betreffend die Einführung einer Tempo-30-Zone hat die Gemeindevorstehung mit Brief vom 15. November 2018 allen 58 Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern mitgeteilt, dass sich der Triesenberger Gemeinderat in seiner Sitzung vom 23. Oktober 2018 mehrheitlich gegen die Einführung einer Tempo-30-Zone im Bereich der Spennistras­se, Büdamistrasse und Lavadina-strasse ausgesprochen hat. Er begründet seine Ablehnung damit, dass aufgrund der Ergebnisse der über 15 Tage verdeckt durchgeführten Geschwindigkeitsmessung kein Handlungsbedarf bestehe. Die ausgewertete Geschwindigkeitsmessung habe einen V85 von 35 km/h ergeben. Konkret bedeute dies, dass 85 Prozent der gemessenen Fahrzeuge nicht schneller als 35 km/h gefahren seien. Laut der Beratungsstelle für Unfallverhütung (BfU) seien bei diesen Werten keine baulichen Massnahmen erforderlich. Das bedeute aber nicht, dass keine Tempo-30-Zone eingerichtet werden könne. Soweit die Ausführungen der Gemeinde zum ablehnenden Bescheid. Wir finden, dass die Messresultate vom Gemeinderat oberflächlich und einseitig ausgelegt wurden. Die vorgenannte Begründung zur Ablehnung erscheint uns sehr fadenscheinig und zeugt nicht gerade von Verantwortungsgefühl. Die Messungen haben gezeigt, dass innert zweier Wochen auf der Spennistrasse 4542 Fahrzeuge verkehrten. Davon waren 15 Prozent oder rund 680 Fahrzeuge bei der Messstelle über 35 km/h schnell! Lastwagen, Busse, selbst Sattelzüge wurden mit über 55 km/h gemessen! Für ein Plus an Lebensqualität und Sicherheit für uns Anwohner, vor allem aber die praktisch schutzlosen Schulkinder und Kindergärtner fordern wir nach wie vor die Einführung der Tempo-30-Zone. Daher hatten wir eigentlich abgemacht, die Sache ruhen zu lassen und dann mit einem Wiedererwägungsansuchen an den neuen Gemeinderat zu gelangen. Bei der Podiumsdiskussion am vergangenen Freitag haben sich die Gemeinderatskandidatin und der Gemeinderatskandidat der Freien Liste positiv zur Tempo-30-Zone geäus­sert. Es hat uns sehr gefreut, dass Corina Vogt-Beck und Sebastian Meier unser Anliegen erst nehmen und wir schöpfen wieder etwas Hoffnung. Dagegen fühlen wir uns von den Vertretern der VU und FBP abermals überhaupt nicht ernst genommen. Die teilweise falschen und sehr dümmlichen Bemerkungen wie etwa «es fahren ja nur 15 Prozent zu schnell» (das sind circa 50 Autos pro Tag!) haben uns sehr getroffen und bewogen, nicht bis nach den Wahlen zu warten. Zur Wehr setzen können wir uns nur, indem wir die bisherigen Gemeinderäte auf den Wahllisten streichen – oder besser noch – die FL-Liste unverändert ins Wahlcouvert einlegen. Wenn uns alle dabei unterstützen, die sich vom bisherigen Gemeinderat ebenfalls schlecht bis gar nicht vertreten fühlen, lässt sich etwas bewirken.
626456 ---  Klima: Jetzt handeln für unsere Zukunft!  ---  Tobias Gasser,Schalunstrasse 42, VaduzValentin Ritter, In der Halde 44,... | 7. März 2019  ---  Zum am 1. März 2019 im «Volksblatt» veröffentlichten Leserbrief von Loretta Federspiel: Die zweistündige Diskussion mit Umweltministerin Dominique Hasler am Gymnasium wurde von den Schülern/Schülerinnen bzw. der Schülerorganisation «SoS» initiiert und von der Schulleitung unterstützt.  Eine der wichtigsten Sachen, die wir im Laufe unseres Lebens lernten, die auch Sie selbst so wichtig finden, ist, selbstständig denken zu können. Und genau das machen wir, indem wir uns informieren, dabei Stunden investieren (auch jetzt in den Ferien) und uns in die Klimapolitik Liechtensteins einbringen wollen. Nun zum zweiten Punkt: Der von Menschen verursachte Klimawandel ist Fakt, praktisch die ganze Wissenschaft ist sich da einig. Es ist toll, wenn Sie unsere wunderbare Natur geniessen, wir machen das ja auch, aber unsere Generation oder spätestens unsere Kinder werden sie später nicht mehr geniessen, sich nicht mehr daran erfreuen können, wenn die Klimapolitik nicht geändert wird. Auch wir, in einem kleinen Land wie Liechtenstein, tragen globale Verantwortung und es würde uns leichter als anderen fallen, etwas Gutes für die Umwelt zu tun. Weder im Gymnasium noch in der Politik war dies zuvor ein Thema. Unser Ziel ist es das, was vorhergehende Generationen aufgrund einer «Genuss-Mentalität» verpasst haben, jetzt durch unser Engagement wiedergutzumachen. Wir nehmen unsere Verantwortung für die Zukunft wahr. Ja, man kann das Motto («Lernen für eine Zukunft, die nicht existiert») als überspitzt auffassen. Aber: Bildung ist ein unglaubliches Privileg für uns und wir sind aus-serordentlich dankbar dafür. Der Vorwurf, dass wir ein lebensbedrohliches Problem für Tausende, wenn nicht Millionen von Menschen und Tieren als Vorwand zum Schuleschwänzen benutzten, ist ignorant und dreist. Das ist und wird nie unsere Absicht sein.  Tobias Gasser, Schalunstrasse 42, Vaduz Valentin Ritter,  In der Halde 44, Eschen klimaorganisationfl@gmail.com   
626455 ---  Hansjörg Büchel  und das Wohl der Bevölkerung  ---  David Vogt,Heliport Balzers AG | 7. März 2019  ---  Anstatt sich zum Wohl der Bevölkerung einzusetzen und die Ansiedlung der AP3-Luftrettungsorganisation auf der Helikopterbasis Balzers zu unterstützen, hat Hansjörg Büchel andere Prioritäten: Für mich ist der Knackpunkt Wochenend- und Nachtflüge – für mich diskussionslos – die möchte ich persönlich nicht! (Abrufbar unter www.radio.li, Sonntagsgespräch vom 8. Februar, Gemeindewahlen 2019) Seit der Betriebsaufnahme des Rettungshelikopters ab Standort Balzers am 19. Dezember 2018 ist in Liechtenstein als Ergänzung rund um die Uhr, an 365 Tagen im Jahr, ein ausgebildeter Unfall-Notarzt/-Notärztin verfügbar. Hansjörg Büchels Aussage im Radio L vom 10. Februar 2019 muss somit bezüglich Verfügbarkeit von ausgebildeten Unfall- und Notärzten und verbesserter medizinischer Versorgung der liechtensteinischen Bevölkerung an Wochenenden und nachts so interpretiert werden: «Für mich diskussionslos – die möchte ich persönlich nicht!» Bis zum 6. März 2019 flog der in Balzers stationierte Rettungshelikopter der AP3 insgesamt 136 Rettungseinsätze, davon 12 Einsätze an Sonntagen und 15 nachts. Rechnet man die erbrachten Notfalleinsätze an Sonntagen auf das Jahr hoch, so kommt man derzeit auf etwa 70 Flüge und etwa 90 nachts. In der gleichen Zeit überfliegen circa 4000 (viertausend!) Privatflugzeuge von und nach dem hauptsächlichen Freizeit-Flugplatz Bad Ragaz die Rheinbrücke zwischen Balzers und Trübbach und davon mindestens die Hälfte an Feiertagen und Wochenenden. Das sind auf das Jahr gerechnet über Balzers 55 Mal mehr Flüge an Wochenenden zu Hobbyzwecken als Rettungs- und Notfallflüge für Menschen in Not ab dem Heliport Balzers. Hat sich Hansjörg Büchel zu den Hobbyflügen über Balzers von/und nach Bad Ragaz jemals geäussert, im Sinne «für mich diskussionslos – die möchte ich nicht!»? Nein, hat er nicht. Aber zu den Wochenend- und Nachtflügen des Rettungshelikopters, für Menschen in Not; für mich diskussionslos – die möchte ich persönlich nicht! Für mich und hoffentlich auch für viele andere Stimmberechtigte, die sich in die Situation eines kranken oder verunfallten Menschen, der auf schnellstmögliche medizinische Hilfe angewiesen ist, hineinversetzen können, kann das Fazit betreffend Hansjörg Büchel als Gemeindevorsteher von Balzers nur sein: «Für mich diskussionslos – den möchte ich nicht!»  David Vogt, Heliport Balzers AG   
626349 ---  Klein Las Vegas  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 20, Triesen | 6. März 2019  ---  Total entsetzt war ich, als ich letzte Woche in der Presse die Aussage von Vorsteher Daniel Hilti gelesen habe, dass es kein Gerücht sei und in Schaan tatsächlich ein drittes Spielcasino entstehen wird. Ist unser Land so arm, dass es auf die Steuereinnahmen eines dritten Casinos angewiesen ist? Laut Herrn Hilti sind keine Liechtensteiner beteiligt, demzufolge geht der Gewinn auch ins Ausland. Da wird ständig und zu Recht wegen der Verkehrsüberlastung lamentiert, dann wird sozial fragwürdigen Einrichtungen die Bewilligung erteilt und mit dieser Institution wird noch mehr unnötiger Verkehr ins Land gebracht. Die Befürworter werden einwenden, dass das Casino an der Zollstrasse, also nah an der Autobahn, gebaut wird. Und die Liechtensteiner, die nicht über die Autobahn anfahren? Die Verantwortlichen in der Politik unseres Landes kann ich überhaupt nicht mehr verstehen. Scheinbar bin ich ganz «out», wie es in Neudeutsch so schön heisst. Schon die Betreiber der Casinos in Schaanwald und Ruggell werden von unseren Politikern behandelt, als wären sie unsere Retter in höchster Not. Denkt denn überhaupt niemand daran, dass durch diese Einrichtungen logischerweise vermehrt Sozialfälle und zerstörte Existenzen und Familien entstehen? Ich verstehe auch nicht, dass die Bevölkerung nicht aufsteht und sich vehement dagegen wehrt, dass unser Land im Ausland bald nur noch als Spielparadies wahrgenommen wird. Ein Gutes: Wir können uns das Liechtenstein Marketing sparen.   Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen   
626348 ---  «Es braucht Eisenbahnunter- oder überführungen»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 6. März 2019  ---  Die Zeitungen und die Tagesschau berichteten davon: In Basel fährt ein Personenzug über eine Schienenweiche. Kurz nachdem die Lokomotive über die Weiche fuhr, befahren die vorderen Räder eines Personenwagens das rechte Schienengleis und die hinteren Räder sowie die nachfolgenden Personenwagen das linke Schienengleis. Kaum vorstellbar, dass während eine Zugkomposition über eine Weiche fährt, diese plötzlich umgestellt wird. Quer über beide Gleise wird der erste Eisenbahnwagen über rund 950 Meter mitgeschleift, bis der Zug rund 20 Meter vor einer zwischen den beiden Gleisen vorhandenen Tunnelwand zum Stehen kommt. Kaum vorstellbar, was passiert wäre, wenn die Bremsstrecke länger gewesen wäre. Beim Bahnhof Schaan gab es mehrere Weichen. Bis auf eine Weiche wurden diese vor rund 10 Jahren entfernt. Diese letzte Weiche war handbedient und mit geeigneten Mitteln und nur wenig Fachkenntnissen soweit ohne Probleme bedienbar. Eine Fernkontrolle war gemäss meinen Beobachtungen nicht vorhanden. Das rechte Schienengleis führte direkt am Betagtenwohnheim vorbei in ein Abstellgleis mit Prellbock direkt an der Zollstrasse. Unmittelbar nach der Weiche war auf einer einzelnen Schiene eine sogenannte Gleissperre montiert, die ein vollständiges Befahren vom Abstellgleis verhindert hätte, indem ein Zug zum Entgleisen gebracht wird, wenn diese Weiche durch Umbefugte oder irrtümlich umgestellt worden wäre. Das direkt neben dem Betagtenwohnheim. Die Gefahren wurden vor Jahrzehnten bei der SBB erkannt und im Rheintal praktisch alle nicht mehr benötigten Abstellgleise und Weichen mit vergleichbarem Konzept, vermutlich in der ganzen Schweiz, entfernt. Ich mahnte damals die Regierung in Kopie an die Gemeinde Schaan, dass man die Sachlage überprüft. Kommt noch dazu, dass diese Weiche unmittelbar im Bereich des Bahnüberganges der Strasse nach Bendern lag. Wenn bei einem Zusammenstoss zwischen Bahn und Autos – kein seltenes Ereignis – ein Eisenbahnzug entgleist, so würde eine Weiche in unmittelbarer Nähe eines Bahnüberganges die katastrophalen Auswirkungen eines Zusammenstosses noch gravierend ver-grössern. Die Antwort der ÖBB an die Regierung war damals lavierend und verniedlichend. Nach circa 7 Monaten wurden am Schaaner Bahnhof das Abstellgleis und die letzte Weiche entfernt! In Nendeln bestehen diese Gefahrenherde immer noch. Um die Gefahren in Schaan und Nendeln zu eliminieren, braucht es Eisenbahnunter- oder überführungen – oder man sucht ein neues Bahntrassee ausserhalb der Wohnzonen.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
626347 ---  Engel Vaduz  nicht gekauft  ---  Frank Konrad, Bürgermeisterkandidat der VU | 6. März 2019  --- Die FBP-Fraktion Vaduz kritisiert in einem Leserbrief, dass ich das Stimmverhalten von Fraktionssprecher Manfred Bischof und Bürgermeister Ewald Ospelt im Jahr 2015 offengelegt habe, das mit dazu geführt hat, dass die Gemeinde einen Kauf des Engels verpasst hat. Nur mit den Stimmen der VU sowie denen zweier FBP-Gemeinderäte konnte erreicht werden, dass die Gemeinde überhaupt ein Angebot für diesen strategisch wichtigen Bodenkauf unterbreitet! Der Leserbrief der FBP-Fraktion Vaduz kann nur dahingehend gedeutet werden, dass dieses Stimmverhalten sowohl für Ewald Ospelt als auch für Manfred Bischof peinlich ist und vor den Stimmbürgern verschleiert werden sollte. Die Bemerkung, dass ich als Bürgermeister vertrauliche Beratungen umgehend an die Öffentlichkeit leiten werde, ist nicht mehr als lächerlich. Geschätzte FBP-Fraktion Vaduz, der Engel wurde leider von der Gemeinde nicht gekauft und damit haben eure Exponenten Bischof und Ospelt Beihilfe dazu geleistet, eine riesige Chance für die Zentrumsgestaltung zu vertun. Diese Meinung vertritt neben mir auch der Kandidat René Hasler, was er im Duell auch kundtat sowie ein grosser Teil der Einwohner von Vaduz. Die Beratungen von 2015 habe ich, wie es die Vorschriften besagen, vertraulich behandelt. Einzig das Stimmverhalten habe ich nun über drei Jahre später ans Licht gebracht, weil dies im Wahlkampf eines der zentralsten Themen überhaupt ist. Die Bevölkerung hat ein Recht darauf zu erfahren, wer bei wegweisenden Entscheidungen welche Meinung im Gemeinderat vertritt. Anstatt Geheimniskrämereien zu verteidigen, könnten Ewald Ospelt und Manfred Bischof einfach zu ihren (Fehl-)Entscheidungen stehen und sich dafür bei der Bevölkerung entschuldigen. Dies würde von Zivilcourage und Einsicht zeugen. In der Vergangenheit wurde aber leider vieles verschwiegen, nicht zuletzt auch im Zusammenhang mit dem Kauf des Mühle-Areals. Unsere Mitbürger müssen sich vor den Wahlen ein Bild über das Stimmverhalten der von ihnen gewählten bzw. der von ihnen zu wählenden Volksvertreter machen können. Vertraulichkeit ist im Einzelfall für die Zeit der Verhandlungen begründet und sachgerecht, darf jedoch nicht dafür missbraucht werden, Fehler unter den Teppich zu kehren, zu vertuschen, damit man sich gleichzeitig aus der Verantwortung stehlen kann. Solche Maskeraden gehören in die Fasnacht und nicht in den Gemeinderat. Ich bin seit mehr als 20 Jahren Unternehmer und stehe für Handschlagqualität und Verlässlichkeit. Als waschechter Vaduzer Bürger stehe ich für den Einbezug aller Einwohnerinnen und Einwohner unserer Gemeinde. Wenn ich das Vertrauen der Stimmbürgerinnen und Stimmbürger erhalte, werde ich als Bürgermeister von Vaduz die Menschen einbeziehen, Transparenz schaffen und die Kommunikation verbessern.
626268 ---  Autos parkieren !!!  ---  Guenter  Schlegel, Pradafant 18, Vaduz  | 4. März 2019  --- Da kommt es mir immer in den Sinn, wenn ich ins Pradafant in Vaduz einfahre. Da wird rechts und links und in Gegenrichtung, vor Einfahrten, auf dem Bürgersteig etc. tagelang parkiert !! Kein Ortspolizist kommt da vorbei und schaut nach dem Rechten!! Keine Zeit Stress
626265 ---  Keine Wildtierbrücke zwischen  Schaan-Nendeln  ist konsequent  ---  Mario F.Broggi, St.Mamertenweg 35, Triesen | 4. März 2019  --- Eine kleine Anfrage im Landtag ergibt in deren Beantwortung, dass eine Wildtierbrücke beim Naturschutzgebiet Schwabbrünnen zwischen Schaan und Nendeln zwar die Verkehrsunfälle verringern könnten, aber nicht aktuell sei. Diese Überführung wäre Teil eines grösseren Ganzen. Die Idee für einen regionalen Wildtierkorridor vom Toggenburg mit der Wildtierbrücke N13, der Aufweitung Alpenrhein und dann via Bannriet zur Wildtierbrücke im Schwabbrünnen ins Drei-Schwestern-Massiv ist mehr als 20 Jahre alt (!). Hier wird «konsequent» nur schubladisiert, also nicht ausgeführt, wie vieles im Naturschutz und in der ökologischen Raumplanung im Land. In einer Volksabstimmung wurde immerhin die nachfolgende Jubiläums-Hängebrücke im Wildruhegebiet abgelehnt. Bei uns sind Casinos und Bitcoins wichtig, doch nicht die Natur! Es gäbe Schöneres als herumzunörgeln. Ich tue es hier trotzdem, um auf Probleme aufmerksam zu machen. Vielleicht erhalten wir eines Tages eine Regierung mit mehr Sensibilisierung für die Natur. Hoffnung stirbt zuletzt.
626263 ---  Hören wir auf  die Stimmen  der Bevölkerung!  ---  Die Vorsteher- und Gemeinderats-Kandidatinnen und -Kandidaten der Freien Liste: Bettina... | 4. März 2019  --- Der kürzlich vorgestellte Verkehrsrichtplan für Eschen-Nendeln zeichnet sich dadurch aus, dass die Expert/-innen und Arbeitsgruppen die Stimmen und die Stimmung der Bevölkerung aufgenommen haben. Verstärkt soll auf eine nachhaltige Mobilität gesetzt werden, um ein noch attraktiverer Wohn- und Arbeitsort zu werden. Beim Geschwindigkeitsregime mit Tempo 50 auf Durchgangsstrassen und Tempo 30 auf Quartierstrassen rücken die Schulweg-Verkehrssicherheit und die Lebensqualität in den Quartieren in den Vordergrund. Weitere zukunftsgerichtete Bausteine bilden die Erschliessung von Quartieren an den öffentlichen Verkehr, die Schliessung von Lücken im Rad- und Fussgängernetz, eine Verkehrsberuhigung durch Unterbinden des Schleichverkehrs und die Vorteile einer Busspur zwischen Eschen und Bendern sowie die S-Bahn FL–A–CH. Wir können uns nur wünschen, dass alle Gemeinden ihre strategische Planungsgrundlage auf solchen Grundsätzen und Vorgaben aufbauen. Sie widerspiegeln das klar formulierte Bedürfnis der Bevölkerung nach Lebensqualität in ihrem Umfeld und ihrer Gemeinde eindrücklich. Und wir können nur hoffen, dass die Wohnbevölkerung für ihr Engagement und ihren Mut durch aktiv handelnde Politiker/-innen belohnt werden. Wir sind dabei!
626262 ---  OECD  Handlanger von Hochsteuerländern  ---  Ulrich HochGrüschaweg 11, Triesenberg | 4. März 2019  ---  In einer Kleinen Anfrage thematisierte  Christoph Wenaweser (VU) den Umstand, dass die OECD zum nächsten Schlag ausholt. Ziel soll sein, die Steuerhoheit der Länder einzuschränken. Letzte Woche tagten die Vertreter der OECD in Paris zum Klassentreffen im schönen Chateau de La Muette. Ausgegangen war man von neuen Ansätzen im Bereich der Besteuerung von Internetgiganten wie Apple und Facebook. Als dann aber eine französische Parlamentsabgeordnete aus dem Lager von Präsident Macron ihre Position kundtat und beteuerte, es gehe um die «Erschliessung neuer Ertragsquellen», war klar was man will. Länder,  die nicht ganz dem sozialistischen Umverteilungsgedankengut verfallen sind, will man an den Pranger stellen und ausbluten lassen. Bereits im 2020 will die OECD der G-20  einen Vorschlag zur Umsetzung präsentieren. Die Schweizer Wirtschaft habe sich bereits auf einen Krieg eingestellt. Bei den Wirtschaftsverbänden ist die Bedeutung der neuen Steuerinitiative sehr gross. Man geht davon aus, dass sämtliche exportorientierten Unternehmen von den neuen Unternehmenssteuern betroffen wären. Bereits habe Economiesuisse eine Arbeitsgruppe einberufen, um mit der Abstimmung des Staatssekretariates für internationale Finanzfragen (SIF) das Schlimmste abzuwenden. Im Grundsatz wollen «Schurkenstaaten» den internationalen Steuerwettbewerb ausschalten. Im ersten Ansatz geht es um die Festlegung von Mindessteueransätzen. Die OECD verlässt damit ihre ursprüngliche Stossrichtung lediglich nur, um missbräuchliche Steuergestaltung beseitigen zu wollen und damit auch weiterhin einen gesunden Steuerwettbewerb zuzulassen. Im zweiten Ansatz soll dann ein neuartiger Zugriff auf Besteuerung von Unternehmensgewinnen erfolgen. Unternehmensgewinne sollen nicht mehr ausschliesslich dort besteuert werden, wo die Wertschöpfung stattfindet – im Normalfall beim Firmensitz. Dies bedeutet einen revolutionärern Wechsel im internationalen Steuerrecht. Es handelt sich hier um eine Umverteilung von Unternehmenssteuern. Zu den bereits bezahlten Umsatzsteuern, also der Mehrwertsteuer, käme noch eine neue Gewinnbesteuerung für die Schweizer und Liechtensteiner Unternehmen hinzu. Es würde zu einer dramatischen Schwächung des Schweizer und damit auch Liechtensteiner Industriestandortes kommen. Selbst Banken könnten davon betroffen sein, in Zukunft Gewinne aus ihren Offshore-Kundenbeziehungen am Wohnort des Kunden versteuern zu müssen. Die Auswirkungen wurden offenbar von der Regierung ebenfalls erkannt. Schweizer Finanzdiplomaten zeigen sich besorgt und man beteuert, dass es wichtig sei, jetzt Allianzen zu schliessen.   Ulrich Hoch Grüschaweg 11, Triesenberg   
626163 ---  Wir gratulieren!  ---  Vorstand Hoi Quote | 2. März 2019  --- Die Kandidatinnen und Kandidaten für die Gemeinderatswahl 2019 stehen fest. Drei Frauen stellen sich als Vorsteherin bzw. als Bürgermeisterin zur Wahl, 65 Frauen haben Interesse an einem Sitz im Gemeinderat. Wir freuen uns über jede Frau, die sich entschieden hat zu kandidieren und wir gratulieren jeder einzelnen, dass sie den Schritt gewagt hat, sich der Wahl zu stellen. Wir zollen den Kandidatinnen Respekt für ihren Mut, denn Mut brauchen insbesondere die Frauen, da ihre Wahlchancen – auch bei Gemeinderatswahlen – im Vergleich zu den kandidierenden Männern immer noch kleiner sind. Wir wünschen uns, dass die Kandidatinnen in der Vorwahlzeit die ihnen gebührende Unterstützung erfahren, dass sie entsprechend sichtbar gemacht und ihre Leistungen gewürdigt werden. Wir bitten die Wählerinnen und Wähler, die Kompetenzen, die Erfahrungen und das Wissen der Kandidatinnen anzuerkennen und die Frauen zu wählen. Die Gemeinderats-Kandidatinnen haben ihren «Rucksack» gut gefüllt und stellen ihre Fähigkeiten den Gemeinden gerne zur Verfügung, wenn sie den Sprung in den Gemeinderat schaffen. Dies liegt nun in der Hand der Wählerinnen und Wähler. Wir hoffen, dass wir nach der Wahl vielen Frauen zurufen können: «Nehmen Sie Platz, Madame!»
626162 ---  Etappensieg für die Demokratie  ---  Vorstand der Freien Liste | 2. März 2019  --- Der Landtag hat mit 14 zu 11 Stimmen eine
626161 ---  Sicherheit, Planung und Trinkwasser-qualität in der  Heragasse Eschen  ---  Werner Frommelt,Churerstrasse 54, Nendeln | 2. März 2019  ---  Sehr geehrter Herr Vorsteher, lieber Günther, in der Heragass herrscht zurzeit ein grosses Sicherheits-Manko für die Bevölkerung von Eschen sowie für die Besucher dieser Strasse. Der Grund: Die aus Holz bestehenden Leitungsmasten der LKW sind morsch, die Trinkwasserleitung aus dem Jahre 1935 ist in einem desolaten Zustand, das Risiko von Rohrbrüchen steigt Tag für Tag an, der laufende Trinkwasserverlust ist wohl nicht zu beziffern. Aus diesen Gründen möchten LKW und WLU zusammen mit der LGV auf diesem Strassenabschnitt die morschen Kandelaber ersetzen, die Stromversorgung, das Glasfasernetz, die Wasser- sowie die Erdgasleitung auf den neusten Stand bringen. Doch seit der Vollendung der Baustelle Kohlplatz vor 16 Jahren herrscht auf der Strecke Heragass Stillstand: Für den Bau eines Gehsteigs konnte kein Boden erworben werden, eine Einigung mit einer einzigen Familie war offenbar nicht möglich. Und eine Planänderung, um dieses Problem zu beheben, wurde auch keine zustande gebracht. Seit 16 Jahren ist dieses Problem bekannt, doch es wurden in dieser Zeit keine finanziellen Mittel angespart, um diese Projekt zu finanzieren. Die oben erwähnten Unternehmen sind bemüht, eine kostengünstige Lösung im Sinne der Bevölkerung von Eschen-Nendeln zu gewährleisten. Doch dies wäre nur möglich, wenn die Gemeinde Eschen mit ihrer Führung die ihr auferlegten Hausaufgaben, die sie vor 16 Jahren erhalten hat, auch im Sinne der Bevölkerung gemacht hätte. LKW, WLU und die Gasversorgung wären froh, wenn der noch amtierende Vorsteher und Gemeinderat bis zum Ende ihrer Amtszeit eine Lösung ausarbeiten würden. Denn die Arbeiten müssen angepackt werden. Die Arbeiten können im gleichen Projekt erledigt werden: Die Heragass kann zur Sicherheit aller ausgebaut werden und die genannte Infrastruktursanierung kann im gleichen Arbeitszug erledigt werden. Das wäre vernünftiger, als unzählige Löcher auszuheben und schliesslich einen Flickenteppich im alten Strassenbelag zu hinterlassen.   Werner Frommelt, Churerstrasse 54, Nendeln  
626159 ---  Das muss doch wehtun?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 2. März 2019  ---  Am 16. Dezember im unvergesslichen Jahre 2018 hatte ich im noblen Villenviertel in der Bannholzstrasse in unser aller Residenz etwas abzugeben. Den Wagen stellte ich den Umständen entsprechend so hin, dass es mich wegen der Schneehaufen und dem vereisten Trottoir nicht auf den Latz hätte hauen können. Nämlich so, dass ich beim Aussteigen den Gartengatter erwischt hätte, wenn ich auf dem vereisten Trottoir den Fallheinrich hätte machen müssen. Abzugeben hatte ich um 19.20 Uhr eine alte Nachttischlampe einer Dame, die selber weder in der Lage noch in der Verfassung war, die Glühbirne auszuwechseln. Wieder beim Wagen, entdeckte ich dort einen grünen Zettel, von dem ich erst dachte, ein Grüner wollte Wahlwerbung machen. Tatsächlich stand auf dem Papier, ich hätte den Wagen residenzunwürdig abgestellt und im weiteren Verlauf der Tragödie erfuhr ich dann, dass auf Vaduzer Bürgersteigen 1,5 Meter Platz zu lassen sind. Wahrscheinlich, weil im verschneiten Dezember im Villenviertel haufenweise betagte Millionäre für ihre Rollatoren mit Spurverbreiterung keine Behinderung erdulden. Tatsächlich war am besagten 16. Dezember 2018 sowie in den 1000 Jahren davor kein Schwein, kein Kamel, keine Kuh, kein Nashorn, kein Tobelhocker, kein Wildmannli, ja nicht einmal  eine arme Sau und schon gar  kein übergewichtiger Multimillionär zu Fuss in der Bannholzstrasse unterwegs, den mein Autöli hätte stören können. Den Gemeindepolizisten, der im Übrigen ja nur seine Pflicht erfüllt, also ein Erfüllender ist, wird er auch nicht gestört haben, aber 100 Franken Busse für 3,2 Zentimeter Parkierungsfehler sind verlockend. Ein ganz verdorbener Bengel, gar eine dramaturgische Figur, der hier denkt, dass er an dieser Unternehmung umsatzbeteiligt sein könnte. Da ich gutmütig der reichen Residenz gegenüber Verständnis zeigen wollte, erachtete ich den Bussgeldbescheid, der mich bald per Post erwischte, als das, was er ist, nämlich ein verfrühter Osterhasenscherz. Aber bei Gott hindere, da hatte ich mich sauber im Denken vergriffen, denn schon bald kam der Witz als verschärftes Einschreiben. Inzwischen hatte sich die Geldstrafe einfach residenzmäs-sig von 100 auf 200 Franken erhöht. Dazu Kosten von 40 Franken sowie Porto von 5 Franken. Summa summarum 245 Franken Verwaltungsstrafbot, unterschrieben von Bürgermeister Ewald Ospelt persönlich. Wobei auffällt, dass seine Unterschrift etwas nach hinten geneigt ist. Also anders, als bei uns Nichtresidenzlern.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
626158 ---  Der Macher  von Planken  ---  Monika Stahl und Josef Biedermann für die FBP-Ortsgruppe Planken | 2. März 2019  --- Die FBP-Ortsgruppe Planken nimmt Stellung zum Leserbrief von Irene Lingg-Beck: •Projekt Saroja und neuer Treffpunkt: Gegen den mehrheitlichen Finanzbeschluss des Gemeinderates für das Bauprojekt Gemeindesaal mit Gasthaus in der Höhe von 1 556 280 Franken haben drei ehemalige Mandatare aus der FBP und der VU das Referendum ergriffen. So konnten die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger über dieses gros-se Projekt entscheiden. Sie lehnten es am 1. Juli 2012 mit 60 Prozent Nein ab. Der neue Treffpunkt im Dreischwesternhaus soll am 22. März als «Dorfbeiz» zum ersten Mal geöffnet werden. Geben wir diesem Begegnungsort eine Chance und unterstützen wir das Projekt. •Tempo 30: Tempo 30 ist eine Alternative zu Tempo 40, denn «Generell 40» gibt es im Strassenverkehrsgesetz nicht mehr. 113 Personen in Planken wünschen sich Tempo 30, auch wenn damit einige Auflagen verbunden sind. Der Grund ist sehr einfach. Es geht um die Verkehrssicherheit der Fussgänger in unserem Dorf. Für den Gemeinderat ist es klar, sollte «Generell 40» künftig nicht mehr möglich sein, wird er sich für die Einführung von Tempo 30 einsetzen. •Verbindungsweg Dorfstrasse – Birkenweg: Die FBP-Fraktion hat dem Verbindungsweg im Gemeinderat nicht zugestimmt. Gegen den mit Stichentscheid des Vorstehers gefällten Beschluss über 750 000 Franken hat die FBP das Referendum ergriffen, weil dieser Fussweg im steilen Gelände mit vielen Treppenstufen nicht sinnvoll und unverhältnismässig teuer ist. Mit über 74 Prozent wurde dieses Projekt klar abgelehnt. •Alterswohnungen: Im Leitbild von Planken heisst es: «Die Gemeinde fördert die Ansiedlung von Familien mit Kindern und unterstützt die hier wohnhaften Familien mit geeigneten Massnahmen sowie die Möglichkeit, dass ältere Menschen ihren Lebensabend im Dorf verbringen können.» Auch die Umfrage 2013 «Wohnen in Planken» hat gezeigt, dass das ein wichtiges Anliegen der Bevölkerung ist. Es lohnt sich, dafür Lösungen zu suchen. •Finanzen: Für die Gemeinde Planken ist sehr wichtig, dass die Verantwortlichen mit den Finanzen sorgsam umgehen. Schon die Altvorsteher Anton Nägele, Eugen Beck und Gaston Jehle haben sich für gesunde Gemeindefinanzen eingesetzt. Es bleibt ein Anliegen von Planken, bei den Anpassungen des Finanzausgleichs die erforderlichen Mittel für unsere Gemeinde zu sichern, und es kann nicht die Rede davon sein, dass in der Vergangenheit ein zweistelliger Millionenbetrag in den Sand gesetzt wurde. Als Verantwortliche im Vorstand der FBP-Ortsgruppe Planken konnten wir auch in den vergangenen vier Jahren zusammen mit der Gemeinderatsfraktion und unserem Vorsteherkandidaten Gaston Jehle einen wichtigen Beitrag zur guten Dorfentwicklung leisten.
626057 ---  Sehr geehrter  Herr Kindle  ---  Renate Frommelt,Bardellaweg 40, Schaan | 1. März 2019  ---  Zum Leserbrief von Urs Kindle vom 28. Februar: Mit Ihrer sehr eingeschränkten erzkonservativen Glaubenseinstellung können Sie einem nur leid tun. Ich werde am nächsten Sonntag auch für Sie beten. Beste Grüsse und Gottes Segen,  Renate Frommelt, Bardellaweg 40, Schaan  
626056 ---  Fair, bürgernah, kompetent?  ---  David Vogt, Rheinstrasse 54, Balzers | 1. März 2019  --- Die VU-Gemeinderatskandidaten aus Balzers bezeichnen ihren Vorsteherkandidaten als fair, bürgernah und kompetent! Ist es tatsächlich fair, wenn Günter Vogt unserem geschätzten Gemeindevorsteher Hansjörg Büchel und allen Gemeinderäten unterstellt, dass sie in den letzten vier Jahren nichts geleistet haben? Fair ist für mich die Aussage unseres Gemeindevorstehers Hansjörg Büchel, dass alle Gemeinderäte gute Arbeit geleistet haben. Dafür gebührt ihnen Dank und Anerkennung!
626052 ---  Klimadialog  als Papiertiger,  Gymnasiasten  thematisieren  Klimaschutz  ---  Loretta Federspiel,Werthsteig 9, Mauren | 1. März 2019  ---  Zum im «Volksblatt» abgedruckten Bericht «Lernen für eine Zukunft, die nicht existiert» vom 27. Februar: Den Ausdruck Papiertiger kennt die heutige Jugend wahrscheinlich nicht mehr – er stammt aus dem maoistischen China und meint Worthülse. Und mit einer solchen, tigerhaft aufgebläht, haben wir es beim Wort «Klimarettung» zu tun. Halt, schon sehe ich mich dem Verdacht ausgesetzt, eine Klimaleugnerin zu sein, aber nein, ich geniesse (noch?) die Boten unseres Klimas, den Frühling, die warmen Nachmittage mit den ersten Bienen und Schmetterlingen und die kühlen Morgen. Und ich freue mich auf jeden kommenden Tag! Aber die Kinder, Jugendliche, die am Gymnasium ihr Gehirn trainieren, äussern doch tatsächlich mit einem so destruktiven Motto, das mir, gelinde gesagt, Gänsehaut verursacht, ihre Aussichten auf eine erfüllte und reiche Zeit, die ihnen bevorsteht: «Wieso lernen für eine Zukunft, die nicht existiert?» Stinkt ihnen die Schule so sehr, dass sie sie lieber schwänzen, wie ihre Schweizer Gymikollegen? Oder wollen sie überhaupt aufhören zu lernen? (Spricht nicht für die Schule ...). Einem Wahn kann man nur begegnen, indem man ihm mit Bildung begegnet. Zur Zeit der akuten Bedrohung durch die Atommächte und des Vietnamkrieges, als die Wahnsinnigen an der Macht die Welt mit der Vernichtung bedrohten, konnte eine schwangere Frau schon einmal hören: Wie kannst du jetzt, in dieser Zeit, ein Kind in die Welt stellen? Was wäre die Welt, was wäre meine Welt heute, ohne dieses Kind? Von Erich Kästner stammt der Rat an die Schüler: Kinder, lasst euch nichts einreden, denkt selber nach! Jeder Mensch und vor allem jeder junge Mensch ist auf die Zukunft programmiert, ob er will oder nicht. «Und instruiert euch!», müsste man weiter mahnen, ihr habt Internet und könnt euch weiterbilden. Ihr seid klug und könnt Widersprüche vergleichen. Auch Regierungen können sich täuschen – und vor allem sie. Wie kann Mercedes mit diesem Slogan für sein Auto werben: «Mehr als 200 Pferde und weniger Emissionen als eine Kuh»? Ist etwas Wahres daran? Fleisch essen z. B. ist für das Klima etwa gleich schädlich wie das Fliegen. Aber auch ein Verschmutzer ist ins Ökosystem eingebettet. Vielleicht wollt ihr lieber gamen und Comics lesen – macht nichts. Hauptsache, ihr habt Freude am Leben, denn diese Freude ist eure Zukunft!  Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren   
625943 ---  Vertraulichkeit  missachtet?  ---  FBP-Fraktion des Vaduzer Gemeinderates | 28. Februar 2019  --- Im Rahmen des Sonntagsgesprächs bei Radio L zu den Gemeindewahlen 2019 in Vaduz wurde auch das Thema «Kaufangebot Hotel Engel» diskutiert. Dabei bezieht sich VU-Bürgermeisterkandidat Frank Konrad auf Dokumente, Zahlen und Fakten eines Traktandums aus dem Jahr 2015, welches gemäss der Geschäftsordnung des Gemeinderates vertraulich behandelt und deswegen nicht veröffentlicht wurde. Frank Konrad war zu dieser Zeit noch Mitglied des Gemeinderates, sein anschliessendes Ausscheiden aus dem Gemeinderat entbindet ihn auch heute nicht von der Wahrung dieser Vertraulichkeit. In seiner Wahlkampagne möchte der VU-Bürgermeisterkandidat seine Kommunikation in der Gemeinde Vaduz verbessern. Wenn aber dann in Folge durch ihn sämtliche vertraulichen Beratungen umgehend an die Öffentlichkeit getragen werden und zudem die Diskretion nicht gewahrt wird, fragen wir uns schon berechtigt, ob die Einwohnerinnen und Einwohner unter solchen Voraussetzungen noch weiterhin vertrauensvoll bei der Gemeinde resp. beim Bürgermeister mit ihren Anliegen oder Sorgen vorstellig werden. Eine Bürgermeisterin oder ein Bürgermeister muss für alle Einwohnerinnen und Einwohner da sein. Anliegen der Bevölkerung müssen stets diskret, vertraulich, zuverlässig sowie mit der notwendigen Zurückhaltung behandelt werden. Aus unserer Sicht entbindet selbst der Deckmantel «Wahlkampf» keine politischen Würdenträger von diesem Verhalten.
625942 ---  Alles halb so schlimm!  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 28. Februar 2019  ---  Kurzzusammenfassung des «Spiegel»-Interviews vom 6. Oktober 2018, Ausgabe 41: «Prof. Jochem Marotzke, Direktor am Max-Planck-Institut für Meteorologie in Hamburg und einer der Leitautoren des Weltklimarats (IPCC), kündigt in erfreulicher Offenheit und Klarheit an, der Weltklimarat werde zur Erreichung des 1,5-Grad-Erwärmungszieles den Höchstwert für das CO2-Budget auf etwa tausend Gigatonnen mindestens verdoppeln.» Plötzlich werden also fünfhundert Gigatonnen – fünfhundert Milliarden Tonnen CO2 als «nicht erwärmungs-wirksam» frei gegeben. Begründet wird die CO2 -Kehrtwende des Weltklimarates mit Versagen der Klimamodelle. Diese Nachricht ist bereits fast fünf Monate aktuell! Hat davon irgendjemand in den verschiedenen anderen Medien etwas davon gehört, gesehen oder gelesen? Wird da etwas unter den Teppich gekehrt? Oder wollen die Politiker und Wissenschaftler davon gar nichts wissen? Warum wird bei sogenannten Klimadialogen nicht darüber gesprochen? Die ganze Angelegenheit wird so grotesk, dass man nicht mehr von Klimadialog, sondern nur noch von Klimamonolog sprechen kann. Dann, in sämtlichen Talk-Shows «4 Pro gegen 1 Kontra.» Es ist wohl nicht von der Hand zu weisen, dass dem einzigen Kontra von 4 Pros mächtig die Fresse poliert wird. Sollten die 4 Pros mal mit Fakten konfrontiert werden, fühlen sie sich beleidigt in die Ecke gedrängt, schrauben ihr Sprechorgan auf 120 Dezibel hoch und alle kreischen nur noch wahllos durcheinander. Spätestens bei diesen Situationen versteht der Zuhörer gar nichts mehr und der Moderator ist hoffnungslos überfordert. Dialog? Nein, Subkultur. Nun, wenn man über solche Berichterstattungen nicht diskutieren will, müssen wir uns eben etwas gedulden, um zu sehen, was der Weltklimarat als Nächstes im Schilde führt. Mit anderen Worten: «Welcher Wahrheit sollen wir morgen glauben?»   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
625941 ---  Historischer  Höhenweg oder  Biker-Piste?  ---  Theresia Biedermann, Claudia Brenner, Benita Batliner, Emmi Näscher,... | 28. Februar 2019  --- Derzeit werden die Wanderwege im Malanser-Gebiet verbreitert und mit einem Schotterbelag befestigt, Treppen und Zäune, die an verschiedenen Stellen für Wanderer dringend benötigt werden, wurden bereits entfernt mit der Begründung eines Arbeiters, dass der Todesfall, bedingt durch einen morschen Zaun im Montafon, durch diese Massnahme hätte verhindert werden können. Wir laden die Damen und Herren Gemeinderäte ein, mit uns über den Malanser zu wandern, damit sie sich selbst ein Bild davon machen können, wie schwierig es geworden ist, gewisse Stellen zu passieren. Wenn Fussgänger in Eschen auch noch eine Stimme haben, dann bitten wir Sie dringend, die entfernten Treppen wieder anzulegen und an den benötigten Stellen wieder den Zaun zu errichten, damit Spaziergänger nicht Opfer eines Unfalles werden. Wir bitten Sie, anstelle der Laubentfernung durch Laubbläser die notwendigen Zäune und Stufen gut zu erhalten, sodass keine Absturzgefahr droht. Werden wir Fussgänger als Minderheit einfach ignoriert, damit die modernen Sportarten schleichend «Natur pur» über den Malanser erleben dürfen? Die Wegverbreiterung und die Radspuren signalisieren bereits diesen Trend. Wo sollen wir Fussgänger unsere Erholung suchen – beim Strassenverkehr im viel gepriesenen Naherholungsgebiet oder geduldet unter Bikern, die mit zum Teil rasendem Tempo vorbeifahren, natürlich auf verbreitertem, sauber gefegtem Weg? Der Wald soll ein Ort der Ruhe und Erholung sein, wo der Mensch Natur erleben kann. Und er ist Lebensraum für Tiere. Wir haben grundsätzlich nichts dagegen, wenn auch Biker die Wanderwege nutzen, solange sie dies in Rücksichtnahme zu Spaziergängern, Tieren und Natur tun. Wir wünschen uns aber Waldwanderwege, die dieser Bezeichnung entsprechen, wo wir auf Waldboden gehen und uns an den Blumen und Beeren am Wegesrand erfreuen können. Wir wollen keine immer breiteren Strassen im Wald, davon gibt es ausserhalb des Waldes schon genug!
625940 ---  Klar für Schaan  ---  Gemeinderatsfraktion der VU Schaan | 28. Februar 2019  --- Im «Volksblatt» vom vergangenen Donnerstag äussern sich die eigentlich nicht, aber irgendwie doch wahlkämpfenden, irgendwie doch und irgendwie nicht kritisierenden FBP-Ortsgruppenvorsitzenden und der Vizevorsteher dazu, dass Macht Kontrolle brauche und dass es dazu im neuen Gemeinderat mehr Schwarze als bisher benötige. Dieses Mantra von «Macht braucht Kontrolle» wiederholt die FBP Schaan nun auch in ihrer Wahlbroschüre. Nur leider geht die Rechnerei nicht auf: Der aktuelle Schaaner Gemeinderat setzt sich aus dem roten Vorsteher, fünf roten, fünf schwarzen, einem weissen und einem unabhängigen Gemeinderat zusammen. Aus simpler Addition ergibt sich, dass die rote «Macht» in Schaan keine Mehrheit, aber trotzdem federführend zum Wohl der Gemeinde gearbeitet hat und dabei von Vertretern dreier anderer Parteien jederzeit kontrolliert werden konnte. Also kann es der FBP Schaan deshalb nicht um Kontrolle, sondern letztlich nur um mehr Macht für sie selbst gehen. Begründet wird dieser Anspruch mit einem enormen vierjährigen Leistungsnachweis wie etwa der ins Leere zielenden Zahnprophylaxe an den Gemeindeschulen, dem Einbringen der grössten Zahl von Anträgen oder dem Einladen des LKW zu einem Gespräch mit dem Gemeinderat über Glasfaserkabel. Zudem wird in der Wahlbroschüre darüber philosophiert, dass sich in 16 Jahren VU-Führung möglicherweise irgendwelche Muster festgefahren hätten. Trotzdem verzichte die FBP grosszügigerweise darauf, einen Vorsteherkandidaten zu nominieren. Die VU-Gemeinderatsfraktion sieht dies allerdings eher als Kompliment und nicht als Geschenk an den Vorsteher Daniel Hilti, der die Gemeinde umsichtig und eben unter Einbezug und Mitarbeit aller politischen Gruppierungen führt und Schaan zur Vorzeigegemeinde gemacht hat. Die
625939 ---  Kirche: Die Modernismus-Täuschung  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 28. Februar 2019  ---  Frau Renate Frommelt ärgerte sich (gemäss ihrem Leserbrief vom 23. Februar) über meine «Leserbriefe gegen Papst Franziskus». Hierzu ein paar Bemerkungen: Es hat nichts mit Verleumdung zu tun, wenn man Tatsachen (!) darlegt: Ja, ich hatte im Leserbrief jene überprüfbare (!) Aussage des Papstes zitiert, welche der Lehre der Kirche widerspricht (letztlich Leugnung der Existenz der Hölle), nämlich: «Es ist schön, daran zu denken, an den Himmel zu denken. Wir alle werden uns dort oben befinden, alle, alle, dort oben, alle.» Was die modernistischen Christen guten Willens – auch jene innerhalb der Offenen Kirche – nicht wahrhaben wollen: Sie werden als Marionetten für eine üble, ja böse Sache missbraucht – nämlich für die schrittweise Bildung einer modernistischen Mischmasch-Eine-Welt-Religion, die schein-tolerant und schein-christlich, im Kern jedoch anti-christlich (!) sein wird. Dass es im Vatikan teils satanische (!) Priester und satanische (!) Kardinäle (!) gibt, welche die Kirche global radikal verändern (!) wollen, sollte alle modernistisch getäuschten Katholiken (auch Frau Frommelt) wachrütteln: Alarmruf Papst Pauls VI. von 1972: «Der Rauch Satans ist in die Kirche eingedrungen.» Dementsprechend: Gabriele Amorth (1925–2016), Priester und einer der wichtigsten Exorzisten der Kirche, stellte im Jahr 2010 klar: «Ja, auch im Vatikan gibt es Mitglieder satanischer Sekten.» Auf die Frage, wer darin verwickelt sei, antwortete Amorth: «Es sind Priester, Monsignori [= d. h. Priester mit päpstlichen Ehrentiteln] und auch Kardinäle!» – Wohlgemerkt: Diese Aussagen stammen von Amorth, einem wahren Freund und Verteidiger der Lehre der Kirche – also nicht von einem Kirchenverleumder. (Obige Zitate Amorths finden sich im Artikel des Vatikanisten Paolo Rodari vom 25. Februar 2010 in der Tageszeitung «Il Foglio».) Weitere Augenöffner bezüglich mächtigem Satanismus innerhalb (!) der Kirche: siehe Interviews mit dem respektablen Priester und Vatikan-Experten Prof. Malachi Martin auf Youtube.com.  Endkampf zwischen Gut und Böse: Es wird jetzt versucht, die Kirche hinterhältig von innen (!) zu zerstören! Diese (versuchte) Zerstörung geschieht im Deckmantel des Modernismus! Das Traurige dabei ist, dass die Masse diese dunkle Manipulation als solche nicht erkennt (obwohl die Bibel vor Wölfen im Schafspelz warnt!) – sondern sich durch die schein-guten Forderungen («Kirche modernisieren», «Kirche toleranter machen» etc.) blenden lässt. «Modernisierung» der Lehre Christi ist Teil eines düsteren Plans.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
625938 ---  413 Tage gratis arbeiten!  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 28. Februar 2019  ---  Blüht jedem, der in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt ist und nicht beim Arbeitnehmerverband (LANV). Meine Zahlen und Aussagen stützen sich auf die Lohnstatistik 2016; die LANV-eigenen Berechnungsmethoden (mit z. B. – Potz Donner – 368 Arbeitstagen im Jahr) und deren Interpretationsmethodik.  Zweifel? Rechnen wir nach. Frauen verdienen 15,2 % weniger als Männer, arbeiten entsprechend 56 Tage gratis (gemäss LANV, im «Liecht. Vaterland», 26. Februar, S. 3). Der Unterschied zwischen dem Lohn in der Land- und Forstwirtschaft und der Verwaltung, den ich für die LANV-Mitarbeiter angenommen habe, betrug 112 %. Wenn 15,2 % Lohndifferenz 56 Arbeitstage bedeuten, entsprechen 100 % sagenhaften 368 LANV-Arbeitstagen, und 112 % somit 413 davon. Aufgerundet. Zugegeben! Erstaunlich ist, dass ein Lohnunterschied von 112 % den LANV kalt lässt, ihn 15,2 % aber an den Rand der Raserei bringen. Zumindest muss man das fast vermuten, wenn sich sogar der Personalchef eines Schwergewichts wie der Hilti AG für eine Propagandaveranstaltung aufbieten lässt, d. h. offensichtlich nicht die Courage hat, sich dieser Farce zu verweigern. Aber eben, auch dort hat man offensichtlich die Zeichen der Zeit erkannt. Der Kampf gegen die Diskriminierung ist das grosse Geschäft der Gegenwart. Da rutscht sogar denen bei der Hilti das Herz in die Hose. Was sich alleine aus den 71 Seiten der Lohnstatistik mit etwas Ignoranz, Bösartigkeit und ideologischem Fanatismus an Diskriminierungen konstruieren und unterstellen lässt!? Gepaart mit einer konsequenten Negierung jeder Eigenverantwortung des, insbesondere der Einzelnen und einer grosszügigen Prise Skrupellosigkeit sind die Möglichkeiten unerschöpflich. Wie will der LANV da widerstehen können? Die Stammkundschaft, der Arbeiter, ist in den letzten Jahren peu à peu abhandengekommen. Der Lümmel ist in der Markwirtschaft nicht verelendet, wie eigentlich vorgesehen. Da öffnet sich unversehens die Goldgrube Diskriminierungsbekämpfung. Diese Verlockung ist zu gross. Zumal, kaum Widerstand. Niemand verlangt klare Beweise und seien die Vorwürfe auch noch so absurd? Kaum einer, geschweige denn eine, traut sich mehr zu erwähnen, dass er bzw. sie selber nicht diskriminiert wird und noch nie diskriminiert worden ist. Dass man auch niemanden kennt, der sich beklagt, diskriminiert zu werden. Obwohl es vor lauter Opferinnen nur so wimmeln müsste?! Keine Klagen vor Gericht? Kein Hahn kräht danach! Also auf zur Hexerichjagd! Die Inquisition lässt grüs­sen!   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan   
625806 ---  Jugendförderung in Mauren  ---  Michael Schnetzer,Brata 14, Mauren | 27. Februar 2019  ---  Die Gemeinde Mauren hat unter anderem ein Kulturleitbild erstellt, wie sich die Gemeinde in der Zukunft entwickeln soll. Dazu gibt es sieben Leitsätze – unter anderem auch «Eigeninitiative», «Junges Kunst- und Kulturschaffen» sowie «Visionen und Strategien». Ausser auf dem Papier ist davon wohl leider nicht viel übrig geblieben. So wurde letztes Jahr für 120 000 Franken eine Boulderanlage gebaut, welche inzwischen kaum mehr genutzt wird. Für die Erneuerung des Skateparks steht jedoch nur ein Budget von 10 000 Franken zur Verfügung. Im Vergleich dazu wurde für die Erweiterung des Skateparks in Vaduz 700 000 Franken bewilligt. Des Weiteren wurde der Jugendraum in Mauren von den Jugendlichen selbst renoviert. Es wurden Trennwände eingebaut, alles neu gemalt, ein Vinylboden verlegt, eine neue Bar sowie ein neues DJ-Pult gebaut. Wir mussten darum kämpfen, dass zumindest die Materialkosten bezahlt werden. Sogar das Elektrische mussten wir selber machen, da nicht mal hierfür Geld vorhanden war. Für die ganze erbrachte Leistung gab es vom Vorsteher nicht mal ein persönliches Danke – so viel zum Thema Wertschätzung. Nun ich weiss nicht, wie Sie als Leser/-in dies sehen, aber für mich sieht Jugendförderung definitiv anders aus.  Michael Schnetzer, Brata 14, Mauren   
625805 ---  Der Macher von Planken  ---  Irene Lingg Beck,Dorfstrasse 40, Planken | 27. Februar 2019  ---  In der Wahlbroschüre der FBP wird der Vorsteherkandidat Gaston Jehle als Macher vorgestellt. Stimmt! Ein Macher von Luftschlössern, leeren Versprechungen und heisser Luft. Seine Anliegen für Planken hat er formuliert.  Restaurant: Das Projekt Saroja hat er entscheidend mitgebodigt (es kam aus der falschen, weil roten Ecke): «Wir bringen etwas Besseres». Das war im Juni 2011. Wir picknicken immer noch auf der grünen Wiese. Jetzt ist nur noch von einem Treffpunkt ohne Gastronomie die Rede. Soweit Gaston’s Anspruch und Wirklichkeit. Sich so aus der Verantwortung zu stehlen, zeugt nicht gerade von Führungskompetenz. Tempo 30: Eine 30er-Zone benötigt eine Ausnahmegenehmigung und muss zwingend mit Hindernissen möbliert werden (z.B. Pflanzentröge, Bodenschwellen etc., Zebrastreifen müssen entfernt werden). Ob es alle lustig finden, auf der Dorfstrasse Slalom zu fahren, bleibe dahingestellt. Von den Kosten und dem Lärm beim Stop+Go ganz zu schweigen. Verbindungsweg Dorfstrasse-Birkenweg: Hat Gaston auch mitgebodigt, weil «man den Waldweg Bärenboden-Birkenweg ausbauen kann». Kann man nicht, weil sowohl das Amt für Umwelt als auch die Regierung, gerichtlich abgestützt, diesen Ausbau verboten haben. Alterswohnungen: Im 2012/2013 fanden eine Umfrage und eine Informationsveranstaltung statt (mit Schlussbericht), die eindeutig aufzeigten, dass Alterswohnungen zwar gewünscht sind, aber nur wenn die notwendige Infrastruktur wie Gastronomie, Einkaufsmöglichkeiten, medizinische Betreuung etc. vorhanden sind. Also in Planken auch längerfristig nicht machbar. Deshalb sind alle Personen, die ins Tal übersiedelt sind, aus ganz anderen Gründen von Planken weggezogen und nicht wegen fehlenden Alterswohnungen. Vorwürfe an den jetzigen Gemeinderat wegen zu hohen Kosten bei div. Projekten und Verfahren: Tönt ziemlich peinlich, wenn man weiss, dass Gaston in seiner Zeit als Vorsteher dank seinem kreativen Umgang mit den Gemeindefinanzen und dem Finanzausgleich und zulasten der Steuerzahler einen zweistelligen Millionenbetrag in den Sand gesetzt hat. Das Miteinander im Dorf funktioniert gut, der Gemeinderat (4 FBP, 2 VU) und der Vorsteher (VU) leisten bis heute sehr gute Arbeit und wenn man(n) es besser machen will, braucht es mehr als ein gros­ses Ego, ein paar flotte Marketingsprüche und unverbindliche Floskeln. Viel mehr!   Irene Lingg Beck, Dorfstrasse 40, Planken   
625804 ---  Die Würde  des Opfers  ---  Lukas Ospelt,Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 27. Februar 2019  ---  Das Tier hat eine gesetzlich definierte «Würde» in Liechtenstein (Art. 3 Abs. 1 Bst. a Tierschutzgesetz). Der von der Presse kolportierte Fall von mutmasslicher Sodomie in Triesenberg hat aufgezeigt, dass es im Fürstentum gerichtlich strafbar und mit empfindlicher Freiheitsstrafe verbunden ist, ein Tier durch «sexuell motivierte Handlungen» in seiner «Würde» zu verletzen (Art. 4 Abs. 3 Tierschutzgesetz, Art. 16 Abs. 2 Bst. k Tierschutzverordnung).  Doch wem gesteht die liechtensteinische Rechtsordnung sonst noch eine «Würde» zu – und wen hat sie vergessen?  Der Mensch hat eine «Würde» in Liechtenstein; sie ist zu achten und zu schützen (Art. 27 bis Abs. 1 Landesverfassung). Auch die Frau hat eine «Menschenwürde», wenngleich noch nicht lange (Präambel zur UN-Frauenrechtskonvention). Und das Kind, wenn es um die Disziplin in der Schule geht (Art. 28 Abs. 2 UN-Kinderrechtskonvention). Der in einer Anstalt untergebrachte «geistig abnorme Rechtsbrecher» hat eine «Menschenwürde» (Art. 142 Abs. 1 Bst. a Strafvollzugsgesetz); ebenso der Strafgefangene; er ist mit «Sie» sowie mit «Herr» oder «Frau» anzusprechen (Art. 21 Abs. 1 Strafvollzugsgesetz). Wer zur Strafverfolgung oder -vollstreckung an einen anderen Staat ausgeliefert werden soll, hat sie ebenfalls – die «Menschenwürde» (Art. 34 Abs. 1 Rechtshilfegesetz). Keine ausdrücklich verankerte «Würde» hat indes das – menschliche – Opfer einer sexuell oder anderweitig motivierten Straftat, denn die Strafprozessordnung, das Opferhilfegesetz und die sonstigen Rechtsvorschriften hüllen sich dazu in Schweigen. Somit ist das Opfer in diesem Punkt hierzulande schlechter gestellt als der explizit mit «Menschenwürde» ausgestattete Rechtsbrecher und das explizit mit «Würde» versehene Tier.  Es soll hier nicht darum gehen, Opfer und Täter gegeneinander auszuspielen. Aber diese Schieflage in der liechtensteinischen Rechtsordnung sollte beseitigt und die Strafprozessordnung nach österreichischem Vorbild wie folgt ergänzt werden: «Alle im Strafverfahren tätigen Behörden, Einrichtungen und Personen haben Opfer während des Verfahrens mit Achtung ihrer persönlichen Würde zu behandeln ...» (§ 10 Abs. 3 öst. StPO) – als Zeichen der staatlichen Wertschätzung für alle Opfer von Straftaten, ohne finanzielle Folgen für das Land und jenseits der aktuellen Diskussion über die Höhe der Strafsätze für Sexualdelikte. Die anstehende Sitzung des Landtags zur Strafrechtsreform würde Gelegenheit dazu bieten.   Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn   
625724 ---  Zustimmung, Herr Luda Schaedler  ---  Marianne Dreier-Nipp, Roetis 1, Eschen | 25. Februar 2019  --- Herrn Luda Schaedlers Ansicht teile ich voll und ganz, besonders im Zusammenhang mit der Tatsache, dass Liechtenstein eines der reichsten Länder der Welt ist. Schliesslich ist Liechtenstein eine eigene, autonome Nation.
625723 ---  Worte des Fürsten  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 25. Februar 2019  --- Im Verhältnis zum Gesamtvermögen des Fürstenhauses, das damals sehr gross war, ist der Kauf von Schellenberg und Vaduz nicht gross ins Gewicht gefallen. Man konnte alle anderen einfach überbieten. Das war ein gutes Investment damals, das meine Vorfahren getätigt haben.
625721 ---  Zum Vorsteher- Duell in Balzers: Im Ton vergriffen  ---  Nils Vogt, Alte Churerstrasse 14, Balzers | 25. Februar 2019  --- Zu Beginn der TV-Debatte wandte sich der Moderator an das Publikum, um zu sehen, wer im Anschluss noch Fragen an die Vorsteherkandidaten stellen würde. Zwei Personen hoben ihre Hand, was vom Moderator mit den Worten kommentiert wurde, dass es in Vaduz deutlich mehr Interesse gegeben habe. Umso erstaunlicher ist es für mich, dass meine Frage an Hansjörg Büchel und seine unangemessene Antwort zum Thema Wirtschaft aus der Fernsehaufzeichnung geschnitten wurde, andere Wortmeldungen jedoch in die Übertragung aufgenommen wurden. Auf Rückfrage mit 1FLTV hiess es hierzu lediglich, dass sie sich auf ihre Pressefreiheit berufen, was immer dies in diesem Zusammenhang auch heissen mag. Meine erste Frage an Hansjörg Büchel betraf das Thema Wirtschaft und was er als Vorsteher alles unternommen habe, um die Wirtschaft in Balzers anzukurbeln und den Wirtschaftsstandort zu stärken. Leider wurde dies mit einem einfachen: «Es ist nicht so leicht, die Wirtschaft anzukurbeln, und konkrete Vorschläge sind auch nicht aufgekommen», von ihm abgetan. Als ich nachfasste und äusserte, dass eine Bewerbung des Wirtschaftsstandortes auch eine Sache der Führung respektive des Vorsteher sei, antwortete Hansjörg Büchel sehr dreist: «Was es für dich ist, ist in diesem Sinn nicht von Bedeutung.» Ich, als interessierter Bürger von Balzers, finde eine solch abschätzende Antwort vom selbst proklamierten «Vorsteher für alle» so nicht akzeptabel. Die Antwort widerspiegelt vielmehr den Führungsstil von Hansjörg Büchel und seine Untätigkeit in den letzten vier Jahren. So hoffe ich doch sehr, dass in Balzers ein Führungswechsel stattfindet, um den Stillstand endlich zu beenden. Balzers hat mehr verdient!
625720 ---  Zukunftsprojekte  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 25. Februar 2019  --- Am Freitag fand im Kohlplatz in Eschen der Spatenstich für ein weiteres grosses soziales Zukunftsprojekt statt. Es ist erstaunlich, was in den letzten Jahren in Eschen in die Wege geleitet wurde. Zwei weitere grössere Projekte an der Essanestrasse und im Industriegebiet sind in den Startlöchern. Neben vielen Familien wird unser einheimisches Gewerbe und die Steuerkasse davon profitieren. Neben den vielen Projekten in Eschen/Nendeln hoffe ich sehr, dass in Zukunft weiterhin in Projekte für die Umwelt, die Naherholung und die Verbesserung unseres Kulturbodens investiert wird. Heute kann man mit Stolz behaupten, dass Eschen als Unterländer Hauptort wieder voranschreitet. Den Ruggellern mag ich zwar das Sportzentrum gönnen, aber lieber hätte ich es immer noch in Eschen gehabt. Vielleicht kommt ja für den zweiten Teil des Projekts noch einmal ein Angebot des LFV. Es ist erfreulich, dass sich die Behörden neben Wachstum auch mit den Fragen der Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit befassen. Darüber wurde die Bevölkerung am letzten Mittwoch informiert. Auch wenn Wahlen anstehen, müssen wir daher nicht in erster Linie kritisieren, sondern vor allem dem Gemeinderat, dem Vorsteher und allen, die mitgearbeitet haben, für die grossen erbrachten Leistungen recht herzlich danken. Eschen und Nendeln bekommen also nicht nur wegen der neuen Dorfzentren wirklich ein neues Bild. Den Schlechtmachern vor den Gemeindewahlen gehen nun tatsächlich die letzten Argumente aus, wenn sie auch immer noch von zu wenig Ausschöpfen des Potentials sprechen. Es bleibt wirklich nur noch das Verbreiten von Gerüchten und Unwahrheiten. Das sollte eigentlich nicht sein und wir müssen mit aller Macht dagegenhalten, denn es geht bei den Wahlen um unsere Zukunft.
625719 ---  Das ultimativ schmerzfreie Paradoxon  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 25. Februar 2019  --- Jugendliche haben jetzt einen Dreh herausgefunden, die Schule zu schwänzen und dabei Gutes zu tun. Das, was sie tun,ist so gut, dass Strafe für Schwänzen bei Strafe nicht möglich ist. Dazu waren wir früher zu wenig gerissen, noch boten sich uns solch paranoide Schlupflöcher an. Nur einmal hatten wir geschwänzt, weil wir dem Gemeinde-stier durch einen Spalt in der Bretterwand vom Sprungstall bei seiner schweren Arbeit zusehen wollten. Aber wir kamen beim Lehrer mit der Ausrede, dass wir für den Staat kostenlosen Sexualunterricht genies­sen wollten, nicht durch. Also gab es für jeden 12 Tatzen mit dem Ochsenziemer. Das Anschauungsmittel des Unterrichts führte also die Strafe explizit selbst aus und verbannte den Lehrer in die ausführende Statistenrolle. Die demonstrierenden Jungen wollen mit ihren Aktionen, dass «man» für sie die Umwelt rettet. Auch ihnen hat man eingetrichtert, dass sich die Erde erwärmt, das 2-Grad- Ziel erreicht werden muss und das C02 der Übeltäter ist und dass die Atomkraftwerke abzuschalten und Stein- und Braunkohleabbau zu stoppen ist. Einige von denen schreien bei den Demos so laut und herzzerreissend, dass ihnen der Stimmbruch um ein, zwei Jahre entgegenkommt. Die C02-Stimmbruchfrühgeburt sozusagen. Ihr quengelnder Unmut richtet sich auf «man» müsse endlich etwas tun, wobei dieser «man» wohl die Politik und die globalen Konzerne sind. Wenn tatsächlich die fossilen Energieträger und in der Folge das C02 einen Klimawandel bewirkten, böte sich den Jungen an, die Finger von diesem Zeug zu lassen. Das heisst: Verzicht auf Containerimportwaren wie Handy, Fernseher, Südfrüchte und Bananen. Weiter Bildungs- und Ferienflugreise, PET-Colaflasche, Tetrapack-Pausendrink, ölbeheiztes Klassenzimmer, Moped ab 14, Auto ab 18 und das bei menschenwürdiger Vollbeschäftigung aller Erdenbewohner. Kommt die Politik den Forderungen nach, muss sie die genannten Dinge verbieten, um den Klimawandel abzuwenden, der ihnen doch die Zukunft zerstört. Also hier haben die Jungen und nicht nur sie, irgendetwas noch nicht ganz zu Ende gedacht. Das Verlangen an den «man», also an Multis und Diätenpolitiker, lässt sich mit der Klassenlehrergeschichte vergleichen. Bestrafen mit dem Mittel selbst, dem CO2, das auf der einen Seite unseren Wohlstand und unser Leben ermöglicht, zum anderen verboten werden muss. Um also zu sehen, wie lange die Kuh Globus noch Milch gibt, kann ein Blick durch den Spalt in der Bretterwand vor dem Kopf nicht schaden.
625603 ---  Ein 24-Stunden-Akut-Spital in Vaduz ist sachlich nicht zu rechtfertigen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 23. Februar 2019  --- Die Spitalstrategie der Regierung setzt auf ruinöse Konkurrenz mit Grabs. Dieser Konkurrenzkampf ist nach Aussagen dieser Regierung nicht zu gewinnen. So schätzt die Regierung selbst das maximale Potenzial auf 2300 stationäre Fälle pro Jahr, obwohl die von ihr in Auftrag gegebene Studie für einen nachhaltigen wirtschaftlichen Betrieb 4000 oder besser 5000 stationäre Fälle für notwendig erklärt. Im Jahr 2018 waren es 1569 stationäre Fälle am Landesspital. «Die Entwicklung der Fallzahlen des Landesspitals hängt in entscheidendem Masse davon ab, wie es sich im regionalen Wettbewerb positionieren kann. Die durch das Vertragsnetz gewährte Spitalwahlfreiheit wird von den Versicherten hoch geschätzt und genutzt. Es ist daher nicht davon auszugehen, dass das Landesspital sein volles theoretisches Potenzial ausschöpfen kann.» (BuA 16/2019 der Regierung betreffend die Erneuerung der Infrastruktur des Liechtensteinischen Landesspitals) Die Attraktivität des Landesspitals über die Einschränkung der Spitalwahlfreiheit zu erhöhen, ist keine Lösung. So bleiben als vermehrt Zuweisende wohl nur die Ärztinnen und Ärzte, vor allem die operativ Tätigen, welche der Gesundheitsminister und das Landesspital aber nachhaltig verprellt haben. Diese Situation wird sich wohl höchstens ohne Regierungsrat Pedrazzini einigermassen positiv gestalten lassen. Ausserdem wünschten sich in der repräsentativen Umfrage nach der Abstimmung über das Landesspital im Jahre 2011 93 Prozent der Befragten, dass das Landesspital eine Konkurrenz zur Spitalregion Rheintal–Werdenberg–Sarganserland vermeiden sollte: Die Angebote der Spitäler sollten vielmehr abgestimmt werden. Da ein 24-Stunden-Akut-Spital in Konkurrenz mit den Nachbarn sachlich, also finanziell und qualitativ, nicht zu rechtfertigen ist, führen die Befürworter emotionale Gründe ins Feld: «Ein Land, ein Spital» und «von der Wiege bis zur Bahre». Der Aufruf der FBP zur Sachlichkeit in der Spitalfrage vom 15. Februar im «Volksblatt» kann nur mit Rot unterstrichen werden. Das Landesspital kostet die Versicherten und die Steuerzahler jährlich 26 Millionen Franken (Jahresbericht Landesspital). Bekanntermassen bedeutet jede Million, die im Gesundheitswesen eingespart oder zusätzlich in die Subvention der OKP investiert werden kann, eine Reduktion der Krankenkassenprämie pro versicherte Person um 2.60 Franken pro Monat oder 31.20 Franken pro Jahr. Wie viel kostet jede und jeden von uns die Konkurrenzstrategie pro Jahr? Diese zentrale Antwort bleibt die Regierung schuldig. Wie denken Sie darüber? Teilen Sie uns Ihre Meinung per E-Mail an info@freieliste.li gerne mit.
625602 ---  Sehr geehrter Herr Kindle  ---  Renate Frommelt,Bardellaweg 40, Schaan | 23. Februar 2019  ---  Ihre diffamierenden Leserbriefe gegen Papst Franziskus ärgern mich sehr. Aus Ihren Aussagen schliesse ich, dass Sie schon im Himmel waren und belegen können, dass Papst Franziskus auf dem falschen Weg ist. Wenn Sie sich jedoch an Markus 12, 29-31 (liebe deinen Nächsten wie Dich selbst – auch Papst Franziskus ist Ihr Nächster) und Johannes 8, 7 (wer ohne Schuld ist, werfe den ersten Stein) halten würden, könnten Sie solche Leserbriefe gar nicht schreiben. Dass beim Konklave der Herrgott die Hand im Spiel hatte, ist für Sie anscheinend keine Option. Da aber Millionen von Menschen für einen guten Papst gebetet haben, kann der Herrgott diesen Ruf gar nicht überhört haben. Meines Erachtens ist Papst Franziskus ein wunderbarer Papst, der mit seiner bescheidenen und offenen Art alles versucht, die Aufmerksamkeit auf Menschen am Rande unserer Gesellschaft (verlorene Schafe) und die wahre Botschaft Jesu zu lenken. Die roten Schuhe machen noch keinen Papst aus. Er ist einer, der nicht nur Wasser predigt und Wein trinkt, sondern versucht, den Vatikan auf den richtigen Weg zu bringen. Leider hat ein Teil der Kurie vor lauter Selbst-Beweihräucherung und Arroganz ihr Ziel, Vorbilder und Fusswäscher wie Jesus zu sein, aus den Augen verloren, und hat nun Angst, irgendwelche Privilegien zu verlieren. Wie sehr ich viele unserer tollen Pfarrherren schätze, unser Blick muss auf Gott gerichtet sein. Statt gegen Papst Franziskus zu wettern, sollten wir lieber gemeinsam für ihn und die Einheit der Christen beten. Das Christentum hat es derzeit schwer genug. Wenn wir als Christen nicht zusammenstehen, wird in den nächsten Generationen nicht mehr viel davon übrigbleiben. Ihre Leserbriefe bringen m. E. keinen Einzigen hinter der Ofenbank hervor in die leider oft leeren Kirchenbänke, sondern freuen nur jene, die gegen das Christentum wettern (leider davon viele Medien). Legen Sie Ihre erzkonservative Brille ab; sie schränkt Ihren Blickwinkel nur ein. Sonst könnten Sie die unermessliche Liebe Gottes sehen und spüren. Bevor Sie Ihren nächsten Leserbrief schreiben, sollten Sie Gott fragen, ob er das will, indem Sie diese Frage auf einen Zettel schreiben und auf Ihr Nachtkästchen legen (kein Witz). Am Morgen werden Sie  die Antwort wissen (den Seinen gibt’s ….). Beste Grüsse und Gottes Segen.   Renate Frommelt, Bardellaweg 40, Schaan  
625497 ---  Vergleich Kind – Esel  ---  Renate Marxer, in der Halde, Eschen | 22. Februar 2019  --- Laut «Vaterland» vom 19. Februar beträgt das mögliche Strafmass für den Täter, der sexuelle Handlungen an einem Esel vorgenommen hat, ein bis drei Jahre. Laut der neuen Strafrechtsrevision würde das Strafmass bei sexuellem Missbrauch an Kindern von drei auf ein Jahr gesenkt. Darf und kann das sein? Ich finde nein. Deshalb kann ich den Antrag des VU-Abgeordneten Manfred Kaufmann, die Erhöhung des Strafmasses bei sexuellem Missbrauch des Kindes zu beantragen, nur voll und ganz unterstützen und ihm zu seinem gesunden Menschenverstand gratulieren.
625493 ---  Eine Lügen- geschichte ...  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 22. Februar 2019  --- ... servieren Ihnen am 25. Februar verschiedene Gastronomiebetriebe in Liechtenstein. Leider haben es auch dieses Jahr viele Gastwirte nicht für nötig gehalten, das eigene Gehirn einzuschalten und haben sich vom Liechtensteinischen Arbeitnehmerverband (LANV) sang- und klanglos über den Tisch ziehen lassen. Einmal mehr streut diese prekäre Institution den ideologischen Unsinn einer systemischen Lohndiskriminierung von Frauen unters Volk. Die unverfrorene, ideologische Bösartigkeit, mit welcher der LANV einen vom Amt für Statistik publizierten Verhältniswert interpretiert, wesentliche Informationen zu dieser Zahl einfach unter den Tisch fallen lässt, ist schlicht atemberaubend. Nachzulesen ist der elende Seim im «Volksblatt» vom 21. Febraur, S. 14. Dass dem Steuerzahler durch die Subventionierung des linken Saftladens LANV zugemutet wird, derartige Frechheiten mitfinanzieren zu müssen, ist schlicht eine Sauerei. Dass einige Gastwirte willfährig Hand bieten, die Menschen hinters Licht zu führen, ist ein Trauerspiel. Hoffentlich kochen sie wenigstens besser, als sie denken! Das ist mein Wunsch für alle Männer, die sich am 25. Februar in den LANV-Kneipen verarschen lassen wollen.
625491 ---  Ein Schelm, der Böses dabei denkt  ---  Lukas Ospelt,Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 22. Februar 2019  ---  Die liechtensteinische Aussen- und Justizpolitik versorgt mich mit schönem Material für Leserbriefe. Dafür sei den Verantwortlichen herzlichst gedankt. Heute soll die Rede von der Umsetzung des Verbrechenstatbestandes der Aggression (Angriffskrieg) aus dem Römer Statut des Internationalen Strafgerichtshofes durch Liechtenstein sein: Zunächst liess die Publikation der für Liechtenstein seit Mai 2013 völkerrechtlich verbindlichen Statutenrevision von Kampala im liechtensteinischen Landesgesetzblatt 5,5 Jahre auf sich warten (LGBl. 2018 Nr. 201) – diese erfolgte 23 Tage vor der 1. Lesung der betreffenden Strafrechtsvorlage im letzten November-Landtag. Dann haben die Adlaten der verantwortlichen Ministerin im Bericht und Antrag an den Landtag (BuA Nr. 2018/90) zwar wortwörtlich die einschlägigen Erläuterungen der österreichischen Regierungsvorlage zum Strafrechtsänderungsgesetz 2015 abgeschrieben (NR: GP XXV RV 689, S. 44) – pardon, ich meinte natürlich «rezipiert» –, sich aber bei der selbstständigen Durchnummerierung der neuen Delikte zum liechtensteinischen Strafgesetzbuch einen Fauxpas geliefert. Jetzt gibt es das Verbrechen der Aggression in der Gesetzesvorlage der Ministerin gleich doppelt: Einmal als § 321k StGB (S. 262–264) und ein weiteres Mal als § 321l StGB (S. 354). Dieses Malheur wurde auch im ergänzenden Bericht und Antrag an den Landtag vom 29. Januar 2019 nicht behoben (BuA Nr. 2019/14). Das dürfte das F.L. Kriminalgericht in ein fürchterliches Dilemma versetzen. Sollen die «Aggressoren» dieser Welt künftig nach § 321k StGB oder nach § 321l StGB abgeurteilt werden? Oder nach beiden Paragrafen? Oder gar nicht, wie bisher? Beiläufig sei erwähnt, dass mangels aktueller Strafbarkeit der Aggression in Liechtenstein die Gelder der «Aggressoren» im Fürstentum nicht der Meldepflicht der Banken und Treuhänder an die Stabsstelle FIU nach Art. 17 SPG unterliegen. Selbstredend unterliegen diese Gelder auch nicht dem gerichtlichen Verfall nach § 20a StGB. Einen anderen, konsequenteren Weg hat Deutschland beschritten, wo in Ausführung von Art. 26 des Grundgesetzes die Vorbereitung eines Angriffskrieges nicht erst im Rahmen des deutschen Völkerstrafgesetzbuches, sondern schon vor Jahrzehnten für strafbar erklärt wurde (§ 80 aF dt. StGB). Aber vielleicht wird von Liechtenstein im Gegensatz dazu nur Symbolpolitik für internationale Presseanlässe in Rom, New York und Den Haag betrieben.   Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn  
625380 ---  Mann in flagranti mit Eselstute erwischt  ---  Ulrike Racz,Kanalstrasse 3, Ruggell | 21. Februar 2019  ---  Zum «Vaterland»-Bericht auf der Titelseite vom 19. Februar: Kann unser journalistisches Niveau eigentlich noch weiter sinken? Menschliche Abgründe dürfen nicht verschwiegen werden. Frage an das «Vaterland»: Haben Sie es nötig, Ihren Lesern billigsten Sensationsjournalismus à la Boulevardpresse aufzutischen? Es hat nichts mit Prüderie oder Verehrung der Monarchie zu tun, wenn ich Sie heute auf Ihre Geschmacklosigkeit hinweisen muss. Respekt gegenüber Tieren ist sicherlich genauso wichtig wie gegenüber Aristokraten und dem gemeinen Leser. Ganz zu schweigen von dem immer noch praktizierten versteckten Rassismus: War der böse Perverse nun «Ausländer» oder nicht? Muss das wirklich sein? Ja, er ist es, genau wie wir, der Fürst und evtl. sogar der Esel ... fast überall.   Ulrike Racz, Kanalstrasse 3, Ruggell   
625379 ---  Spital-Neubau  ---  Luda Schädler,Wangerbergstrasse 20, Triesenberg | 21. Februar 2019  ---  Brauchen wir ein eigenes Spital? Das dürfte eigentlich keine Frage sein. Natürlich brauchen wir ein eigenes. In den Medien der letzten Zeit anlässlich der 300-Jahr-Feier des Fürstentums war mehrheitlich zu erfahren, dass wir eines der reichsten Länder sind. Da fragt man sich, laut Aussagen einiger Politiker, ein eigenes Spital würde sich nicht rentieren. Meine Frage: Rentiert in unserem Lande der öffentliche Verkehr? Rentiert ein eigenes Radio für unser kleines Land? Warum muss ein Spital sich rentieren? Beim ÖV sowie beim defizitären Radio L könnte so viel gespart werden, dass ein eigenes Spital sich rechnen würde. Es bleibt nur zu hoffen, dass die jetzigen verantwortlichen Politiker einmal sich darüber Gedanken machen und den «Luxus» eines ­eigenen Spitals auch umsetzen; egal, an welchem Standort es gebaut werden soll.   Luda Schädler, Wangerbergstrasse 20, Triesenberg  
625378 ---  Hochspannungs- leitung Balzers   ---  Arthur Willi, Brüel 17, Balzers  | 21. Februar 2019  --- Zum Forumsbeitrag vom Balzner Vorsteher Hansjörg Büchel: Beim Durchleitungsvertrag zwischen der Gemeinde Balzers und den NOK (jetzt Swissgrid) handelt es sich um einen einfachen zivilrechtlichen Vertrag, der am 12. August 2021 ausläuft. Seit 1993 weiss die Netzbetreiberin, dass der Vertrag auf keinen Fall verlängert wird – im Gegenteil, es wurde von den Vorstehern Othmar Vogt, Anton Eberle und Arthur Brunhart immer darauf hingewiesen, dass die Leitung schnellstmöglich verlegt werden soll. Hansjörg Büchel hat als Exekutive der Gemeinde die Aufgabe, Gemeinderatsbeschlüsse umzusetzen – stattdessen hat er den Vertrag zu den Ämtern nach Vaduz und Bern abgeschoben! Ich erwarte vom Balzner Vorsteher, dass er Swissgrid unmissverständlich bekannt gibt, dass nach dem 12. August 2021 das Recht auf Stromdurchleitung erlischt und dass seitens der Gemeinde keine Stromtransporte über Balzner Gemeindegebiet nach diesem Datum mehr toleriert werden. Swissgrid kann dann alle im Forumsbeitrag erwähnten Ämter, Instanzen etc. anrufen, um eine neue Leitungsführung zu realisieren. Wir erwarten Taten statt Worte.
625375 ---  Fragen über Fragen  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 21. Februar 2019  --- Neues Spital ja oder nein? Wenn ein neues Spital, wo soll es gebaut werden? Welche Vorsetzungen müssten erfüllt werden? Wo ist der Ort mit «Erholungspark» ohne Lärm und Umweltbelastung? Wie gross soll es werden (wie viel Zimmer, wie viel Operationssäle, Pathologie usw.)? Gibt es Fachleute, die zu Bau und Betrieb eines Spitals Wissen und Erfahrung mitbringen? Was gehört zu einer Grundversorgung? Ein Beispiel: Wie viel und welche Fachärzte müssen auf der Notfallstation anwesend sein? Belegarztsystem oder Festanstellung von Ärzten? Welche Anreize gibt es, damit auch Patienten aus dem Ausland zu uns kommen sollten? Was können wir tun, damit Patienten aus Liechtenstein weniger in ausländische Spitäler «abwandern»? Ein Spital – wie auch die Arztpraxen – brauchen Patienten. Wie hoch ist das Risiko, dass aus Gesunden Kranke gemacht werden durch unnötige Untersuchungen, Operationen und Verabreichung von Unmengen von Medikamenten (durch die Nebenwirkungen entstehen neue Krankheiten)? Wo sind die «menschlichen» Ärzte, die sich für uns Zeit nehmen, uns aufklären über Krankheiten (Diagnose erklären), über Medikamente (Wirkung, Nebenwirkung, Dauer der Einnahme) und Alternativen aufzeigen? Solche Ärzte und Ärztinnen gibt es zwar im Land, aber viel zu wenig. Solche Ärzte und Ärztinnen werden auch Ihre Fragen wahrheitsgetreu beantworten. Patienten brauchen nur den Mut, Fragen zu stellen. Fazit: Nur wenn die Ärzte zum Wohle der Patienten zusammenarbeiten – in den Praxen und in einem Spital – können unnötige Untersuchungen und Medikamentenmissbrauch vermieden werden. Wir hätten mehr Gesunde und weniger Kranke und die Gesundheitskosten könnten gesenkt werden. Ich wünsche mir ein Spital mit einer fachlichen Führung, patientenorientierten Ärzten, mehr Menschlichkeit in einer naturgetreuen Umgebung. Wird das je möglich sein?
625374 ---  «Entwicklungshilfe hat mehr geschadet als genutzt»  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 21. Februar 2019  ---  Zum GIS-Hintergrundbeitrag «Afrikanische Migration: Von der Polarisierung zur Win-win-Situation»,  erschienen im «Volksblatt» am 18. Feb­ruar: Teresa Nogueira Pinto versucht als Afrika-Expertin ihre Sicht der Dinge in oben erwähntem Beitrag zu erläutern. Die Bevölkerung in Afrika wird sich bis 2050 von 1,3 Milliarden auf 2,6 Milliarden verdoppeln. 1950 gab es 250 Millionen Afrikaner. Ein Jahrhundert später wird es eine Verzehnfachung der Bevölkerung sein. Gegenwärtig müsste Afrika jährlich 22 Millionen Arbeitsplätze schaffen, um gerade mal die Neuankömmlinge auf dem Arbeitsmarkt zu beschäftigen. Aber nur knapp 2 Millionen Arbeitsstellen werden derzeit jährlich geschaffen. Leider hat auch die Entwicklungshilfe mehr geschadet als genutzt. Die meisten Kriege, die am schlimmsten wütenden Krankheiten, die wild wuchernde Korruption. Kaum eine Schreckenstabelle, in der es die Afrikaner nicht zu einem traurigen Rekord bringen würden. Wo sagenhafte Bodenschatzreserven und günstiges Klima (Kongo, Nigeria, Sierra Leone) ein angemessenes Leben und Wohlstand für alle garantieren könnten, toben und tobten verheerende Kriege und es bereichert sich eine Bande von Schurken auf unverschämte Weise. Ganz zu schweigen von Ländern wie Simbabwe, das einmal die Kornkammer Afrikas gewesen war, wo jetzt ein Diktator das Land zugrunde richtet. Der Verdacht liegt nahe. Nahezu alle ehemaligen Drittweltländer, denen es heute gut geht, haben es ohne fremde oder nur mit wenig fremder Hilfe geschafft (Botswana, Ruanda, Singapur, China, Thailand). Hilfe macht lethargisch. Das Problem ist auch, dass Hilfe in Systeme fliesst, die schon jetzt nicht funktionieren und dringend reformbedürftig sind. Lang ist die Liste der Afrikaner, die fordern, den Unsinn zu beenden. Sie reicht vom nigerianischen Nobelpreisträger Wole Soyinka zum ugandischen Journalisten Andrew Mwenda oder dem kenianischen Wirtschaftsfachmann James Shikwati – ihre These lautet im Kern: «Ohne Hilfe müssten sich unsere Bonzen um eigene Geldquellen bemühen. Fünfzig Jahre Entwicklungshilfe waren für die Katz!» Es ist an der Zeit, Afrika nicht mehr wie ein Kind zu behandeln und endlich seine Eliten für das Versagen zur Verantwortung zu ziehen, ohne sich ängstlich hinter dem Kolonialismus vergangener Jahrhunderte zu verstecken und diese sicher nicht glorreiche Zeit für jedes Elend in Afrika verantwortlich zu machen. Afrika muss sich selbst aus dem Schlamassel ziehen – die Welt kann, wenn sie wirklich helfen will, nur darüber nachdenken, ob es Möglichkeiten der Entwicklungszusammenarbeit gibt, die letztendlich nicht als «Geschäftsmodell» primär als Ablasshandel dient. Massenmigration aus Afrika wird Europa zerstören und Afrika nicht retten!   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
625275 ---  Abzocke und Stillstand  ---  Marianne Dreier-Nipp,Rötis 1, Eschen | 20. Februar 2019  ---  Zum Leserbrief vom Georg Kieber, erschienen im «Volksblatt» vom 14. Februar: Lieber Georg, Du bist noch immer ein grosser, kluger Denker, mein Kompliment!   Marianne Dreier-Nipp, Rötis 1, Eschen  
625274 ---  Krass!  ---  Willy Marxer,Spiegelstrasse 103, Ruggell | 20. Februar 2019  ---  Wie geschmacklos und thematisch absolut deplatziert sich eine Titelseite gestalten lässt, zeigt uns – und auch dem Ausland – das «Liechtensteiner Vaterland» vom 19. Februar.  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell   
625272 ---  «Es werden grösste Fehler gemacht»  ---  Dr. med. univ. Harald Rudolf Eckstein,Facharzt für öffentlichesGesundheitswesen... | 20. Februar 2019  --- Leider wurde ich falsch verstanden. Mit Krankenhaus auf der «Grünen Wiese» meinte ich nicht die Industriezone Vaduz neben einem Betonwerk und dem Buszentralparkplatz für 50 riesengrosse Dieselfahrzeuge des Landes. Einrichtungen der Gesundheitsfürsorge – wie u.a. Krankenhäuser – gehören in eine Zone der Ruhe und guten Luft, nicht in Staub und Lärm. Optimal sind sie zu kombinieren mit Park und Freizeitanlagen. Ortsnah. Zentral. Das sind einfachste Prinzipien (erstes Semester zum Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen). Es ist positiv, wie langsam allgemeines Verständnis für den Mangel unseres Gesundheitswesens erwacht, aber bei den Anfängen zur Veränderung werden grösste Fehler gemacht. Deshalb fordere ich ja so sehr ... schon fast «hilflos schreiend» ... und von Anfang an, ... Fachkompetenz und zunächst fachkompetente Organisation.
625271 ---  Worum ging es beim «Weltwoche»-Abo?  ---  Leopold Senti,Fuhraweg 38, Ruggell | 20. Februar 2019  ---  Ernsthaft, Herr Kieber, weil ich mir in Ihren Augen ein Zeitschriften-Abo ertrotzt habe, ärgern Sie sich so, dass Sie deswegen einen Leserbrief schreiben müssen? Ist das Ihr Problem? Aber gehen wir die Argumente der Reihe nach durch und schauen, ob die Aufregung begründet ist. «Masslos überbordende Begehrlichkeit» unterstellen Sie mir. Wie jeder in meinen Leserbriefen lesen kann, war da nirgends ein «Begehren». Es war zuerst die Frage, «Warum hat man uns Lesern in der Landesbibliothek (LB) die gedruckte Ausgabe der Weltwoche (WW) weggenommen?» Es war nur diese Frage: «Warum hat man uns Lesern in der Landesbibliothek die gedruckte Ausgabe der Weltwoche weggenommen?» Die Antwort war: «Weil 550 Franken zu teuer sei.» Trotz meiner Bedenken, ob hier der wahre Grund genannt wurde, habe ich aber die Begründung nicht angezweifelt und mich, braver Bürger der ich bin, auf die Suche nach einem Sponsor gemacht. Der Sponsor hat sich auch gleich gemeldet und war bereit das «WW»-Abo zu übernehmen, nicht weil er «meine Gratismentalität» fördern wollte, sondern weil er verhindern wollte, dass die «WW» aus den Regalen der LB gedrängt wird. Man kann das als «Solidarität unter Bürgern» positiv vermerken. Damit Sie mir «Gratismentalität» unterstellen können, müssen Sie also zuerst die Fakten in ihr genaues Gegenteil verdrehen. Tatsache ist: Ich habe mit meinen Leserbriefen erreicht, dass die «WW» für uns Leser in der LB und den Staat Liechtenstein gratis gewesen wäre. Wo ist da «beispielhafte, masslos überbordende Begehrlichkeit»? Und Ihr Brief ist «beispielhafte, haltlose, persönliche Verunglimpfung?». Das ist ein Niveau, auf dem es nicht weitergeht. Hier die Zusammenfassung dieser zweiten Runde für den Steuerzahler: Wenn ein Bürger mit Nachdruck nach der Weiterführung eines Jahres-Abos für 334 Franken fragt, das allen Lesern der LB zugutekommt und dafür notfalls sogar einen privaten Sponsor zur Hand hat, der die gesamten Kosten übernimmt, dann nennt man das bei uns «beispielhaft für die masslos überbordenden Begehrlichkeiten». Wenn der Staat für ein 3-tägiges Event in Vaduz 800 000 Franken genehmigt, dann heisst das «Peanuts».  Leopold Senti, Fuhraweg 38, Ruggell   
625270 ---  «Weitblick für eine Vision fehlt»  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 20. Februar 2019  ---  Zum Leserbrief von Werner Schädler, erschienen im «Volksblatt» vom 18. Februar: Lieber Werner Schädler, danke für deinen Leserbrief. Damals war geplant, das Landesspital «im Gamander» in Schaan zu bauen. Vaduz hat mit 8 Millionen Franken schon vor Jahrzehnten die Politiker bestochen, das Spital in Vaduz zu bauen. Heute sind wir genauso weit. Sie, liebe Liechtensteiner, müssen nur nach Fläsch fahren und die «Klinik Gut» (mit 24 Betten) anschauen, um zu sehen, was ein würdiger Spitalplatz ist. Wenn man damals das Spital im Gamander gebaut hätte, wäre links und rechts der Plankner Strasse genug Erweiterungsplatz für die Zukunft gewesen. Und jetzt tappt man wieder blindlings in die materialistisch denkende «Geld-Falle», anstelle logisch und praktisch zu denken. Was ich aufzeigen will, ist, dass das Verhältnis von den damals zur Verfügung gestellten 8 Millionen Franken zu den heutigen 7 Millionen Franken überhaupt nicht stimmt. Dieser Spitalfonds soll für die Verwirklichung des Geriatriezentrums im aktuellen Landesspital verwendet werden. Zu den 400 Millionen: In einem früheren Leserbrief (online abrufbar: 21. Juni 2018 im «Volksblatt») habe ich schon angeführt, dass das Geld für Spitalbau und zweckgebundene Sozialleistungen verwendet werden soll. Es ist auch klar, dass meine Kolibri-Vision ein Gesamtprojekt ist, das je nach finanzieller Möglichkeit über Jahre nach und nach erweitert wird. Wobei der Standort auch in Schaan oder Triesen etc. sein kann. Die verwalteten Vermögen sämtlicher Anleger von über 500 Milliarden Franken (0,8 Promille = 400 Millionen Franken) sind virtuell gesehen etwa 3000 Bauernhöfe, die unser Land hätte. Früher wurden selbstverständlich alle auf dem Bauernhof (Nana, Neni, Urnana, Enkelkinder ...) mit «durchgefüttert». Das heisst, dass bei 3000 Bauernhöfen zumindest 10 000 Personen gratis leben konnten. Dieser Personenkreis musste keine Krankenkasse bezahlen. Dies zu erreichen, ist gerecht. Oder zumindest, dass für  Personen über 50 Jahre in Liechtenstein ein Pauschalbetrag von nur 100 Franken eingefordert wird. Was dem Liechtensteiner Politiker aus meiner Sicht fehlt, ist der Weitblick für eine Vision. Sobald man in anderen Nachbarländern Stadt- oder Gesundheitsplanung betrachtet, sieht man unsere Situation mit offeneren Augen an. Dann ist Platz für Visionen, die umsetzbar sind. Lieber Werner Schädler, es ist wirklich elendiglich peinlich für ausländische Gäste, wenn sie lesen müssen, wie unfähig unsere Regierung an das Spitalprojekt rangeht, während die Klinik Gut vor der Haustüre mehrere Kliniken zwischen Chur und Sargans aufgebaut hat!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
625269 ---  Der Bär ist angebunden  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 20. Februar 2019  ---  Futterkastenlogik – oder man sollte Bären nicht für so saudumm halten. Die Population der Polarbären hat mit 26 834 Tieren einen Stand erreicht wie noch nie seit Zählbeginn. In den 1950er-Jahren, also am Beginn dieser herbeigeschwatzten «Erd­erwärmung», waren es wegen der Bejagung nur noch 4236. Das Wachsen einer Population geschieht jedoch nicht in einem Jahr, sondern braucht Jahrzehnte. Für die Klimawandelmönche eine Katastrophe, aus der es sich zu winden gilt. Wie konnten sich nur die weissen, bis zu 500 Kilo schweren Riesenbären so stark vermehren, wo ihnen doch in den vergangenen warmen Jahrzehnten eine Eisscholle um die andere mit ihrem liebsten Futter, den Robben, vor den hungrigen Mäulern hinweggedriftet ist. Da man die Bären nicht fragen kann, bleiben nur Spekulationen und jene haben vor den Klimainquisitoren zu kuschen. Da die Gedanken aber vogelfrei sind, lohnt sich hier ein Blick auf die Vögel, welche auch nicht so saudumm sind. Die Vögel kommen im Winter vom freien kargen Feld gerne in die Dörfer, um sich an den Futterkästen zu laben. Punkt. Die Eisbären kommen in kargen Zeiten gerne in die Dörfer, um sich an den vollen Abfallkübeln zu laben. Punkt. Zwei Mal «laben» und zwei Mal «Punkt» hintereinander zu verwenden, ist zwar kein guter Schreibstil, aber hinter jeder Laune der Natur den Mahnfinger Klimawandel zu erheben und Zweifler am menschengemachten Klimawandel aufs Schafott zu nageln, ist genauso wenig schön wie zwei Mal hintereinander «Klimawandel» zu schreiben. Aber mit diesem Wort werden wir leben müssen. Denn die Leute – und das ist die grosse Meute der Alltagsköpfe, wie Schopenhauer jene nannte, die nichts hinterfragen –, die sich deswegen Sorgen machen, brauchen einen Ablassplatz. Also eine Einrichtung, wo sie gegen Geld den Ablass bekommen, um nachher frei von Sünde zu sein. Und hier ist der Staat zur Stelle und jener hält beide Hände an ausgestreckten Armen auf und kassiert CO2-Ablassgeld, dass  es nur so klepft. Und nicht nur dort, wie neulich einer in einem Leserbrief beklagte. Überall und bei jeder Gelegenheit rupfe er dem armen Bürger das Geld aus der Tasche. Benzinsteuer, Erdölsteuer MFK-Steuer, dort Gebühr, da Gebühr, hier Gebühr. Gebühr über Gebühr. Und wie könnte es anders sein, war sofort einer, dem das Untertanendasein in die Wiege gelegt wurde, zur Stelle, und mahnte, dass man dem Staat aus tiefem Herzen für seine ewige und unersättliche Beutelschneiderei auch noch dankbar sein müsse – und vor allem das Maul zu halten habe.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
625201 ---  Lieber Kurt Alois Kind  ---  Werner SchädlerSückastrasse 419497 Triesenberg | 18. Februar 2019  ---  Oberpeinlich ist es zu behaupten, dass die zur Verfügung gestellten 7 Millionen aus dem Spitalfonds der Gemeinde Vaduz peinlich seien. Oberpeinlich ist es auch von einem «Erlebnisspital» zu fantasieren, wo wir bestenfalls nur ein Krankenhaus zum Genesen brauchen. Oberoberpeinlich ist es dabei von 400 Millionen zu phantasieren. Und elendiglich peinlich wird’s, wenn ausländische Gäste deine Zeilen in den Leserbriefspalten entdecken. Was die sich wohl denken, wenn ein grössenwahnsinniges Städtchen mit gut 35 000 Einwohnern sich deiner Meinung nach ein eigenes «Erlebnisspital» für 400 Millionen bauen soll?   Werner Schädler Sückastrasse 419497 Triesenberg  
625199 ---  Evolution oder Revolution?  ---  Leopold Senti,Fuhraweg 38, Ruggell | 18. Februar 2019  ---  Sehr geehrter Prof. Victor Arévalo Menchaca. Ich stimme Ihnen in allem zu. Ich war verärgert darüber, dass ich wie ein Untertan behandelt wurde und hab meinem Ärger Luft gemacht. Dabei ist mir aufgefallen, dass, wenn man mir allzu offensichtlich auf die Füsse tritt, ich eher mit «Revolution» denn mit «dem langen Marsch durch die Institutionen» reagiere. Ich wäre in der Praxis auch vorsichtig mit der Landtagsauflösung nach Art. 48 Abs. 2 und 3. Das hilft nur, wenn man sicher sein kann, den Teufel nicht mit dem Beelzebub auszutreiben. In Frankreich sehen wir im Moment ein Lehrbuchbeispiel, wie man den sozialen Frieden von heute auf morgen gegen die Wand fahren kann. Das gilt es wirklich zu vermeiden. Wir wissen «dass Revolutionen nicht wählerisch sind, was ihr Personal und ihre Methoden betrifft». Das ist auch der Grund, weshalb ich kurz das «Sturmglöckli» geläutet habe. Was nun die neue Partei betrifft, habe ich gute Argumente dafür. Sie wäre die solide Basis auf der eine Veränderung möglich wäre. Es ist offensichtlich, dass die bestehenden Parteien sich kaum mehr um das «Volkswohl» kümmern können. Sie finden ja nicht einmal innerhalb der eigenen Organisation einen Konsens, sie streiten und  zerlegen sich selber. Der Grund ist meiner Meinung nach der, dass eine tragfähige Basis und ein übergreifender Konsens fehlen. Beides wäre aber in unserer christlich-abendländischen Kultur noch zu finden. Ich hab das beispielhaft an den 10 Geboten, den 4 Kardinaltugenden und der Kenntnis der 7 Hauptsünden zeigen wollen. Ich bin überzeugt, dass so eine Partei Erfolg hätte und, weil nicht auf Sand gebaut, das ganze politische Geschehen positiv beeinflussen würde. Es wäre dann wieder inneres Wachstum möglich. «Eine Revolution ist eine verpasste Evolution» heisst es, oder gewendet «um Revolutionen zu vermeiden ist (geistige) Evolution notwendig».  Leopold Senti, Fuhraweg 38, Ruggell   
625105 ---  Abzocke und Stillstand  ---  Wolfgang Risch,An der Halde 40, Triesen | 16. Februar 2019  ---  Zum Leserbrief von Georg Kieber im «Volksblatt» vom 14. Februar: Lieber Georg,  du hast mir tief aus der Seele gesprochen. Ergänzend dazu möchte ich den indischen Pazifisten und Freiheitskämpfer Mahatma Gandhi  (1869–1948) zitieren: «Die Welt hat genug für jedermanns Bedürfnisse, aber nicht für jedermanns Gier». Diesen Ausspruch mögen sich alle gefrusteten Bürger unseres Landes dick hinter die Ohren schreiben und einmal darüber nachdenken.  Wolfgang Risch, An der Halde 40, Triesen   
625104 ---  Fragwürdige Äusserungen vom Vorsteher Büchel  ---  David Vogt,Heliport Balzers AG | 16. Februar 2019  ---  Im Sonntagstalk vom 10. Februar 2019 hat der Balzner Gemeindevorsteher, Hansjörg Büchel, von der Moderatorin auf die auf der Helikopterbasis Balzers seit 19. Dezember 2018 stationierte Rettungshelikopterfirma AP3 angesprochen, zum Ausdruck gebracht, dass ihn persönlich der Fluglärm nachts und an Sonn- und Feiertagen störe. Ich hoffe sehr, dass Hansjörg Büchel und all jene, die sich durch die Einsätze des Rettungshelikopters ab der Helikopterbasis Balzers – wann auch immer – gestört fühlen, niemals in die Situation kommen, dass sie einen Rettungshelikopter benötigen. Unabhängig aller anderen Umstände lässt eine solche Aussage- und erst recht noch vom Gemeindevorsteher, der sich eigentlich für das Wohl der Bevölkerung einsetzen sollte, nur auf völliges Nichtvorhandensein von Einfühlungsvermögen schliessen und darauf, dass ihm offensichtlich sein persönliches Wohlbefinden und Ruhe wichtiger sind, als ein Mensch in Not, der irgendwo schnellstmöglich auf medizinische Hilfe angewiesen ist. Jemand mit einer solchen Einstellung ist für mich und sicher auch für viele andere Wahlberechtigte, die nur über ein Fünkchen Mitgefühl für andere verfügen, nicht wählbar.   David Vogt, Heliport Balzers AG   
625103 ---  Mobilität für die Zukunft sichern  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 16. Februar 2019  --- Mobilität ist seit Menschengedenken ein wesentlicher Teil des Seins. Jede Person legt im Durchschnitt etwa 3.5 Wege pro Tag zurück, unabhängig vom Verkehrsmittel. Die Befriedigung der Mobilitätsbedürfnisse verursacht Verkehr. Jedoch nur dann «immer mehr Probleme mit Staus, Unfällen und Umweltbelastung» (Zitat aus Wahlwerbung der VU Vaduz), wenn man als Verkehrsmittel nur das Auto im Kopf hat. Aufgabe der Politik ist es, im Sinn einer nachhaltigen Entwicklung ein Umdenken in der Verkehrsmittelwahl zu erreichen: mehr zu Fuss gehen, mehr Rad fahren, mehr öffentlichen Verkehr verwenden und mehr Fahrgemeinschaften bilden. Mehr Einwohner/-innen (heute circa 5600) und mehr Arbeitsplätze (heute circa 10 400, davon 86 Prozent Einpendler/-innen) in Vaduz bedeuten mehr Wege. Durch Betriebliches Mobilitätsmanagement inklusive Parkplatzbewirtschaftung möglichst aller Arbeitgeber kann die Zahl der Arbeitswege allein per Auto um etwa 20 Prozent reduziert werden. Zum Umsteigen braucht es aber bessere Infrastrukturen für den Fussverkehr (z. B. Tempo 30 im Äule nach Berner Modell), den Radverkehr sowie den öffentlichen Verkehr mit konsequenter Busbevorzugung. Die Einpendler/-innen nach Vaduz kommen zu gut 14 Prozent aus dem Bezirk Werdenberg, zu knapp 11 Prozent aus dem Bezirk Feldkirch, zu fast 9 Prozent aus Triesen, zu gut 8 Prozent aus Schaan und je zu gut 6 Prozent aus Balzers und dem Bezirk Sargans. Infrastrukturen müssen die hauptsächlichen Quellen berücksichtigen. Deshalb schlägt der VCL vor: zusätzliche Fuss-/Radbrücke Sevelen Kessiweg – Vaduz Süd; mittelfristig die S-Bahn «FL–A–CH» im 30-Minuten-Takt und langfristig die Regionalbahn Oberland im 15-Minuten-Takt. Ein Umsteigen der Einpendler/-innen nach Vaduz auf Fahrrad, ÖV und Fahrgemeinschaften entlastet die Strassen in Vaduz und auch in Schaan und Triesen in den Hauptverkehrszeiten deutlich. Dann kann der wirklich nötige Verkehr ohne Bau neuer Strassen wieder besser fliessen.
625102 ---  So ein Spital braucht Liechtenstein nicht!  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 16. Februar 2019  --- Die Regierung will nach der deutlichen Abfuhr in der Volksabstimmung von 2011 abermals ein neues Spitalgebäude bauen. Und zwar aufgrund des praktisch gleichen Konzepts und ohne die Strategie zu überdenken. Wie damals setzt sie weiterhin ohne Rücksicht auf Verluste auf eine Konkurrenzstrategie mit dem Spital Grabs, das aktuell 137 Millionen Franken in einen Neubau investiert und bald über eine hochmoderne Infrastruktur verfügen wird. Weiter keine Rolle spielen für die Regierung die Patienten-Fallzahlen, die nötig wären, um ein Akut-Spital in Vaduz wirtschaftlich nachhaltig zu betreiben. Im Jahr 2018 wurden am Landesspital Vaduz 1569 stationäre Fälle behandelt. Die Regierung quantifiziert das Potenzial für die Zukunft auf maximal 2300 stationäre Fälle. Das ist ambitiös und reicht dennoch nicht. In der von dieser Regierung in Auftrag gegebenen und veröffentlichten Studie von Price Waterhouse Coopers wird ausgeführt, dass es für ein Grundversorgerspital 4000 bis 5000 stationäre Fälle pro Jahr benötigt, um nachhaltig wirtschaftlich überleben zu können. Das Landesspital wird also auch mit neuem Gebäude niemals wirtschaftlich nachhaltig überleben. Das Defizit wird weiterhin zu Lasten der Versicherten und der Steuerzahler/-innen gehen. Weiter ist es erklärtes Ziel der Regierung, über den 24-Stundennotfall am Landesspital die Notfälle zu zentralisieren, die heute von den Hausärztinnen und Hausärzten in den Gemeinden behandelt werden. Mit dem Resultat, dass zum einen die Grundversorgung über die Hausarztmedizin in den Gemeinden noch mehr ausbluten wird und zum anderen die Kosten gezwungenermassen steigen werden. Denn eine Notfallbehandlung in einem Spital ist um ein Mehrfaches teurer als bei einem Hausarzt oder einer Hausärztin. Mit der vorgeschobenen Diskussion über die Infrastruktur – neues Gebäude auf grüner Wiese, Renovation in Vaduz oder Medicnova in Bendern – lenkt die Regierung bewusst von der dringend benötigten Grundsatzdebatte über die Gesundheitsversorgung in Liechtenstein ab. Bewusst vermieden werden die entscheidenden Fragen: «Welche Leistungen brauchen wir? Und welche Rolle ist den anderen Akteuren im Gesundheitssystem zugedacht, in Liechtenstein selbst und in der Region? Nicht zuletzt unter dem Kosten-Nutzen-Aspekt wären dies die entscheidenden Fragen. Übertragen auf den Bau eines neuen Schulhauses verfolgt die Regierung die simple Strategie: Wir bauen halt einmal ein neues Gebäude und schauen dann, ob genügend Schüler/-innen vorhanden sind. Dadurch soll die Gesundheitsstrategie für die nächsten 30 Jahre im wahrsten Sinne des Wortes zementiert werden. Langfristige Kosten und angebotene Qualität bleiben ungewiss! Es ist offensichtlich, dass in der Region heute schon ein Überangebot an Akut-Spitälern besteht, wie die Diskussion im Rheintal zeigt. Hier nun weitere gleichartige Kapazitäten aufzubauen, heisst, dass zwangsläufig mehr und möglicherweise unnötig behandelt werden wird. Damit steigen die Kosten für alle weiterhin an. Was wir benötigen, ist eine Spitalstrategie, welche Liechtenstein nützt. Und dieses Bedürfnis sieht die Freie Liste in einem spezialisierten Spital ohne Akutfälle, in welchem chronisch Kranke und ältere Menschen, auch nach der schnellen Entlassung aus einem Akutspital, ärztlich behandelt und rehabilitiert werden. Ein solch ergänzendes Angebot besonders in der Altersmedizin ist in Anbetracht der demografischen Entwicklung zukunftsweisend. Ein solches Spital kann auch kostendeckend betrieben werden, weil die Nachfrage vorhanden ist und zunehmen wird. Ausserdem wäre es nur billig, für unsere älteren Mitmenschen die nötige Infrastruktur in unserem Land zur Verfügung zu stellen. Was für ein Spital braucht Liechtenstein? Schicken Sie uns Ihre Meinung an info@freieliste.li.
625020 ---  Problembären  ---  Lorenz Wohlwend,Fukseriweg 3, Schaan | 15. Februar 2019  ---  Da war Ihr erster Gedanke schon richtig, Herr Büchel. Eisbären werden von der World Conservation Union (IUCN) als gefährdet eingestuft und sind z. B. im Endangered Species Act nach wie vor als bedrohte Art aufgeführt. Das vermehrte Auftreten der Spezies in südlicher gelegenen, von Menschen bewohnten Gefilden lässt sich aber ziemlich sicher durch Migration einzelner Unterpopulationen erklären, und bestimmt nicht durch die, von Ihnen ins Feld geführte, erhöhte lokale Fertilität. Dennoch haben Sie, ausgehend von dem, was über das Verhalten der Grosssäuger bekannt ist, mit Ihrer Intention bzgl. des Klimawandels als Hauptgrund für die gehäuften Zusammenstösse von Menschen mit Eisbären tatsächlich voll ins Schwarze getroffen. Erhöhte Jahresdurchschnittstemperaturen in den Polarregionen führen zur Zerstückelung und Abnahme des Meereises und zum früheren Rückzug des Sommereises. Dieser grossflächig geschlossenen Eisflächen bedürfen die Bären unter anderem zwingend, um ihrer Hauptnahrungsquelle, den Robben, nachstellen zu können. Sie ahnen wo das hinführen könnte? Dass Sie der Zerstörung des Habitats dieser wunderschönen Tiere gelassen entgegen-sehen, finde ich nicht so lustig. Wenn Sie aber aus eklatantem Unverständnis heraus die klimatisch-ökologischen Zusammenhänge ins absolute Gegenteil verkehren, wirken Sie, wenn auch unfreiwillig, schon sehr komisch.   Lorenz Wohlwend, Fukseriweg 3, Schaan   
624898 ---  Ich bin stolz  auf unseren  Gemeindevorsteher!  ---  David Vogt, Rheinstrasse 54, Balzers | 14. Februar 2019  --- Die VU-Ortsgruppe Balzers versucht seit Wochen mit unfairen Angriffen unseren Gemeindevorsteher Hansjörg Büchel schlechtzureden. Gerade das Sonntagsgespräch im Radio L zwischen Hansjörg Büchel und Günter Vogt hat mehr als eindeutig aufgezeigt, dass wir einen sehr ruhigen, fairen und äusserst kompetenten Vorsteher haben, auf den wir Balznerinnen und Balzner stolz sein können. Hansjörg Büchel ist ein Vorsteher für alle Mitbürgerinnen und Mitbürger, gleich welcher Partei sie angehören, und verdient deshalb auch in den kommenden vier Jahren unser Vertrauen!
624897 ---  Herzlichen Dank  ---  Barbara Dürr-Ospelt,Landstrasse 113, Vaduz | 14. Februar 2019  ---  Vor zwei Wochen habe ich durch einen Sturz meine Achillessehne gerissen. Notfallmässig wurde ich im Liechtensteiner Landesspital behandelt. Eine Woche später wurde die OP anberaumt. Auf diesem Wege möchte ich mich für die absolut kompetente und einfühlsame Behandlung durch Herrn Dr. Vogt und Herrn Dr. Waldner bedanken. Mein Aufenthalt im Landesspital wurde mir auch durch das zuvorkommende und aufmerksame Pflegepersonal um einiges erleichtert. Vielen herzlichen Dank an alle. Wir brauchen ein Liechtensteiner Landesspital, wo immer es in Zukunft auch stehen mag! Es war mir eine Ehre ...   Barbara Dürr-Ospelt, Landstrasse 113, Vaduz  
624894 ---  «Sie brauchen nur das Gesuch um Auflösung»  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 14. Februar 2019  --- Antwort auf den Leserbrief Herrn Leopold Senti vom 11. Februar, «Wir können uns das Weltwoche-Abo wieder leisten»: Herr Senti schrieb: «Liebe Regierung, ich halte einen Aufstand, eine Revolution in unserem Land jederzeit für möglich. Euer grosses Glück oder euer Geschick ist, dass ihr uns Bürger jeden an einem anderen Ort frustriert. Was wir an Bevormundung, Gängelung, Behinderung und Abzocke von euch erdulden müssen. Ihr reisst uns die Nerven und das Geld immer nur in kleinen Tranchen jedem bei einem anderen Posten aus. Das lässt euer System noch funktionieren. Was aber, wenn jemand auf die Idee kommt, den Frust zu koordinieren?» Auf die Idee ist schon das Volk im März 2003 gekommen, als es sich eine Verfassung gab, und koordinierte alles. Das Volk kann jederzeit den Landtag per einfacher Mehrheit auflösen, wenn 1500 Landesbürger solches schriftlich und begründet verlangen. Dafür sorgt Art. 48 Abs. 2 und 3 der Landesverfassung. Sie brauchen, Herr Senti, keine Revolution und keine neue Partei dafür. Sie brauchen nur das Gesuch um Auflösung. Wie Sie schreiben, können Sie es im Handumdrehen abfassen, sogar Ihrem Leserbrief entnehmen. Die Unterschriften lassen sich mühelos und schnell sammeln. 1743 Unterschriften sammelten drei Landesbürger letzten Oktober in kürzester Zeit für das Referendum gegen die «Tour de Ski». Das Volk kennt sich mit der Prozedur bestens aus. Mit einem neuen Landtag und einer neuen Regierung wird der Frust des Volkes dahinschwinden sowie Eintracht und Frieden herrschen.
624893 ---  Gemeinsam  statt einsam  ---  Marcel Kaufmann, Gemeinderat Balzers,Mälsnerdorf 31, Balzers | 14. Februar 2019  --- Anmerkungen zum Leserbrief (bzw. Beitrag Parteienbühne) von Martin Lenherr vom 13. Februar 2019: Nach acht Jahren im Gemeinderat kann ich mit gutem Wissen behaupten, dass sich die Welt nicht im Vier-Jahres-Takt dreht. Projekte, welche über Jahre angestossen wurden, stammen nicht ausschliesslich aus den Federn eines Gemeinderates oder Vorstehers, sondern sind Weiterentwicklungen von Ideen und strategischen Überlegungen über mehrere Legislaturperioden hinweg. Immer wieder wurde die Bevölkerung im grösseren Stil, zum Beispiel bei «BalzersMitte», aber auch im kleineren Rahmen, Gespräche mit Interessenvertretern oder Vereinen, mit einbezogen. Über den Informationsfluss lässt sich ja bekanntlich gut diskutieren und es gibt wohl nie die eine richtige Lösung. Dass das Leitbild aus dem Jahre 1998 ständig weiterentwickelt wird, kann man aus den veröffentlichen Protokollen erfahren. Sowohl im Gemeinderat als auch in einigen Kommissionen entstanden in den letzten Jahren neue strategische Leitbilder, welche das bestehende Leitbild der Gemeinde ergänzen und jeweils vom Gemeinderat genehmigt werden mussten. Zu Beginn der jetzigen Legislatur wurde sowohl anlässlich einer Standortbestimmung mit dem alten und neuen Gemeinderat ganz zu Beginn der Legislatur als auch an mehreren Workshops mit dem jetzigen Gemeinderat die Ausgangslage erörtert. Im Anschluss wurden die Projekte «Erstellung Pumptrack», «Wohnen im Alter» und «Dorfplatz» priorisiert. Von einem Alleingang kann also nicht die Rede sein. Wichtig scheint mir hier anzumerken, dass sämtliche Projekte und Planungen nur jeweils mit Zustimmung einer Mehrheit, eben gerade auch über beide Fraktionen hinweg, zustande kommen. Ich bin jedenfalls vom ruhigen und sachlichen Führungsstil Hansjörg Büchels überzeugt und gebe ihm deshalb meine volle Unterstützung.
624892 ---  Abzocke und  Stillstand  ---  Georg Kieber,Binzastrasse 6, Mauren | 14. Februar 2019  ---  «Was wir an Bevormundung, Gängelung, Behinderung und Abzocke» vom Staat erdulden müssten, löse Frust aus, für dessen Aufzählung der Raum eines Leserbriefes nicht ausreiche, meinte ein Leserbriefschreiber am Montag, den 11. Februar. Demgegenüber: Verkehrslotsen schützen den Schulweg unserer Kinder, bis zum Hochschulabschluss ist deren Ausbildung kostenlos (ein Arzt kostet das Land allein an Universitätsgebühren gegen 300 000 Franken), Kinder mit Beeinträchtigung erhalten heilpädagogischen Unterricht, später geschützte Arbeitsplätze, hochspezialisierte medizinische Leistungen stehen mir zur Verfügung, im Alter sorgt die LAK für meine Wohnung und meine Pflege, Land, Gemeinde und Parteien laden mich ständig zu Meinungsbildungen ein, ich kann frei wählen und abstimmen, ein Viertel der Steuerpflichtigen zahlt keine Steuern, insgesamt mehr als 40 Prozent weniger als 1000 Franken im Jahr. Dem erwähnten Leserbriefschreiber, der sich ein Abonnement nicht leisten will, ist der Umstand, dass ihm die Bibliothek seine Zeitung nur elektronisch und nicht auch noch auf Papier gratis zur Verfügung stellt, gleich drei empörte Leserbriefe wert. Seine Meinung ist für mich beispielhaft für die Blindheit für unsere luxuriösen Gegebenheiten, die eingefahrene Gratiskultur und die masslos überbordenden Begehrlichkeiten. Aber auch in der Politik scheinen neue Vorsteherkandidaten vom frustrierten, fordernden Bürger auszugehen. Auch dazu beispielhaft: «Jetzt ist der Zeitpunkt da, Veränderung zu bringen. Für mich passiert zum Wohl des Bürgers viel zu wenig. Diesen Stillstand gilt es schnellstmöglich zu beenden.» Der öffentliche Raum einzelner Gemeinden wurde in wenigen Jahren vollständig umgebaut, alle haben Festsäle, im Glanz erstrahlen renovierte Kirchen, Schulhäuser, Turnhallen, Hallenbäder, Tennis-, Fussballplätze, mit zwei Dritteln öffentlicher Gelder wurden Obstgärten zu Bauplätzen erschlossen, so dass in den Dörfern mehr Bauvisiere als Bäume im Wald stehen. Alvin Toffler («Der Zukunftsschock») erkannte schon vor vielen Jahren, dass der Mensch ständige Veränderungen, die Beschleunigung aller Lebensdinge, die immer kürzeren Bindungen zu Menschen, Beruf und Dingen nicht ohne Schaden auf sich nehmen kann. Ich fürchte, dass die entstehenden Räumlichkeiten auf Gaflei die Antwort sind auf den erwähnten Frust meines Mitbürgers und die versprochenen Veränderungen von Vorsteherkandidaten.  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren   
624787 ---  Kryptowährung bei der Liechtensteinischen Post  ---  Jens Ockert,Proderstrasse 9, Sargans | 13. Februar 2019  ---  Zum «Volksblatt»-Bericht vom Samstag, den 9. Februar: Ja, so ist zu lesen, dass man bei der Liechtensteinischen Post bald Kryptowährung erwerben kann. Wer nach einer Alternative der gesetzlichen Währung ruft, der misstraut ihr wohl?  Jens Ockert, Proderstrasse 9, Sargans   
624786 ---  710 Leserbriefe veröffentlicht  ---  Jürgen Tiefenthaler,Kesse 29, Schellenberg | 13. Februar 2019  ---  Im Jahr 2018 wurden im «Volksblatt» insgesamt 710 Leserbriefe veröffentlicht. Nachfolgend die eifrigsten Leserbriefschreiber im «Volksblatt» aus dem Jahr 2018 sowie jene drei Gemeinden, aus welchen die meisten Leserbriefe stammten: 1. <?ACE 7?>Schädler Jo, Bendern,  54 Leserbriefe 2. <?ACE 7?>Kindle Urs, Mauren (später Triesen), 27 Leserbriefe 3. <?ACE 7?>Büchel Manfred, Eschen,  25 Leserbriefe Meesters Udo, Triesenberg,  25 Leserbriefe 4. <?ACE 7?>Kind Kurt Alois, Eschen,  16 Leserbriefe 1. Vaduz, 126 Leserbriefe 2. Triesenberg, 102 Leserbriefe 3. Eschen-Nendeln, 99 Leserbriefe   Jürgen Tiefenthaler, Kesse 29, Schellenberg   
624785 ---  Der Klimawandel und die Eisbärchen  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 13. Februar 2019  ---  «Wegen Eisbärenplage wurde am Nordpolarmeer der Notstand ausgerufen!»: Diese Schlagzeile rasselte die letzten zwei Tage in Windeseile um halb Europa. Und ich dachte, dass diese süssen Kuscheltiere vom Aussterben bedroht sind. Da ist wohl was schief gelaufen. Ich bin aber der festen Überzeugung, dass hier nur der Klimawandel daran schuld sein kann. Anscheinend haben sich diese Lebewesen in wärmeren Gefilden so stark vermehrt, dass sie jetzt zur Gefahr werden. Wenn sich aber so etwas in der Eisbärenwelt herumspricht, dann könnten diese possierlichen Tierchen der Idee, der warmen Vermehrung, nicht widersprechen, um weiter südlich zu ziehen und unter Umständen um unsere Häuser zu tanzen. Deshalb wäre es die allererste Aufgabe unseres Bedrohungsmanagements, sich damit zu beschäftigen. Seitens der Regierung würde dann sicherlich ein Massnahmenpaket geschnürt, um diesem Spuk ein jähes Ende zu setzen. Was der Klimawandel so alles anrichten kann, wird mir erst jetzt ganz klar.  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen  
624784 ---  Planlos planen?  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 13. Februar 2019  ---  Grössere Center sollten doch eigentlich vor dem Bau auf Gewinnorientierung geprüft werden! Das beinhaltet zugleich die Prüfung nach Bedarf und auch der Kostendeckung. Einkaufszentren, welche keine Selbstläufer sind, können nur von Grossunternehmen wie Coop, Mi-gros, Aldi, Lidl, Interspar ... gehalten werden. Kleinere Läden wechseln laufend den Inhaber, bevor diese pleitegehen. Beispiele gibt es ja genug im Ländle. Trotz alledem plant man(n) weitere EKZ. Zumindest hat man wenigstens schon Gebäude abgerissen, aus Vorsorge für einen neuen Prachtbau. Spitäler sind ebenfalls Zentren für Patienten aller Art. Die einen schliessen mit hochwertigem Instrumentarium ihre Pforten. Die anderen schicken Patienten selbst zum Gebären ins Nachbarland. Trotzdem wird gebaut und/oder für ein paar Fränkli umgebaut. Man hat ja des Bürgers Steuern als Rückendeckung. Über die Bedarfsrufe des Bürgers verschliesst man die Ohren. Die Regierung subventioniert und subventioniert, ohne nach dem Sinn und Zweck und dem Bedarf zu hinterfragen? Wieso ist es so schwierig, aus der Situation des LKH Bedarfslücken zu suchen, welche sowohl dem Bürger, als auch dem Spital eine Gewinnorientierung sichert. Als Krebspatient habe ich zur Auswahl, Chur, St. Gallen oder Feldkirch als nächstgelegene fachgerechte Behandlung auszuwählen. Warum geht das nicht umgekehrt, dass man Patienten aus CH und/oder A ins LKH nach Vaduz überweist? Nein geht nicht, weil man statt sich zu orientieren, um sich zu spezialisieren, wartet auf das nächste verkalkulieren, um dieses wieder zu subventionieren. Naja, ist ja bald wieder Wahl, welche zündende Ideen hervorbringen, um wieder planlos zu planen um wieder drauf zu zahlen. Nicht der Wechsel einer Spitalleitung bringt Erfolg, sondern eine Bedarfserkennung. Dann können vielleicht Liechtensteiner wieder im eigenen Land zur Welt kommen.  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
624783 ---  Anmerkungen zu Aussagen Büchels  ---  Martin Lenherr, Fraktionssprecher VU-Balzers | 13. Februar 2019  --- Zum Sonntagsgespräch von Radio L zwischen den Vorsteherkandidaten Günter Vogt und Hansjörg Büchel möchte ich einige Aussagen von Hansjörg Büchel klarstellen: Es ist so, dass während der letzten vier Jahre unter Vorsteher Hansjörg Büchel die Zeit in Balzers scheinbar stehen geblieben ist. Das Hervorheben von umgesetzten Projekten in der Radio-L-Debatte tönt zwar sehr gut, aber ausnahmslos alle wurden von seinen Vorgängern initiiert und beschlossen. Zudem beruht das aktuelle Balzner Leitbild auf einem 20 Jahre alten Plan! Die vorherigen Vorsteher hatten alle zusätzliche Visionen realisiert und somit einen Mehrwert für Balzers geleistet. Ich frage mich, wo waren die Visionen in den letzten vier Jahren? Diese Politik des Verwaltens zeugt weder von Fortschritt noch von einem gestalterischen Miteinander, denn die letzten vier Jahre verkamen in Sachen Strategieentwicklung zu einer Einmannvorstellung von Hansjörg Büchel. Die Gemeindepolitik war deshalb klar von den Möglichkeiten eines einzelnen geprägt, und nicht, wie es in einer funktionierenden Dorfgemeinschaft sein sollte, mit Einbezug aller, zum Wohl unserer Gemeinde. Bei einem ehrlichen Miteinander hätte es die vielzitierte Äusserung von Hansjörg Büchel – «Das liegt in der Kompetenz des Vorstehers» – nicht gegeben. Ich frage mich, wo war das miteinander? Wenn in Balzers so wenig Geld vorhanden ist, wie von Hansjörg Büchel erwähnt, wieso wird dann nichts unternommen, um die Wirtschaft anzukurbeln? Wieso wird dann nicht auf die eigene Stärke vertraut und die Ressourcen genutzt, anstatt bei jeder Gelegenheit auf externe Gutachter, Sachverständige und Planer zu setzen? Ich frage mich, wo waren die eigenständigen Lösungen? Klar ist, dass der Vorsteher die Zügel in der Gemeinde in die Hand nehmen und die Stossrichtung vorgeben muss. Das ist die Aufgabe und Verantwortung eines Vorstehers. Die Umsetzung jedoch muss gemeinsam mit dem Gemeinderat geschehen. Dies war die letzten vier Jahre nicht der Fall. Wir hoffen deshalb auf eine Führung mit Visionen, eine Führung des Miteinanders, eine Führung, welche gestaltet und nicht nur verwaltet. Es ist an der Zeit, dass die Uhren in Balzers wieder vorwärts laufen!
624713 ---  Frage an Marketing Liechtenstein  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 11. Februar 2019  --- Warum gibt es keine Bürgerhütchen?
624711 ---  Zur Frage an die  Vorsteherkandidaten   ---  Günter Vogt,  Vorsteherkandidat Ortsgruppe  Balzers der Vaterländischen Union | 11. Februar 2019  --- Die Kandidaten der VU-Ortsgruppe Balzers werden am 17. Februar, um 18 Uhr, im Mehrzweckgebäude beim Feuerwehrdepot der Gemeinde Balzers ihr Wahlprogramm zu den Gemeindewahlen 2019 vorstellen. Zum Thema Umwelt, Energie, Mobilität wird klar der Abbau der Hochspannungsleitung vom Kandidatenteam der Vaterländischen Union gefordert. Ich zitiere: «Die Hochspannungsleitung beschäftigt die Gemeinde seit Langem. 2021 läuft die Konzession aus. Die Kündigung des Vertrages seitens der Gemeinde ist erfolgt. Die VU wird sich mit aller Kraft dafür einsetzen, dass die bestmöglichste Lösung für Balzers gefunden wird.» Ich habe den Abbau dieser Leitung bereits im Gemeinderat von 2011–2015 bei der Kündigung des Rahmenvertrages mit der Axpo ganz klar unterstützt und eine Erdverlegung auf CH-Gebiet gefordert. Mit diversen Kleinen Anfragen hat mein Fraktions- und Ortsgruppen-Kollege Manfred Kaufmann dieses Ansinnen auf Landesebene zusätzlich mehrfach untermauert. Diese Hochspannungsleitung ist seit Jahren ein latentes Thema in Balzers und zwar nicht nur aus ästhetischen Gründen, sondern vor allem auch mit Blick auf die Gesundheitsgefährdung der anliegenden Privateigentümer. Dieses Anliegen gilt es, endlich ernst zu nehmen. Die Leitung ist, wie von Arthur Willi erwähnt, eine reine Transportleitung und wird zurecht als «Schandfleck» in der Gemeinde erkannt. Der Vertrag ist auf August 2021 gekündigt. Swissgrid ist verantwortlich dafür, dass diese Kündigung vollzogen wird.
624710 ---  Kulturtag  in Liechtenstein?  ---  Reto Walter Brunhart, ul. Vegova 21000 Ljubljana, Slovenija | 11. Februar 2019  --- Am vergangenen Donnerstagabend war ich eingeladen, am Preseren Kulturabend in Ljubljana als Gast teilzunehmen. Franc Preseren (1800–1849) gilt als der Nationaldichter, nach dem im Zentrum der Hauptplatz benannt ist. Am Preseren Kulturabend nehmen alle politischen Grössen der Republik Slowenien teil, auch waren die Vertreter der Kultur aller Schattierungen vertreten. Verdiente Kulturschaffende werden an diesem Abend unter viel Beifall mit dem Preseren Award ausgezeichnet. Vinko Möderndorfer, ein Dichter, Autor und Dramatiker führte durch den Abend und fand dabei akkurate Worte, die zu ehrenden Kulturschaffenden zu würdigen. Der nachfolgende Tag, der Freitag, ist ein Feiertag in Slowenien. Dieser Feiertag gilt als nationaler Kulturtag. Slowenien ist mithin das einzige Land der EU, das seine Kultur mit einem eigens ausgerichteten Feiertag ehrt. Für mich stellt dies eine beispielgebende Haltung dar, die Kultur seines Landes zu würdigen. Ich lebe als Liechtensteiner in Slowenien und vergleichend denke ich oft an mein Land. Ein Kulturtag in Liechtenstein? Ja, ja! In Liechtenstein existiert eine sehr aktive Kulturszene, die es verdient, national geehrt zu werden. Ein ideeller nationaler Award erfüllt die Geehrten mit Stolz über die Anerkennung. Es soll nicht das mit einem Preis verbundene Geld sein, sondern der gedruckte ehrenvolle Award ist die bleibende ideelle Anerkennung, öffentlich verliehen an einem Abend. Der Vaduzer Rheinbergerpreis ist eine würdige Angelegenheit, ehrenhaft für die Ausgezeichneten, wie es der Kujulie-Preis oder die anderen bekannten Kulturpreise in Liechtenstein sind. Eine nationale ideelle Anerkennung jedoch würde Liechtenstein und seinen Kulturschaffenden gerecht und die anderen Kulturpreise mehr als komplettieren.
624709 ---  Eisbär  oder Teddybär?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 11. Februar 2019  --- Die Dramatik des Klimawandels darzustellen, musste ein Eisbär herhalten. Man munkelt jedoch, der war ausgestopft. So hätte man also auch einen Teddybären nehmen können. Denn Teddybären sind wegen dem Klimawandel ja auch vom Ausstreben bedroht. Schon Kleinkindern werden heute kein Bärchen, sondern elektronische Verdümmerchen in die Windeln gestopft, um ihnen schon früh die Vorzüge der global vernetzten Gierwelt einzugravieren. Die Welt ist zu einem Konsummonster verkommen, manche nennen das Fortschritt, aus dem es kein Entrinnen mehr gibt. Die Erde, vor 50 Jahren bei 3,6 heute 7,6 wird in nochmal 50 Jahren 12 oder noch mehr Milliarden hungrige Mägen stopfen müssen. Jedes Jahr 80 Millionen mehr. Die globale Industrie freut sich darüber, denn Mägen sind ein dankbares Geschäft. Um nicht Verantwortung übernehmen zu müssen, welche diesem Wachstum eine Ende bereiten könnte, indem man die Ärmsten der Armen nicht noch länger ausbeutet und ihnen auch ohne 12 und mehr Kinder ein Leben ermöglicht, hat man den Klimawandel entdeckt. Dabei schreckt die Politik, die vor den globalen Konzernen zu kuschen und den Wähler in Angst zu halten hat, vor gar nichts zurück und erfindet und bestimmt ein 2-Grad-Ziel. Das imaginäre CO2 soll helfen dieses Diktat zu erreichen. Nun, wer ernsthaft glaubt, dass der Mensch die globale Temperatur, sowie die Laustärke am Radio wird regeln können, gehört in die Psychiatrie eingewiesen. In Wirklichkeit aber freut er sich über dieses Angebot, denn es ermöglicht ihm weiter zu sauen und gleichzeitig sich als Klimaretter bewähren zu können. Manche dürstet es gar durch ihre Offenbarung Zweifler an den Pranger zu stellen. Andere machen es sich in der grossen Gemeinschaft, die sich Sorgen macht, bequem, wofür Politik und Weltwirtschaft laufend neue Angebote bieten, das Gewissen zu befrieden und das System am Laufen zu halten. Bald sollen Trinkröhrchen und Ohrenstäbchen verboten werden. Im Vorlauf dazu hat man das «Littering-Gesetz» erfunden. Jenes wunderbare Werkzeug, das der Politik Verantwortung und Weitsicht bescheinigt, gleichzeitig den Menschen davor bewahrt den eigenen Dreck sehen zu müssen. Zweifler am menschengemachten Klimawandel befeuern, ohne es zu merken, das System, das sich ohne Beweise, alleine auf der Angst basierend, von selbst trägt. Ihre Zweifel scheitern zwangsläufig nicht nur an den Mauern des IPCC, sondern am Menschen selbst, der für seine Verbrechen an der Umwelt jenen Ablass verlangt, der von ihm nichts verlangt.
624708 ---  Wir können uns das «Weltwoche»-Abo  wieder leisten 3  ---  Leopold Senti, Fuhraweg 38, Ruggell | 11. Februar 2019  --- Mein Bruder fragt mich meist nach so einer geschlagenen Schlacht: «Was hast du für dich selber daraus mitgenommen?» Das gliedert sich dann in zwei Rubriken. Persönliches und Allgemeines: Den allgemeinen Teil will ich hier beschreiben, als Hinweis für unsere Regierenden. Liebe Regierung, ich halte einen Aufstand, eine Revolution in unserem Land jederzeit für möglich. Euer grosses Glück oder euer Geschick ist, dass ihr uns Bürger jeden an einem anderen Ort frustriert. (Ich habe hier schon eine lange Liste an Beispielen aufgeschrieben gehabt, bis ich merkte, dass ich allein dafür die 2500 Zeichen brauche, die mir als Normalsterblicher zustehen.) Zusammengefasst kann man sagen; was wir an Bevormundung, Gängelung, Behinderung und Abzocke von euch erdulden müssen. Ihr reisst uns die Nerven und das Geld immer nur in kleinen Tranchen und jedem bei einem anderen Posten aus. Das lässt euer System noch funktionieren. Was aber, wenn jemand auf die Idee kommt den Frust zu koordinieren? Deshalb hier einen Vorschlag für zukünftige Parteigründer. Ich bin der festen Überzeugung, dass in Liechtenstein Platz wäre, für eine wertkonservative Partei. Mit «wertkonservativ» meine ich eine Partei bei der man eine Aufnahmeprüfung machen muss, um aufgenommen zu werden. (Man müsste die 10 Gebote (nach Moses) die 4 Kardinaltugenden und die 7 Hauptsünden auswendig aufsagen können.) Wenn man dann noch ein Dutzend gerader Menschen zur Hand hätte, müssten die nur ein paar Tage durch die Gemeinden gehen und die Menschen nach ihren Problemen fragen. Sie müssten fähig sein zu erkennen, ob es sich beim je einzelnen um ein wirkliches Problem handelt oder nicht (welche Tugend ist das?) und müsste es ihm sagen wenn es nicht so ist (noch einmal, welche Tugend?). Wenn es ein wirkliches Problem ist, könnten sie ihm sagen: «Ich verstehe. Das Problem gäbe es gar nicht, wenn gut regiert würde. Ich werde es für dich erledigen.» Einmal gewählt, müssten sie sich an das Versprechen halten (sonst wäre das welche Sünde?). Ich weiss, es wäre im ersten Anlauf eine Partei für uns «Deplorabels». (Der Begriff, auf unsere Verhältnisse übertragen, meint jeden, mit weniger als 75 000 Franken Bruttoeinkommen und nur einem Pass.) Ich bin aber zuversichtlich, dass so eine Partei im ersten Durchgang auf 30 % der Stimmen käme (die Stammwähler sozusagen) und, mit etwas Geschick und Treue zu ihren Grundsätzen 4 Jahre später den Regierungschef stellen könnte.
624595 ---  Radfahren im Winter-Alltag  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 9. Februar 2019  --- Von November 2018 bis Ende März 2019 läuft der Winter-Wettbewerb für Radfahrende. Von den 195 Angemeldeten haben schon 108 winterharte Radlerinnen und Radler mindestens 250 Kilometer bei «Radfahren für die Gesundheit» (Internet: www.fahrradwettbewerb.li) erreicht. Sie sind in der Verlosung gewinnberechtigt. Richtig ausgerüstet tun sie sich Gutes für die Gesundheit und Fitness. Natürlich legen im Winterhalbjahr weniger Leute ihre Arbeits- und anderen Alltagswege per Velo zurück als im Sommerhalbjahr. Dank den Fahrradzählstellen Mauren Egelsee, Schaan Energiebrücke und Vaduz Holzbrücke können die Morgen-Einpendler aus diesen Richtungen ermittelt werden. Zwischen 4 und 9 Uhr waren es im Durchschnitt von Mai bis Dezember 2018 täglich 253 Einpendler/-innen per Fahrrad an diesen drei Zählstellen. Eine beachtliche Zahl. Waren es im Juni 365 Personen, sank die Zahl im Herbst kontinuierlich und erreichte im Dezember noch 113 Velo-Einpendler/-innen. Um die Rad-Einpendler/-innen vollständiger erfassen zu können, sind weitere Zählstellen erforderlich: Balzers: Fuss-/Radbrücke Mäls; Balzers: Trottoir (Fuss-/Radweg) der Rheinbrücke; Ruggell: Radweg von Nofels, Ruggell: Rheindamm etwas südlich der Grenze. Details zu den Ergebnissen der Fahrradzählstellen sind verfügbar: www.vcl.li &gt; Fachthemen.
624594 ---  Austrocknung des Ruggeller Rietes  ---  Mario F. Broggi, St. Mamertenweg 35, Triesen | 9. Februar 2019  --- René Hasler aus Vaduz fragt in einem Leserbrief, ob man das Ruggeller Riet austrocknen lasse. Ja, Herr Hasler, das ist der Fall. Und überdüngt wird es durch die Luft via Landwirtschaft auch noch. Wir wissen seit mehr als 20 Jahren um die dortigen Probleme und sie sind in staatlich bezahlten Studien belegt und es liegen konkrete Empfehlungen vor. Wo aber kein Wille ist, ist auch kein Weg zur Sanierung vorhanden. Biodiversität hat in der täglichen Politik keine massgebliche Lobby, dafür die Landwirtschaft. Man unterschreibt zwar alles an internationalen Konventionen, wie die Biodiversitätskonvention oder das Ramsar-Abkommen für den Schutz der Feuchtgebiete. Aber die Umsetzung fehlt und Papier ist in Form von Rechenschaftsberichten geduldig. Die zahlreichen Roten Listen wären ja auch noch als Hinweise auf die Probleme zusätzlich da. So kann man nachlesen, dass ein geplantes landesweites Biodiversitäts-Monitoring zur Überwachung der allfälligen Veränderungen, wie die Schweiz es kennt, abgesagt wurde, weil angeblich zu teuer. Man wolle sich auf wenige Schlüsselarten begrenzen, die sich bei uns ohnedies leise verabschieden. Deren Verschwinden wird man so akribisch festhalten. Die Schwertlilien des Ruggeller Rietes sind für das Marketing des Landes geeignet, wie lange noch?
624593 ---  Hochspannungs- leitung Balzers –  Frage an die  Vorsteherkandidaten  ---  Arthur Willi, Brüel 17, Balzers | 9. Februar 2019  --- «Werdet ihr alle gesetzlichen Möglichkeiten nutzen, um einen Weiterbetrieb der Hochspannungsleitung über Balzner Gemeindegebiet nach dem Auslaufen des entsprechenden Vertrags am 12. August 2021 zu verhindern?» Die früheren Vorsteher Othmar Vogt und Anton Eberle haben seinerzeit die NOK aufgefordert, die Hochspannungsleitung schnellstmöglich zu verlegen, da ein Weiterbetrieb über das Jahr 2021 für die Gemeinde Balzers hinaus nicht infrage kommt. Ausserdem hat Anton Eberle im Auftrag des Gemeinderates im Jahr 2009 die Gemeinde Fläsch angefragt, ob eine Verlegung der Hochspannungsleitung auf Fläscher Gemeindegebiet allenfalls denkbar sei, worauf die Gemeinde Fläsch antwortete: «Der Gemeinderat Fläsch ist mit einer Verlegung der NOK-Fernleitung dem Rhein entlang grundsätzlich einverstanden.» In der Folge ging die Verantwortung für die Hochspannungsleitung von der NOK zur Axpo, woraufhin Vorsteher Arthur Brunhart dieselbe Forderung an die Axpo gestellt hat. Die Verantwortung für die Hochspannungsleitung liegt heute neu bei der Swissgrid. Ob die Swissgrid diese klare Aufforderung auch erhalten hat, weiss ich nicht. Allenfalls wäre dies schnellstmöglich nachzuholen! PS: Bei der Hochspannungsleitung über Balzers handelt es sich um eine reine Transportleitung ohne Abgang auf FL-Staatsgebiet, unsere Versorgungssicherheit wird überhaupt nicht tangiert! Liechtenstein hat den Strommarkt 2005 liberalisiert und somit untersteht dieser Bereich EWR-Recht und nicht dem Zollvertrag!
624592 ---  300-Jahr-Feier  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 17, Triesen | 9. Februar 2019  ---  Meine Vision zu diesem denkwürdigen Anlass: Es ist ein allgemeiner Feiertag und die Häuser sind im ganzen Land beflaggt. Aus Dankbarkeit, dass wir in einem so schönen und friedlichen Land leben dürfen, strömen, allen voran die Fürstenfamilie und unsere Politiker, Tausende dem Scheidgraben zu. Jung und Alt, alle die einigermas­sen gut zu Fuss sind, machen sich aus allen Gemeinden auf den Weg. Beim Zusammentreffen schüttelt man sich die Hände, Emotionen brechen auf, man umarmt sich, fühlt sich als Gemeinschaft. Musikkapellen spielen, Fahnen werden gehisst, Trachtenvereine sind mit dabei und aus voller Kehle schmettern wir die Noch-Landeshymne in die kalte Nacht hinaus. Für alle ein unvergessliches Erlebnis. Dass die Fürstenfamilie, die ganze Prominenz und einige ausgeloste Bürger mit Gästen aus dem Ausland im SAL weiter feiern, tut der guten Feststimmung keinen Abbruch. Aber die Realität sah ganz anders aus. Da ich Eschnerin bin, fuhr ich mit dem Postauto von Triesen in meine Heimatgemeinde. Mir wurde bekannt gegeben, dass um 15.15 Uhr der Abmarsch ab Werkhof stattfindet. So gegen 15 Uhr trafen neben meiner Tochter und Enkelin vier Erwachsene, teils mit Kindern, ein. Wenig später traf ein Trüpplein, hauptsächlich Schulkinder mit Betreuern, von Schellenberg startend ein. Ich war total enttäuscht, dass ausser den aufgebotenen Schülern und den Betreuern so wenig Erwachsene dabei waren. Ein Lichtblick: Wir wurden herzlich von der Innenministerin begrüsst. Für Verpflegung war im Mehrzweckgebäude gesorgt. Da ich nicht mehr so gut zu Fuss bin, startete ich vor den andern. Am Scheidgraben traf ich zwei flüchtig bekannte Frauen, ursprünglich aus Slowenien. Im dort aufgestellten Zelt standen leere Kochtöpfe und zwei Kaffemaschinen, die wir selber bedienten. Etwas später trafen die Unterländer und die Oberländer, ebenfalls aufgebotene Schüler und einige Erwachsene, am Ziel ein. Da keine Prominenz kam, konnten wir vom warmen Zelt aus die Lichtershow geniessen. War das nun alles? Bevor wir mit dem Bus Schaan zufuhren, suchten wir noch das WC. Ziemlich weit weg und ohne Beschilderung. Am Ziel, dem Lindenplatz, war ausser einem Stand, an dem Glühwein etc. verkauft wurde, nichts. Was ist schuld, dass so wenige am Marsch teilnahmen? War es, weil die Werktätigen nicht konnten, oder weil sich ja nur 900 von 38 000 Einwohnern anmelden konnten? Für mich eine totale Enttäuschung.   Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 17, Triesen   
624591 ---  Ansporn – Höchste Zeit für weis(s)e Reformen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 9. Februar 2019  --- Die Freie Liste ist den konservativen Kreisen oft zu unbequem. Als weltoffene Partei treibt sie zentrale gesellschaftspolitische Reformen in Liechtenstein voran. Konsequent und beharrlich arbeitet sie mit Themen an der politischen Agenda, die im Einklang stehen mit ihrer sozialen, demokratischen und ökologischen Ausrichtung – und die im umliegenden Europa oft längst an der Tagesordnung sind. Ginge es
624590 ---  «Anforderungen können zu 100 Prozent erfüllt werden»  ---  Selemad Immobilien Anstalt,Krüz 2, Schaan | 9. Februar 2019  ---  Sachlich korrekte Informationen über Angebote und Vorteile der Variante «Bendern»: Am Donnerstag, den 7. Februar, richtete die Selemad Immobilien Anstalt eine Medienmitteilung an die Landespresse «Vaterland» und «Volksblatt», in der sie sachlich über die Angebote informierte, welche sie dem Ministerium für Gesellschaft i. Z. mit der «Erneuerung der Spitalinfrastruktur Liechtensteinisches Landesspital» einreichte. Diese Medienmitteilung wurde im «Vaterland» und «Volksblatt» vom Freitag, 8. Februar, nicht vollständig im Wortlaut veröffentlicht, sondern mit journalistisch persönlichen Kommentaren und Interpretationen versehen, die den Inhalt der Medienmitteilung von vornherein diskreditieren. Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, in dieser wichtigen und entscheidenden Fragestellung einer neuen Spitalinfrastruktur in Liechtenstein sachlich korrekt und fair informiert zu werden. Nachstehend eine Informations-Zusammenfassung:  Mit dem Ministerium für Gesellschaft wurden seit mehreren Monaten Gespräche geführt. So wurde auf Wunsch des Ministeriums sowie auf Basis einer ersten Grobplanung des Landesspitals bereits am 10. Oktober 2018 ein umfassendes Angebot für die künftigen Nutzungsmöglichkeiten unterbreitet. Dem Angebot wurde die damalige Grobplanung des Landesspitals zugrunde gelegt. Die Anforderungen an das Raumprogramm wurden darin mit einem Um- und Ausbau der bestehenden Flächen sowie einem Anbau für die Notfallstation erfüllt. Das Verkaufsangebot für die gemäss dieser Planung schlüsselfertig ausgebaute Spitalinfrastruktur betrug 44,5 Millionen Franken. Ergänzend wurden auch eine temporäre Vermietung für fünf Jahre sowie eine langfristige Vermietung im voll ausgebauten Zustand angeboten. Im Zuge der weiteren Varianten-Evaluation durch das Ministerium für Gesellschaft resultierten für das geplante «ideale Spital» deutlich höhere Flächenanforderungen. Um diesen wesentlich erweiterten Raum- und Flächenansprüchen gerecht zu werden, wurde am 24. Januar 2019 erneut ein adäquates Angebot unterbreitet. Das Angebot zeigt deutlich auf, dass mit zusätzlichen Erweiterungsbauten die neu definierten, erhöhten Raum- und Flächenanforderungen zu 100 Prozent erfüllt werden können – dies zu Gesamtkosten von 55,95 Millionen Franken. Rechnet man die seitens des Ministeriums kalkulierten Kosten für die medizinische Ausstattung sowie den Abbruch des heutigen Landesspitals analog zu den anderen geprüften Varianten hinzu, resultieren für die Variante «Bendern» Gesamtkosten von rund 64,5 Millionen Franken. Darüber hinaus würde unter Berücksichtigung der bestehenden baurechtlichen Vorgaben zusätzliches Erweiterungspotenzial von rund 20 Prozent bestehen. Am Standort Bendern wäre trotz bestehender Strukturen eine sehr gute – auf die künftigen Betriebsprozesse ausgerichtete – Spitalinfrastruktur realisierbar. Die im Bericht und Antrag von der Regierung vertretene Rechtsansicht, dass ein schlüsselfertiger Kauf auf Basis des ÖAWG nicht möglich sei, ist nicht nachvollziehbar. Vielmehr würde dieses Vorgehen eine kosteneffiziente sowie beschleunigte Realisierung ermöglichen, was im Sinne der öffentlichen Hand wie auch der Bevölkerung ist. Der Standort Bendern bietet eine sehr gute Möglichkeit zu einer raschen, pragmatischen und kosteneffizienten Erneuerung der Spitalinfrastruktur des Liechtensteinischen Landesspitals. Ob diese Variante eine politische Berücksichtigung findet, steht nicht im Einflussbereich der heutigen Eigentürmer. Parallel zur politischen Diskussion wird eine andere Nutzung des Gebäudes geprüft.   Selemad Immobilien Anstalt, Krüz 2, Schaan  
624501 ---  «Weltwoche» in der Landesbibliothek  ---  Wilfried Oehry, Leiter derLiechtensteinischen Landesbibliothek | 8. Februar 2019  --- Aufgrund verschiedener Rückmeldungen hat die Liechtensteinische Landesbibliothek entschieden, die «Weltwoche» auch in gedruckter Form wieder zu abonnieren. Zudem steht die «Weltwoche» den Benutzerinnen und Benutzern der Landesbibliothek in elektronischer Form auf Dibiost und Genios zur Verfügung. Es ist uns als Landesbibliothek ein Anliegen, den verschiedenen Benutzerbedürfnissen Rechnung zu tragen.
624500 ---  Die nichts sagen ... sagen auch etwas!  ---  Max Heidegger,Unterfeld 28, Triesen | 8. Februar 2019  ---  Ein Schauspieler sagte, dass er keinen Film machen würde, wo er den US-Präsidenten Trump spielen müsste. Wow, das war eine weltbewegende Nachricht und unsere beiden Landeszeitungen brachten natürlich einen speziellen Beitrag. Am 18. Januar haben in Washington bei eisigen Temperaturen mehr als 100 000 Menschen am 46. «Marsch fürs Leben» teilgenommen, sogar der Vizepräsident der USA, Mike Spence, war mit seiner Ehefrau präsent – und auch Präsident Trump schickte eine Botschaft. Unsere Landeszeitungen erwähnten diese Kundgebung in Washington nicht, Einsatz für den Lebensschutz passt offensichtlich nicht mehr in die heutige Medienlandschaft.   Max Heidegger, Unterfeld 28, Triesen   
624498 ---  Unabhängiger Wahlkampf  ---  Gemeinderatsfraktionder FBP Schaan | 8. Februar 2019  --- Am Montag fand in Schaan die DU-Nominationsversammlung für die Gemeinderatswahlen statt. In Schaan wurde Jack Quaderer nominiert. Anlässlich der Kandidatenvorstellung betonte Parteichef Harry Quaderer zum wiederholten Male, wie froh er sei, dass mit seinem Bruder Jack ein Unabhängiger im Schaaner Rathaus nach dem Rechten sehe. In seiner Ansprache betonte Jack die gute und konstruktive Zusammenarbeit im Schaaner Gemeinderat. Danke, Jack, dieser Meinung schliessen wir uns an. Er erwähnt auch, dass er nur ein einziges Mal gegen den gesamten Gemeinderat, sozusagen unabhängig argumentiert und abgestimmt habe. Dabei ist es um die Sanktionierung des Kieswerkbetreibers der Deponie Forst wegen Entgegennahme und Verarbeitung von nicht zulässigem Material gegangen. Verwaltung und Gemeinderat haben sich für eine rasche und lückenlose Aufklärung eingesetzt. Anschliessend wurde dem verantwortlichen Unternehmer neben den Kosten für die Schadensbereinigung eine Busse in Rechnung gestellt. Jack Quaderer hat beantragt, diesen Unternehmer zusätzlich ein Jahr von Gemeindeaufträgen auszuschliessen. Der Rest des Gemeinderates hat seinen Antrag nicht unterstützt, was er nach wie vor überhaupt nicht verstehe. Was Jack in dieser Wahlkampfzeit nicht erwähnt: Rechtliche Abklärungen der Gemeinde Schaan haben ergeben, dass ein solches Vorgehen jeglicher gesetzlichen Grundlage entbehrt und dem ÖAWG widerspricht. Dieser Umstand war dem Gesamtgemeinderat nach diversen Diskussionen bestens bekannt. Der Gemeinderat hat sich bislang an geltende Gesetze gehalten und wird dies hoffentlich auch in Zukunft tun. Gemeinderatsfraktion
624497 ---  God save die ungewisse Herkunft  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 8. Februar 2019  ---  «God save the Queen» ist seit ihrer Uraufführung im Jahre 1743 die Nationalhymne Grossbritanniens. Henry Creys behauptete, sein Vater Heinrich hätte die Melodie komponiert. Tatsächlich blieb und ist der Ursprung der Melodie bis heute unklar, weil seiner Behauptung der Beweis fehlte. Die vierte von Georg Friedrich Händel komponierte Krönungsmotette (Coronation Anthems) beginnt mit derselben Melodie, die auch Liechtenstein seit 1850 mit dem Text «Oben am deutschen Rhein» und ab 1963 «Oben am jungen Rhein» singt. Die Schweizer Nationalhymne hatte bis 1961 dieselbe Melodie und im Text «Rufst du mein Vaterland» und die deutsche Kaiserhymne von 1871 bis 1918 als «Heil dir im Siegerkranz». Zuvor war es von 1795 bis 1871 die Preussische Volkshymne. Auch die Zaren, sowie andere Fürstenhymnen verwendeten die damals sehr beliebte und bekannte Melodie. Die Zaren Russlands von 1816 bis 1833. Da Georg Friedrich Händel, geboren 1685 in Halle Saale, die Melodie schon 1727 komponierte, kommt unmissverständlich und mit Bestimmtheit am ehesten er als geistiger Vater und Erschaffer für die Melodie all dieser Hymnen infrage. Aber darum geht es ja nicht, Herr Hansrudi Sele. Es geht eher darum zu erkennen, dass Liechtenstein vor der Einführung der Hymne doch wohl eher mit der deutsche Sprache, dem deutschen Geist und dem deutschen Kaiserreich, denn mit dem damals sehr fernen und unbekannten Grossbritannien verbunden war. Die enge Verbundenheit und die Liebe zum deutschen Reich wären uns ja so in den 1940-Jahren fast zum Verhängnis geworden, wie manche von uns noch schmerzlich in Erinnerung haben. Der ursprüngliche Text «Oben am deutschen Rhein» legt Zeugnis darüber ab, wie tief und innig diese Eintracht doch war. Reste davon finden sich heute noch in manchen Köpfen. Zudem ist anzumerken, dass diese damals beliebte Melodie in ganz Europa und bei jeder «Hundsverlochete» gepfiffen und gespielt wurde. Und dass der Historische Verein nicht einmal weiss, wann diese Hymne zu uns kam, gibt ihm auch nicht gerade ein gutes Zeugnis. Ich war am Sonntag auf dem Wildschloss, einer Burg, von welcher man weiss, dass man gar nichts weiss. Da habe ich mir auch gedacht; hoffentlich wissen wir, dass wir nichts wissen. Und auf Unwissenheit eine wunderbare Nationalhymne in den «Sauaköbel» werfen, nur weil der Zeitgeist dem einen oder anderen in den Hintern geschissen hat, solle die Queen absegnen. Heimatverbundene Liechtensteiner wird man damit aber kaum begeistern.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
624384 ---  Basisinfrastruktur eines Gemeinwesens  ---  Jens Ockert,Proderstrasse 9, Sargans | 7. Februar 2019  ---  Für mich ist es immer wieder erstaunlich, dass in einem finanziell klug geführten Gemeinwesen Fragen der Infrastruktur nicht mit Esprit angegangen werden. Wann, wenn nicht bei einem durchdachten Spitalkonzept, zeigt sich die Fürsorgefähigkeit eines funktionierenden Staates und somit die staatsfördernde Bindung an die Bevölkerung. Dankbarkeit durch die Bevölkerung kann ja wohl nicht leichter hergestellt werden.   Jens Ockert, Proderstrasse 9, Sargans   
624383 ---  «Einem Spital in unserem Land kann kein grosser Erfolg beschieden sein»  ---  Ursula Oehri,Rofenbergstrasse 36, Eschen | 7. Februar 2019  ---  Für einen Spitalneubau kann ich mich gar nicht begeistern. Einem Spital in unserem Land kann kein grosser Erfolg beschieden sein. Welche Krankheitsfälle will dann dieses Spital behandeln? Schwierige und auch weniger schwierige Operationen werden sowieso in St. Gallen, Chur, Grabs oder Zürich stattfinden. Das Vertrauen der Bevölkerung in ein kleines Spital ist einfach zu gering. Auch namhafte Ärzte werden sich kaum bei uns niederlassen. Doch genau diese sind der Magnet zum zahlungskräftigen Patienten. Wir werden leider immer eine Krankenstation bleiben und deshalb würde ich es super finden, wenn wir eine Geriatrie- und Palliativstation im Land hätten. Diese können wir auch im jetzigen Gebäude betreiben. Die Kosten wären überschaubar und kein Grös­senwahn in Sicht.  Ursula Oehri, Rofenbergstrasse 36, Eschen   
624381 ---  Lässt man das Ruggeller Riet austrocknen?  ---  René Halser,Mitteldorf 29, Vaduz | 7. Februar 2019  ---  Diese Frage stellte ich mir anlässlich der Veranstaltung zum Weltfeuchtgebietstag letzten Montag in Vaduz. Mit einem Referat über die Aufwertungsmassnahmen im Hochmoor Gamperfin in der Gemeinde Grabs wurde aufgezeigt, wie durch den Klimawandel oder durch einen trockenen Sommer in Mooren Schäden entstehen, indem die Torfschichten austrocknen, sich zersetzen und somit nährstoffreicher Humus entsteht. Dadurch verändert sich die Pflanzengesellschaft radikal und umumkehrbar. Es wurde aufgezeigt, dass derselbe Prozess auch in unserem grössten Naturschutzgebiet, dem Ruggeller Riet, seit vielen Jahren im Gange ist. Auf den dortigen Pfeifengraswiesen finden sich über hundert seltene Pflanzenarten und eine vielfältige Tierwelt. Die Austrocknung und nicht mehr rückgängig zu machende Humusierung führt zu einer Verschilfung und Förderung von Goldruten. Die Biodiversität geht massiv zurück, seltene Arten sterben aus. Die landesweit bekannten Schwertlilien gehen zurück. Durch simple Massnahmen könnte der Ausfluss des Wassers aus dem Riet geregelt und die Austrocknung aufgehalten werden. Das Hochmoor Gamperfin wurde durch entsprechende Massnahmen vor Austrocknung geschützt. Auf Anfrage an zuständige Amtsträger am Weltfeuchtgebietstags habe ich erfahren, dass schon seit vielen Jahren ein Konzept zur Verbesserung des Zustands im Ruggeller Riet in den Schubladen liegt, aber nichts getan wird. Das Ruggeller Riet ist das bedeutendste Naturgebiet unseres Landes, warum wird hier nicht gehandelt? Das ist für mich ein unhaltbarer und unerträglicher Zustand.    René Halser, Mitteldorf 29, Vaduz  
624380 ---  Wir können uns das «Weltwoche»-Abo nicht mehr leisten (2)  ---  Leopold Senti,Fuhraweg 38, Ruggell | 7. Februar 2019  ---  Ich war schon etwas überrascht, als mich der Verlagsgeschäftsführer der «Weltwoche» noch an dem Tag angerufen hat, an dem mein Leserbrief erschienen ist. Und nicht etwa, weil er mein Schreiben an die «Weltwoche» intern erhalten hätte, sondern weil er bereits meinen Leserbrief im «Volksblatt» gelesen hat. Die sind fix, die Swissis! Er hat mich zuerst auf den Irrtum aufmerksam gemacht, was den Preis betrifft. Die zwei möglichen Abos, die angeboten werden, sind: Für ein Jahr: 334 Franken; für zwei Jahre: 598 Franken, minus 10 Prozent = 538 Franken, wenn es ohne Unterbruch verlängert wird. Dann habe ich, auch gleich am ersten Tag, zwei Angebote von Sponsoren erhalten. Das eine ist wohl eher aufgrund von freundschaftlicher Zuneigung mir gegenüber gemacht worden, weshalb ich es eher zurückstellen will, das zweite ist aber ein belastbares Angebot von einem Treuhänder, von dem ich weiss, dass auch seine mündliche Zusage gilt. An die Verantwortlichen der Landesbibliothek (LB) habe ich nun zwei Fragen: 1. Kann sich die LB eine Verlängerung des «Weltwoche»-Abos bei den oben genannten Preisen leisten? Wenn nicht: 2. Ist sie bereit, das Abo der «Weltwoche» von einem Sponsor anzunehmen und die Zeitschrift so zu behandeln und zu beschützen, wie sie es zum Beispiel mit dem «Spiegel» macht? Ich weiss nicht, ob ich es Ihnen soufflieren muss; Ihre Antwort wird der Offenbarungseid! Deshalb bitte ich Sie, die Frage auch via Zeitungen zu beantworten. Für mich geht es hier um ein öffentliches Interesse, um die Ausgewogenheit bei der Presseauswahl, um freie Meinungsäusserung, um gleichen Zugang zu relevanten Informationen – auch wenn man Werktätiger, Student oder Pensionist ist und sich die Abos tatsächlich nicht leisten kann.  Leopold Senti, Fuhraweg 38, Ruggell  
624379 ---  Nachruf: Trudis letzter Gang  ---  Martin Wachter,Anwohner, Mitteldorf 16, Vaduz | 7. Februar 2019  ---  … führte sie am sonnigen Montag dieser Woche über die nach diversen Erneuerungsarbeiten (leider) wieder eröffnete Mitteldorf-Strasse, was ihr zum Verhängnis wurde: Trudi, korrekter Name nach Züchter eigentlich «Lady Di», hatte in ihrem kurzen, 8-monatigem Leben noch nicht viel Erfahrung sammeln können mit an Gesichtsfeld- und anderen Einschränkungen leidenden Autofahrern in der Bewältigung der Schikane um das Hauseck Mitteldof 16, war sie doch bis anhin dank der umfangreichen Sperrung der Stras­se nur mit eher zahmen Anliegerverkehr konfrontiert.  Im Zuge der sehr löblichen Umgestaltung hat sich die Gemeinde redlich, wenngleich eher verhalten, darum bemüht, die Mitteldorf-Strasse mit einem weiteren Fahrverbot zu beschildern, nur leider unterlassen, das Fahrverbot auch durchzusetzen! So kann Trudi nun postmortem für sich den zweifelhaften Titel «1. Opfer der Erneuerungsarbeiten Mitteldorf-Strasse» für sich reklamieren!  Der im gleichen Haushalt lebende Beagle Bruno, als Hunde-Steuer-Subjekt mit 12-jähriger Lebenserwartung, dürfte in einer solchen Situation wohl eher auf den Schutz der Gemeinde zählen können angesichts des bis zu seinem Ableben fälligen Steuersubstrats; da hat eine steuerbefreite und für die Gemeindekasse uninteressantere Katze ganz offensichtlich die schlechteren Karten! Dem Fahrerflüchtigen in seiner Blindheit für Fahrverbote muss man zugutehalten, dass er ein Auge für lebensnotwendige Körperteile hat, sodass Trudi ein qualvolles Ende zwischen Reifen und Kopfsteinpflaster erspart blieb, die weiteren 6 von 7 Katzenleben aber aufgrund seiner Zielgenauigkeit leider nicht mehr in Anspruch nehmen kann. Ein extra Trauermarsch oder eine Erinnerungsplakette scheint dann doch übertrieben. Aus Solidarität, wohl aber auch in Eigeninteresse (falls es sich beim nächsten Opfer einmal nicht nur um ein Haustier handelt), haben die Anlieger aber versprochen, Trudis Andenken zu wahren und in Zukunft ein besonderes Augenmerk auf Zubringer zu werfen, die gar keine Zubringer sind und das Fahrverbot missachten, was nach einhelliger Meinung aber doch eigentlich Sache der Gemeinde wäre?  Martin Wachter, Anwohner, Mitteldorf 16, Vaduz  
624378 ---  Gegen die  Katholiken  in Schottland  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 7. Februar 2019  --- Die Melodie unserer Volkshymne entstammt nicht der deutschen Kaiserhymne, ist auch kein preussischer Marsch, wie da und dort angeführt wird. Gemäss den Recherchen von Josef Frommelt, Triesen, (vergl. Jahrbuch des Historischen Vereins, Band 104) ist die Melodie 1745 in London entstanden. Mit dem Lied «God bless our noble King» sollten die Londoner Protestanten in ihrem Kampf gegen die katholischen Stuarts in Schottland moralisch gestärkt werden. Gemäss Frommelt erklang «God bless our noble King» erstmals am 28. September 1745 bei einer Solidaritätskundgebung für König Georg II. im Königlichen Theater Drury Lane in London. Georg II. musste sich gegen die Rückeroberung der englischen Krone durch die schottischen Stuarts zur Wehr setzen. In der Schlacht bei Prestonpans, nahe bei Edinburgh, hatten ihm die Schotten eine empfindliche Niederlage zugefügt. Zur moralischen Stärkung der darob verängstigten Londoner lud der Theaterdirektor Thomas Augustin Arne die Stadtbewohner zu einer Solidaritätskundgebung für den König ein. Im Anschluss an die Abendvorstellung des 28. September hob sich nochmals der Bühnenvorhang und ein grosser Chor mit Solisten sang das Lied «God bless our noble King», das Arne als Hymne arrangiert hatte. Die Zeitungen berichteten, dass die Hymne genau die Stimmung der verängstigten Londoner getroffen habe und sie im Kampf gegen die katholischen Stuarts in Schottland und die Macht des Papstes bestärkte. Unter dem Eindruck dieser Begeisterung wurde die Hymne von nun an jeden Abend nach der Vorstellung gesungen. Auch andere Theater folgten diesem Beispiel. Noch im gleichen Jahr erklärte die Britische Regierung «God save the King» zur offiziellen Nationalhymne. Die feierliche Melodie hat sich bald auch auf dem Kontinent ausgebreitet. Wann genau die Hymne nach Liechtenstein gekommen ist, konnte bis heute nicht eruiert werden. Das «Liechtensteiner Volksblatt» berichtete am 4. Oktober 1895, dass bei der Eröffnung der Landesausstellung am 29. September die Hymne «Oberst am deutschen Rhein» gesungen worden ist. Josef Frommelt schliesst daraus, dass sie in der Bevölkerung bereits verbreitet gewesen sein muss. Besuchen Sie www.hymne.li. Dort erfahren Sie, was andere zu einer eigenen Melodie für die Volkshymne meinen!
624377 ---  Ist das eine Spital-Abstimmungsvorlage?  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 7. Februar 2019  ---  Wo war die Regierung, als die Diskussionen über das Landesspital liefen – irgendwo in Transsilvanien? Sind das nicht peinliche Spitalvarianten? Hat sie in der Tagespresse mein doppelseitiges «Kolibri»-Projekt eines Erlebnisspitals in den Köpfen ausgelöscht? Hat sie meinen Plan für eine optimale Zufahrtenlösung in Bendern auch vergessen? Die neuen Planveröffentlichungen der Regierung zeigen, wie undurchdacht an dieses Spital-Thema herangegangen wird! Finanzierung: Wurde gar nicht diskutiert, ob 400 Millionen Franken jedes Jahr mit 0,8 Promille der 500 Milliarden Vermögen, die in Liechtenstein angelegt sind, für das Spital ohne Probleme finanzierbar sind? Ich weiss, dass der Erbprinz mitsamt seiner Familie hinter dem Erlebnisspital steht, wenn das Projekt so finanziert ist. Was soll der Versuch der Gemeinde Vaduz, die Regierung mit Geld zu kaufen, damit das Spital auf jeden Fall in Vaduz gebaut wird? Grundstück: Hat die Regierung mit den jeweiligen Vorstehern des Landes mit entsprechenden Grundbesitzern besprochen, ein genügend grosses Areal für ein würdiges Spital zu finden und zu kaufen? Spitalkäfig: Sind bei den alten engstirnigen Schubladenprojekten irgendwelche geistigen Entwicklungen zu erkennen? Warum wird eine bereits abgelehnte Planvorlage des Wille-Areals dem Volk wieder vorgelegt? Bei der zweiten Vorlage an der Zollstrasse genau gleich: An der Strasse, wo der grösste tägliche Verkehrsstau vom Land ist, soll ohne Zufahrtskonzept und Erweiterungsmöglichkeiten etwas entstehen? Gibt es da Erholungszonen oder ein Reserveareal, das in Zukunft auch für Ausbauten genügend Platz garantiert? Für wie dumm hält die Regierung ihr Volk eigentlich? Das Krankenhaus in Vaduz soll als Geriatriezentrum neben dem bestehenden Altersheim genützt werden. Dort sind keine Bodenreserven vorhanden und somit ist es als Spital nicht zukunftsfähig! In Bendern kann man sofort ins leerstehende Gebäude der Medicnova umziehen, quasi als Übergangsprojekt, bis ein neues Spitals-Gesamtkonzept vorliegt. Daher ist eine Volksabstimmung komplett sinnlos. Die Begründung, dass das Spital bei einem so kleinen Land im Zentrum stehen muss, ist lächerlich. Mit Sirene und Blaulicht sind die Retter heute in kürzester Zeit zur Stelle! Neuer Zollstrassensport der Spitals­patienten: Täglich mit dem Rollator um die Autos in der Autoschlange ein Slalomrennen durchführen und herausfinden, wer der Krankenhaus-Slalom-Hirscher ist! Damit ist der internationale Ruhm für Liechtenstein gesichert!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
624266 ---  Lieber Kevin  Alexander Beck von Eschen-Nendeln   ---  Gert Marxer,Im Böschfeld 15, Eschen-Nendeln | 6. Februar 2019  ---  Zum Leserbrief von Kevin Alexander Beck, erschienen im «Volksblatt» vom Montag, den 4. Februar: Gehen Sie mit gutem Beispiel voran. Und setzen sich für die Gemeinschaft von Eschen-Nendeln ein. Unabhängig vom Wahlausgang der kommenden Gemeinderatswahlen.   Gert Marxer, Im Böschfeld 15, Eschen-Nendeln   
624265 ---  Vergelts Gott  ---  Eugen Beck,Dorfstrasse 40, Planken | 6. Februar 2019  ---  Anlässlich meines 80. Geburtstages konnte ich zu Hause ein sehr schönes Fest feiern. Ich möchte allen, welche dabei waren und zur guten Stimmung beigetragen haben herzlich danken. Vielen Dank auch für die vielen schriftlichen und telefonischen Glückwünsche und die guten Gespräche. Meine Freude war gross.  Eugen Beck, Dorfstrasse 40, Planken  
624263 ---  Panik bei der VU Eschen-Nendeln?  ---  Johannes Allgäuer,Castellstrasse 28, Nendeln | 6. Februar 2019  ---  Fast täglich schiessen VU-Vertreter momentan mit unsäglichen Leserbriefen gegen den Vorsteherkandidaten der FBP in Eschen-Nendeln, Tino Quaderer. Als Leser reibt man sich verwundert die Augen: Was ist da bloss los? Ist es der verbitterte Kampf der VU, im Unterland künftig wenigstens noch einen einzigen Vorsteher zu stellen, schliesslich ist Eschen-Nendeln die einzige Unterländer Gemeinde mit einem VU-Vorsteherkandidaten? Oder herrscht bei der VU Eschen-Nendeln Panik, weil sich selbst in VU-nahen Kreisen die Stimmen mehren, die den eigenen Kandidaten nicht wirklich in diesem anspruchsvollen Amt sehen? Anders kann ich mir die ständigen Attacken unter der Gürtellinie gegen den FBP-Vorsteherkandidaten nicht erklären. Letztlich ist das seitens VU eine äusserst destruktive Politik: Wenn schon der VU-eigene Kandidat nicht wie erhofft zu punkten vermag, so soll wenigstens der Kandidat des traditionellen Gegners bis zu den Wahlen ohne Unterbruch mit Schmutz beworfen werden. Zum Glück kann man als Zeitungsleser solche parteipolitisch motivierten persönlichen Anfeindungen durchaus richtig einordnen. Und als Wähler sollte man sich in Eschen-Nendeln einfach überlegen: Wen der vier (oder fünf) Kandidaten würde man anhand des persönlichen Profils und des Erfahrungsausweises anstellen, wenn das Vorsteheramt wie eine ganz normale Führungsposition besetzt würde?   Johannes Allgäuer, Castellstrasse 28, Nendeln  
624262 ---  Landesspital  quo vadis?  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 6. Februar 2019  --- Gemäss nicht-repräsentativer Umfrage möchte das Volk ein Landesspital. Seit Jahren wird über dieses Thema hin und her diskutiert – ohne ein brauchbares Ergebnis. Dass unser LLS veraltet ist, das wissen wir. 2011 wurde der Neubau des Spitals vom Volk abgelehnt. Warum? Es war zu teuer und zu luxuriös. Egal, was wir machen: Es wird uns Prämien- und Steuerzahler Geld kosten. Fragen über Fragen, die vorab geklärt werden müssen: 1) Wer hat überprüft und kontrolliert, warum das LLS jährlich Verlust macht? Ist das Volk informiert? Gibt es eine Garantie, dass ein neues Spital – falls überhaupt – mit weniger Verlust betrieben werden kann? 2) Wer bestimmt, welche von den fünf vorgeschlagenen Varianten für die rund 40 000 Einwohner im Land das Richtige ist? Oder als sechste Variante: Gar kein Spital? 3) Welche Anreize gibt es, damit sich auch Patienten aus den Nachbarländern gerne bei uns behandeln lassen würden? Sprich: Wertschöpfung. 4) Wie steht es mit der Kooperation mit den umliegenden Spitälern? Welche Vor- und welche Nachteile hat sie? 5) Wenn schon ein neues Spital, dann ein Spital für die Grundversorgung nach internationalem Standard. Mit Belegärzten, Arztpraxen, Labor, Apotheke, Therapieräume, Notfalldienst mit Rettungswagen im Haus (unerlässlich), Restaurant und evtl. eine Wohlfühloase (für Nichtpatienten – würde Geld einbringen) usw.? 6) Im Falle eines Neubaus: Wer baut es und wer kontrolliert, ob es den internationalen Normen entsprechen wird? Wo sind die erfahrenen Fachleute, die sich mit dem Bau und dem Betrieb des Spitals auskennen und auch die Verantwortung übernehmen? 7) Einzelbettzimmer für alle? Wow! Würden dann nicht einige Versicherte darüber nachdenken, ob sie die Privatzusatzversicherung nicht kündigen sollen? Anmerkung: Es braucht Patienten. Davon leben die Ärzte und auch ein Spital. Ist hier die Gefahr nicht gross, dass unnötige Operationen und Behandlungen gemacht werden? Jahrein, jahraus Gelder in Millionenhöhe in ein Spital zu investieren, ist auch keine Lösung. Es muss eine Volksabstimmung geben und zwar a) vor dem Bau eines neuen Spitals oder b) Renovation des LLS oder c) Kauf der Medicnova. Egal, welche Variante: Das Volk hat ein Anrecht darauf zu wissen, was wie viel kostet und was angeboten wird.
624261 ---  Netto Null CO2-Emission bis 2030  ---  Tarik Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 6. Februar 2019  ---  Gegen die «Klimakrise» und für das «Recht auf eine Zukunft» gehen schweizweit erneut Tausende Schüler und Studenten auf die Strasse. Die jungen Klimaaktivisten fordern, meist ohne sich die Konsequenzen bewusst zu sein, ein radikales Umdenken in der Klimapolitik und verlangen einen konsequenten Verzicht auf Gas und Öl bis 2030. Die Schweiz solle den Klimawandel als sogenannten Klimanotstand und damit als Krise, die es gesellschaftlich und politisch zu bekämpfen gäbe, anerkennen. Dass sich in den USA zeitgleich mehr als 31 000 Wissenschaftler zusammenfinden, um gegen die politische Agenda der globalen Erwärmung zu protestieren, scheint hierzulande nur die Wenigsten zu interessieren. Die von Menschen verursachte globale Erwärmung ist längst nicht mehr nur eine Theorie über das Klima, sie ist eines der bestimmenden politischen und moralischen Themen unserer Zeit. Der Massenprotest ist für viele ein cooles Event, aber etliche der jungen Teilnehmer werden wohl nicht ganz so umweltbewusst und nachhaltig leben, wie sie es auf ihren Schildern propagieren. So jetten viele Schüler in den Ferien recht unverkrampft um den Globus und «schädigen» das Klima mit ihrem zweiwöchigen Mallorcaurlaub, der mehr als eine Tonne CO2 verursacht, ebenso sehr wie ein Jahr Autofahren. Also ökologisches Engagement und umweltschädliches Verhalten? Die systematische Verdummung der Schüler schreitet allmählich voran. Es ist zweifellos sinnvoll, in der Schule über die Energieversorgung und über alternative Energiequellen zu reden. Doch die öffentliche Schule hat einen Bildungsauftrag und müsste ja eigentlich politisch neutral und frei von Ideologie sein. Damit sich die Schüler ihre eigene Meinung bilden können, müssen gesellschaftlich umstrittene Themen in der Schule kontrovers diskutiert werden. Dass dies nicht immer der Fall ist, weiss ich aus eigener Erfahrung. Aussagen wie die des Klimaforschers Dr. Piers Corbyn: «Keine der grössten Klimaveränderungen in den letzten Tausenden Jahren kann durch CO2 erklärt werden», werden im Unterricht nicht thematisiert. Für jene Schüler, die eine andere Sicht der Dinge haben und die jahrelang demselben eintönigen Grau ausgesetzt sind, wird ein solcher Schultag zur Belastung. Doch nicht nur bei uns, auf der ganzen Welt diskutiert man über die Folgen der globalen Erwärmung. Komisch, denn in den 1970er-Jahren gab es schon mal eine intensive Debatte um die Zukunft des Weltklimas. Damals wurde allerdings vor genau dem Gegenteil gewarnt: einer neuen Eiszeit.   Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
624260 ---  Nur Parteipolitik  ---  Gerner William,Quellenstrasse 8, Eschen | 6. Februar 2019  ---  Im Interview von Tino Quaderer im «Liechtensteiner Volksblatt» vom letzten Donnerstag wird – wie schon in seiner Adventsbotschaft – einfach alles, was in den letzten Jahren geschehen ist, schlecht geredet, so auch seine eigene Arbeit. Herr Quaderer sitzt die letzten vier Jahre selber im Gemeinderat und hat in den meisten Fällen alles mitgetragen. Weder der Vorsteher noch eine Partei konnte allein Entscheidungen treffen, denn keine Partei verfügte über eine Mehrheit. Ich hatte den Eindruck, dass alle Parteien gut zusammengearbeitet haben. Auch von Herrn Quaderer hörte man öffentlich nie ein Wort, dass es in der Gemeinde nicht gut läuft. Lediglich bei seinem Ja zu «Clunia» hat er sich öffentlich geäussert. Bei der Informationsversammlung hat er explizit betont, dass die Finanzierung für die Gemeinde kein Problem sei. Jetzt im Wahlkampf gibt es plötzlich Finanzprobleme. Dass seit 20 Jahren nie mehr so viele Projekte umgesetzt wurden oder sich in Umsetzung befinden wie heute, weiss auch Herr Quaderer, obwohl er noch nicht so lange in Eschen wohnt. Durch die Gestaltung der Dorfzentren werden sie in Zukunft sicher mehr belebt. Davon profitieren die örtlichen Geschäfte und der Zusammenhalt der Gesellschaft wird verbessert. Aber auch durch die anderen Projekte werden die Wirtschaft, die Steuerkasse und alle Schichten der Bevölkerung profitieren. Andere Behauptungen sind Schlechtmacherei im Wahlkampf. Bei der Nutzungsplanung wurden nach meinen Informationen alle berechtigten Einsprachen speditiv im Sinne der Bürger bearbeitet. Der Gemeinderat ist sehr interessiert daran, dass das Endprodukt gerecht und bei einer Volksabstimmung mehrheitsfähig ist. Jede Wahl ist eine Zäsur und ein Neubeginn. Neue Leute bringen neue Ideen und jede Persönlichkeit bringt einen anderen Führungsstil mit. Es braucht aber auch Leute dabei, welche die bisherigen Erfahrungen einbringen. Herr Quaderer greift mit seinen Aussagen nicht nur die VU und DU an, sondern fällt auch den eigenen Parteifreunden im Gemeinderat in den Rücken. Auf Grund seiner früheren Tätigkeit als «Volksblatt»-Chefredaktor war diese Parteipolitik eigentlich zu erwarten. Wenn er den damaligen Stil wirklich in den Gemeindewahlkampf bringt, können wir uns noch auf einiges gefasst machen. Wenn man die Stellungnahme der VU-Fraktion im «Liechtensteiner Vaterland» vom Freitag liest, sieht man, was Partei- und was Sachpolitik ist. Die Parteifunktionäre müssen und als Wähler kann ich parteipolitisch sein. Von einem Vorsteherkandidaten erwarte ich aber mehr Sachlichkeit, etwas Überparteilichkeit und dass er wenigstens zu seiner bisherigen Arbeit steht.   Gerner William, Quellenstrasse 8, Eschen   
624259 ---  Bravo, gut und ein Schritt in die richtige Richtung  ---  Dr. med. univ. Harald Rudolf Eckstein,Facharzt für öffentlichesGesundheitswesen... | 6. Februar 2019  --- Leider muss ich wieder Leserbriefe schreiben, weil niemand auf die Idee kommt, einen ausgebildeten Fachmann einzubeziehen. Ein Spital auf der grünen Wiese ist richtig und ein guter Ansatz, der verwirklicht werden sollte. Immerhin wird endlich von einem Grobkonzept gesprochen. Doch auch dabei gibt es gravierende Fehler. Ein Krankenhaus der Grundversorgung braucht mehr Raum als dargestellt. Nur ein Beispiel sei eine nötige Pathologie; klein, aber es muss eine geben aus Internationaler Qualitätsverpflichtung. Weiter gehört natürlich der Notfallmedizinische Trakt des Krankenhauses verbunden mit dem Rettungsdienst des Landes (örtlich, räumlich und personell). Das sind klare Vorgaben. Ein Krankenhaus der Grundversorgung muss mit Krankenhäusern der Maximalversorgung schnell, auch im Notfall bei Epidemien und Grossunfällen oder Massenveranstaltungsunglücken, Patienten transportieren können. Zwei Hubschrauberlandeplätze sind ein Muss. Für unser Land brauchen wir zukünftig auch Ausbildung des medizinischen Personals und vieles mehr (z. B. Pflege; Ausbildungsräume usw.). All dies und mehr muss berücksichtigt werden. Daher ist es eine Katastrophe, zu glauben, man bräuchte nur ein Areal von 5000 Quadratmetern. Ein Krankenhaus kann nicht, wie das jetzige, zu wenig Umschwung für jetzt und zu wenig Expansionsfläche für die Zukunft haben. Ich habe das alles schon vor mehr als zehn Jahren letztendlich auch in einem Leserbrief vorgeschlagen, noch bevor man mehr als 30 Millionen Franken zur Sanierung des damals angeblich perfekten Spitals ausgegeben hat. Besonders froh bin ich, dass sich meine «Alte Vorstellung» von vor zehn Jahren allmählich durchsetzt, dass zum Staat Liechtenstein auch eine medizinische Grundversorgung, gleich wie z. B. eine Sicherheitsversorgung, gegeben sein muss. Eine medizinische Grundversorgung ist aber nur mit mindestens einem Krankenhaus der Grundversorgung gegeben. Es ist in sehr vielen Bereichen die Zentrale. Wenn Liechtenstein zukünftig an internationalen Standards der Medizin auch nur in einfachster Weise teilhaben will, muss es, auch bei allem Verständnis zur Liebe zur Schweiz, internationale Standards bei der Spitalsplanung und Durchführung beachten. Erst dann kann man von guter Gesundheitsversorgung sprechen, die auch Situationen stand hält. Doch dies wäre nur das Haus, die Hardware, die Hülle. Alles funktioniert nur mit entsprechend aufgebauter Gesundheitsstruktur im sehr wichtigen personellen Bereich. Selbstverständlich braucht es dafür zuerst einen entsprechenden Aufbau in der Organisation des Gesundheitswesens im Land. Und auch dazu braucht es wiederum Fachkompetenzen, ... nicht nur Hausaufgaben. Sonst sind wir in 50 Jahren noch nicht auf einem internationalen Minimalstandard der Grundversorgung in der Gesundheit eines kleinen Volkes.
624170 ---  Bäume bei der Burgruine  ---  Loretta Federspiel,Werthsteig 9, Mauren | 4. Februar 2019  ---  Mit meinem Besuch aus dem Ausland machte ich bei angenehmem Sonnenschein einen Spaziergang auf den Schellenberg. Ich führte ihn auch zur vorderen Burgruine – was für ein Schreck! Rund um den schönen Platz bei der Burg war abgeholzt worden. Die Stammreste abgesägter Baumgruppen zeugen von roher Gewalt, als hätte hier der bare Hass gewütet. Als «Abholzungslaie» weiss man ja selten, warum Bäume weichen müssen. Kurze Stämme von – wie uns schien – gesunden Buchen, sind übrig geblieben. Auch ein anwesender Schellenberger wusste nicht, warum hier, an diesem Ort, wo man sich der Natur nahe fühlen kann, so viele Bäume gefällt worden waren. Gerne erführe ich auf dem Zeitungswege den Grund für dieses Manöver, damit man vielleicht ein minimstes Verständnis für die Aktion aufbringen könnte.   Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren   
624169 ---  Sicherheit auf  den Strassen  ---  Bertram Frick, Brüel 2, Balzers | 4. Februar 2019  --- Jeder Autofahrer kennt wohl diese Situation: Sie befinden sich auf dem Heimweg. Es ist dunkel und es regnet. Im letzten Moment sehen Sie, wie ein Elternpaar mit seinen zwei Kindern einen Fussgängerstreifen überqueren will. Erst vor ein paar Tagen wurde in der benachbarten Schweiz wieder eine ältere Frau angefahren und schwer verletzt. Unweigerlich muss ich an die Kleine Anfrage im Landtag denken. Darin wurde die richtige Beleuchtung von Fussgängerstreifen behandelt. Leider ist es jedoch so, dass beleuchtete Strassen und Fussgängerstreifen die Fussgänger in falsche Sicherheit wiegen! Sie sehen – werden aber nicht gesehen! Das betrifft Fussgänger, Hundehalter oder Jogger, Mütter mit Kinderwagen, aber auch Kinder mit Fahrrädern gleichermassen. Eine kleine Gesetzesanpassung würde diesen Missstand stark verbessern und wäre wesentlich günstiger als aufwendige Beleuchtungen: «Jeder Strassenbenützer muss für andere Verkehrsteilnehmer gut sichtbar sein.» Dies wäre durch reflektierende Bänder, ­Westen oder am besten mit LED-Leuchten an beiden Armen leicht zu ­bewerkstelligen!
624168 ---  Je grösser, desto besser, Herr Quaderer?  ---  Kevin Alexander Beck, Churer Strasse 107, Nendeln | 4. Februar 2019  --- Schaut man sich Ihr «Lie:zeit»-Interview an, wird man unweigerlich verleitet zu glauben, dass sich Erfolg nur an Grösse misst. Könnte doch in wenigen Monaten das Worst-Case-Szenario für uns Eschnerinnen und Eschner eintreten: Mauren-Schaanwald könnte uns bezüglich Einwohnerzahl überholen. Unvorstellbar. Unfassbar. Das darf auf keinen Fall passieren! Als Nendler, der hier aufgewachsen ist, sage ich Ihnen, wir haben andere Probleme. Nendeln hat selbst erlebt, was (zu) schnelles Wachstum bedeutet. Wir brauchen nicht einfach mehr Einwohnerinnen und Einwohner, wir brauchen Menschen, die sich hier «dahom» fühlen und für die Gemeinschaft einsetzen. Dass in Eschen-Nendeln der soziale Zusammenhalt nicht mehr derselbe wie vor 70 Jahren ist, darf zum einem der Globalisierung angelastet werden, zum anderen den Fehlern der Vergangenheit. Menschen, die bei uns ihren Wohnsitz haben, sind nicht per se integriert. Akzeptiert ist nicht integriert! Das gilt für die 20-jährige Schaanerin genauso wie für den 45-jährigen Mexikaner. Unsere Gemeinde braucht nicht mehr Einwohnerinnen und Einwohner, sondern Menschen, die sich mit Eschen-Nendeln identifizieren. Dabei ist es Aufgabe der politischen Gemeinde, den Zusammenhalt und das Miteinander zu fördern. Besonders in Zeiten der Hyperglobalisierung muss die Gemeinde ein Angebot an sozialer Identität und Heimat schaffen. Wir brauchen die Menschen mit dem Herzen hier, und nicht als Nummer in unserer Einwohnerstatistik! Übrigens: Unsere Nachbargemeinde war über viele Jahrzehnte des vergangenen Jahrhunderts grösser als wir, aber sGräs isch trotzdem nia grüaner gsi.
624167 ---  Thema verfehlt  ---  Tino Quaderer,FBP-Gemeinderat in Eschen-Nendeln | 4. Februar 2019  ---  Betreffend ihre Stellungnahme zu meinem Interview im «Volksblatt» vom 31. Januar gebe ich der VU-Fraktion Eschen-Nendeln in einem Punkt gerne recht: In den letzten Jahren konnten gemeinsam einige gute Projekte aufgegleist werden. Dreierlei sollte man aber nicht vergessen: Erstens glaube ich nicht, dass der Erfolg von Politik heute noch daran gemessen werden kann, wieviel Beton verbaut wurde. Zweitens ist nicht nur entscheidend, was wir erreicht haben, sondern wir sollten auch zur Kenntnis nehmen, was andere um uns herum erreicht haben … Und wenn wir dies tun, sollten wir als Gemeinderat drittens dem eigenen Wirken bisweilen mit einem gesunden Mass an Selbstkritik begegnen. Nur so kann man sich weiterentwickeln. Das eigentliche Problem der VU-Stellungnahme ist aber, dass sie am Thema vorbeizielt. In keiner Zeile des Interviews distanziere ich mich von Beschlüssen oder finanziellen Planungen, an denen ich mitgewirkt habe. Fakt bleibt: In den letzten Jahren haben wir fast ein Drittel unserer Reserven abgebaut, das zweite Drittel verbrauchen wir bis circa 2022 und wenn wir so weitermachen, stehen wir allerspätestens in zehn Jahren mit leeren Taschen da. Ab dann müssten wir auf grössere Zukunftsinvestitionen verzichten oder Schulden machen – für mich keine Optionen. Mit Lobeshymnen auf die eigene Arbeit wie in der Stellungnahme der VU-Fraktion lösen wir dieses strukturelle Problem in unserem Haushalt nicht. Wenn wir stattdessen den Anspruch haben, dass unsere Kinder dereinst ähnlich viel Gestaltungsraum haben sollen wie wir, dann müssen wir heute handeln. Nach meinem Verständnis gehört es nämlich zur Verantwortung politischer Mandatare, den Blick über ein Vierjahresdenken hinauszurichten und kritische Entwicklungen frühzeitig zu adressieren. Dass ich dies im besagten Interview getan und mögliche Lösungen skizziert habe – dafür werde ich gerne kritisiert.   Tino Quaderer, FBP-Gemeinderat in Eschen-Nendeln  
624166 ---  Wieso nur gegen  E-Autos wettern?  ---  Hans Frommelt, Gapont 8, Triesen | 4. Februar 2019  --- Frau Melanie Steiger, Stv. Chefredaktorin «Liewo» emotionalisiert in ihrem Editorial der «Liewo», von gestern massiv gegen Elektroautos. Sie suggeriert, dass Elektroautos wegen 650 Volt äusserst gefährliche Fahrzeuge sind und es tödlich enden kann, wenn die Technik versagt. Sie zitiert da die üblichen Negativ-Facts der Verbrennungsmotorenfanatiker, vergleichbar mit der Atomkraftwerklobby gegen die Sonnenenergienutzung. Weiter macht ihr die Entflammbarkeit der Batterien Sorgen. Wenn man schon gegen die Elektroautos wettert, dann bitte auch gegen Autos mit Benzinmotoren. Im Summa sumarum ist das Benzinauto wesentlich gefährlicher. In vollgetankten Benzinautos stecken rund, je nach Fahrzeug, dreimal bis fünfmal mehr Energie als in den Batterien eines Elektroautos. Frau Steiger schreibt, dass es bis zu 72 Stunden dauern kann, bis eine Batterie sich entzündet. Bei einem Benzinauto gibt es in einer ausserordentlichen Situation einen Knall und das ganze Auto brennt blitzartig. Ein Benzinauto, das zu brennen beginnt, kann praktisch nicht mehr gelöscht werden – man lässt es einfach ausbrennen! Die Vergangenheit hat leider schon vielfach gezeigt, dass der Brand von einem Benzinauto in einer Tiefgarage katastrophale Auswirkungen hat. In der Regel muss die ausgebrannte Tiefgarage abgebrochen werden! Solche Brände kann es über Elektroautos praktisch nicht geben. Frau Steiger emotionalisiert mit ihrem Editorial nicht wenig gegen Elektroautos und suggeriert, dass Elektroaus doch recht lebensbedrohende Autos sind. Frau Steiger spricht auch die Energieversorgung an. Wie steht es mit den Rohstoffen, fragt sie. Die Idee bei den Elektroautos ist, dass diese keine Rohstoffe verbrauchen, sondern in naher Zukunft nur Windstrom, Wasserkraft und Solarstrom bzw. die Sonnenergie nutzen und keine Rohstoffe mehr. Auf viele Fragen und Positionen, die Frau Steiger stellte, gibt ihr Beitrag ab Seite 13 keine Antworten. Wäre schön, wenn diese in der nächsten «Liewo» nachgeliefert werden. Aber dann bitte mit mehr Fairness zum Energiemix von Heute und Morgen, auch bezüglich der Sicherheit für Fahrer und Beifahrer in Benzinautos, Elektroautos und Wasserstoff-betriebenen Autos.
624165 ---  Wir können uns das Weltwoche-Abo nicht mehr leisten.  ---  Leopold Senti, Fuhraweg 38, Ruggell | 4. Februar 2019  --- Nachdem in der Landesbibliothek (LB) an zwei Wochenenden die Zeitschrift «Weltwoche» (WW) nicht zu finden war, habe ich nachgefragt, wo sie bleibt. Mir wurde geantwortet, dass das Jahres-Abonnement nicht erneuert wurde, weil es mit 550 Franken zu teuer sei. Ich kann das voll verstehen. Ich war selber ein paar Jahre Abonnent und hab es aus eben diesem Grund gekündigt. Gleichzeitig entdeckte ich aber, dass sie im Zeitschriftenraum der LB zu finden war. Damit war mein Problem gelöst. Auf eine Mail-Anfrage an die LB wurde mir geantwortet, dass die WW in elektronischer Form heruntergeladen werden kann, wenn man ein entsprechendes Gerät hat. Das ist für mich allerdings nicht die Lösung, weil ich ja auch für die FAZ, die Süddeutsche, die Zeit, die Washington Post und die NZZ nach Vaduz fahre. Ich habe dann den Vorschlag gemacht, dass ich mich, wenn es anders nicht geht, auf die Suche nach einem Sponsor mache. Das will ich hiermit nun versuchen. Meine verzweifelte Bitte lautet: Findet sich in Lichtenstein eine Bank, eine Treuhandfirma, ein Industriebetrieb oder eine solvente Einzelperson, die so viel Freude an gutem Journalismus hat, dass sie bereit wäre, für ein Jahr das Abonnement für die WW zu übernehmen? Sie ist eine gern gelesene Zeitschrift und, wir regelmässigen Leser, geben sie einander oft direkt in die Hand weiter. Oder wir lesen irgendeine Zeitung, bis die WW wieder zurück ist. Sie fehlt uns. Ein Sponsor würde sich wirklich verdient machen um die Lesekultur in Liechtenstein. Gleichzeitig habe ich auch die Redaktion der WW selber angeschrieben, den Redakteuren die prekäre Situation in unserer LB erklärt und gebeten, ob sie etwas für uns tun können. Ich hab dazu verschiedene Vorschläge gemacht und betont, dass ich jede andere Lösung gerne begrüsse, wenn wir hier nur wieder ihre Zeitschrift in gedruckter Form lesen können. Natürlich würde ich mir wünschen, dass wir in Liechtenstein eine Lösung für dieses Problem finden. Andererseits, wenn die Swissis uns die WW zum 300 Jahre Jubiläum schenken würden, weil wir es uns nicht mehr selber leisten können, wäre das nicht ein hübscher Treppenwitz der Geschichte?
624164 ---  Neue Hymne  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 4. Februar 2019  ---  Hansrudi Sele von oben am jungen Rhein gibt für eine neue Hymne, nach welcher übrigens kein Schwein schreit, schon einmal die Denkvorgaben bekannt. Bei einem imaginären Gespräch von ihm selbstlos erfunden, sinniert er; mit einem Freund, der ihm zu «erzkonservativ» sein würde, weil jener alles beim Alten liesse, in heftigen Streit geraten zu können. Und schon stellt sich die Generalfrage: Wozu um alles in der Welt brauchen wir eine neue Hymne? Obwohl die jetzige schon so alt und genügend Zeit zum Lernen vergangen ist, kann kaum ein Liechtensteiner den Text auswendig. Das dürfte bei einer neuen nicht anders werden, es sei denn, sie geht mit der Zeit und in jeder Strophe ist «Yeah Baby und all together now» zigmal eingeflochten. Den wenigsten Liechtensteinern ist bewusst, dass die Melodie unserer schönen Hymne aus «Heil dir im Siegerkranz», also der deutschen Kaiserhymne aus dem Jahre 1871, stammt. Auch Grossbritannien bedient sich dieser Melodie.  Man wolle daran denken, dass eine Hymne in der Bedeutung «Lob Gottes mit Gesang» bedeutet. Hymnen sind Ausdruck hoher Begeisterung und Verehrung und keine Freude am Gejohle, im Gegensatz zu dem auch bekannten Lied «Rote Lippen soll man küssen, denn zum Küssen sind sie da», was früher auch zu begeistern vermochte. Man wolle zudem daran denken; sollte Herr Sele eine neue Hymne nur deshalb erschaffen wollen, damit Grossbritannien nicht immer mit Liechtenstein verwechselt wird, wir schon einmal einen unwürdigen und unterwürfigen Kniefall veranstaltet haben. Nämlich als wir wegen des Kantons Tessin die Landesfarben auf den Nummernschildern gegen die Fürstenfarben tauschten. Wohlbemerkt, wegen eines kleinen Randkantons und nicht wegen eines ganzen Staats. Aber so sind wir halt. Willfährig und zum Kniefall bereit, bis hinunter zur Autonummerntafel, also nahe dem Strassendreck. Im tiefen Grunde aber lässt Herr Sele schon einmal durchblicken, wie die neue zu sein hätte; nämlich auf gar keinen Fall konservativ und schon gar nicht erzkonservativ. Konservare bedeutet bewahren, erhalten, beschützen. Was hat also Herr Sele dagegen, dass eine neue Hymne zum Bewahren und Erhalten aufrufen könnte? Ist denn in seinen sehenden Augen unser kleines Land schon dermassen verlottert, verludert, verhunzt und verkorrumpiert, dass sich dessen Erhalt und ein Bewahren im konservativen Sinne schon gar nicht mehr lohnt? Und wie steht es mit dem demokratischen Element in Seles Wunsch nach dem neuem Lob, oder wenn es nach ihm geht eher Abgesang?   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
624163 ---  Infragestellung gemeinsam  gefasster Beschlüsse  ---  Gemeindevorsteher Günther Kranz und die VU-Gemeinderatsfraktion Eschen-Nendeln | 4. Februar 2019  --- Geschätzter Gemeinderatskollege Quaderer In der zu Ende gehenden Mandatsperiode hat der Gemeinderat viele Entscheidungen getroffen, die zur Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität in Eschen und Nendeln beitragen. In der Gemeinde entsteht derzeit viel Neues, das nachhaltig zum Wohle der Einwohnerinnen und Einwohner gestaltet wird. Zum Beispiel die Weiterentwicklung des Eschner Zentrums mit neuen Nutzungen für die ältere Generation (Servicewohnen), mit einer Kindertagesstätte und einem neuen Kinderspielplatz sowie einem neuen gastronomischen Treffpunkt oder das entstehende Zentrum für die Nendler Bevölkerung und die kürzlich für die Vereine und die Jugend in Betrieb genommene Turnhalle mit einer auch für Veranstaltungen nutzbaren Aula und einem schönen Aussenraum. Erwähnenswert sind auch die vielen familienfreundlichen Entscheidungen wie die Erweiterung des Fuss- und Radwegnetzes, der Ausbau der Naherholungsgebiete Sägaweiher und Erlabach, die Förderung von erschwinglichem Wohnraum in der Gemeinde oder der Ausbau der Nahversorgung für die Bevölkerung mit neuen Geschäften und Dienstleistern. Denken wir auch an die derzeit in den Startlöchern stehenden grösseren Geschäfts- und Wohnbauten an der Essanestrasse oder an die geplanten Überbauungen im Wirtschaftspark mit neuen Betrieben. Die noch lange Liste der vielen angepackten Projekte brauchen wir gar nicht weiter auszuführen, weil wir sie ja zusammen im Gemeinderat behandelt und auf den Weg gebracht haben. Wir bedauern einfach, dass die gemeinsame Arbeit und die vielen einstimmigen Beschlüsse nun plötzlich in einem anderen Licht gesehen werden. Auch wenn vieles der nahenden Gemeinderats- und Vorsteherwahl geschuldet ist, sollte unser Einsatz und die nach bestem Wissen und Gewissen geleistete Arbeit nicht schlechtgeredet werden. Dass sich Eschen als Finanzausgleichsgemeinde bei den für die Weiterentwicklung der Gemeinde notwendigen Investitionen nach der Decke strecken muss, ist uns allen bewusst. Unbestritten ist auch, dass die Gemeinde einen grossen Investitionsbedarf hat, wenn sie attraktiv bleiben und den heutigen Anforderungen an die Infrastruktur gerecht werden will. Im Wissen, dass es mit dem Ausbau des Eschner und der Gestaltung des Nendler Zentrums sowie weiteren anstehenden Projekten zu einem Abbau der Finanzreserven kommt, hat der Gemeinderat der Finanz- und Investitionsplanung einstimmig zugestimmt. Wir sind nach wie vor der Ansicht, dass wir mit diesem einhelligen Ja zu einer aktiven Gestaltung unseres Wohn- und Lebensraumes im Sinne der Bevölkerung gehandelt haben. Dies rechtfertigt auch den vorübergehenden Rückgang der Reserven, die in Zeiten mit weniger hohen Investitionen wieder erhöht werden können. Deshalb sind wir darüber enttäuscht, dass die vom Gesamtgemeinderat genehmigte Planung, einschliesslich des vorübergehenden Abbaus von Reserven, nun plötzlich von dir, geschätzter Gemeinderatskollege Quaderer, öffentlich infrage gestellt wird. Das ist von dir ein bedauerliches Spiel!
624060 ---  Der Spuk ist vorbei  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 1. Februar 2019  ---  Aufgrund von Aussagen von Teilnehmern am WEF in Davos scheint es eine Tatsache zu sein, dass dieses Jahr in den 10 000-Franken-Hotelsuiten nicht so sorglos gefeiert wurde wie die Jahre davor. Zum ersten Mal wurde die inzwischen unermessliche Ungleichheit zwischen Armen und Superreichen thematisiert. In Europa kam es zu grossen Verwerfungen und die Zahlen der Periode von 2001 bis 2016 im Bereich der Reallohnentwicklung zeigen ein ernüchterndes Bild (Deutschland +3,35 %, Oesterreich +2,98 % Italien +4,07 % Griechenland –4,57 %). Die viel gepriesene Mittelschicht droht in die Unterschicht abzurutschen, währenddem sich das Vermögen der Milliardäre in den vergangenen 20 Jahren verneunfacht hat. Es scheinen aber so langsam Zweifel aufzukommen, ob Warren Buffet, einer ihrer reichsten Kollegen, recht behalten würde mit der Aussage: «Wir befinden uns in einem Krieg der Klassen. Aber es ist meine Klasse, die den Krieg führt. Und wir werden ihn gewinnen!» So langsam machen sich Zweifel breit angesichts der Gelbwesten-Aufstände in Frankreich, der Lage in Italien und Belgien, dem Aufkommen rechtsnationaler Gruppierungen und nicht zuletzt auch des Brexit-Entscheides und einer verstärkten Polarisierung in den Visegrad-Staaten und den USA. Es kann sein,  dass sich die selbst ernannten Eliten irgendwie an die schon fast vergessene Warnung erinnern, dass es im Laufe der Menschheitsgeschichte immer wieder zu Aufständen kam, wenn das «dumme Volk» seine Mistgabeln ergriff und den Eliten den «Marsch geblasen» hat. Das war den Auswüchsen zuzuschreiben, wenn der Wohlstandsunterschied zu krass war und eine kleine Mehrheit auf Kosten des Volkes in Saus und Braus lebte, während die grosse Mehrheit nicht genug zum Leben hatte und es keine Hoffnung gab auf Besserung. In der Vergangenheit war Davos das Fest der privaten Globalisierungskonzerne und deren Verbündeten und politischen Marionetten. Dieses Jahr waren weder Präsident Donald Trump noch Präsident Emmanuel Macron noch Theresa May anwesend. Allesamt hatten triftige Gründe, nicht nach Davos zu kommen. Es stellt sich einmal mehr die Frage, ob die Masse der EU-Bürger noch willens ist, die Opfer im Sinne eines EU-Diktates zu bringen. Die Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai dieses Jahres und das schnelle Anwachsen von Parteien, die ihre nationale Souveränität wiederherstellen wollen, beunruhigt die Globalisierer. Aus Mangel an wirklich hochkrarätigen Teilnehmern offerierte man dem berüchtigten Meister der Globalisierung – George Soros – eine Plattform, in der er auf niedrigem Niveau zum Kampf gegen Trump und Xi aufrief. Auch er sieht offenbar seine «liberale Weltordnung» (Open Society) gefährdet.  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
623950 ---  Volksyhmne  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 31. Januar 2019  --- Durch «Bruder»liebe Band vereint? Bei einem nie stattgefundenen Treffen nach dem in mancher Hinsicht denkwürdigen 300-Jahr-Geburtstags-Marsch hat ein lieber Kollege mir eindringlich geraten, mit dem Werben für eine neue Volkshymne endlich aufzuhören. Warum? Nun denn, in unserer Volkshymne, ihr Text stammt weitgehend aus dem vorletzten Jahrhundert, sei die bald letzte Männerdomäne noch existent. In ihr sei das «Vater»land unerschütterlich verankert und werde die hehre «Bruder»liebe als staatserhaltendes Element gepriesen. Eine neue Hymne würde aufgrund der unguten aktuellen Entwicklungstendenz in Richtung einer absurden Gendergerechtigkeit wohl auch den Verzicht auf diese kraftvollen Mythen bedeuten. Man solle daher um Gottswillen alles beim Alten belassen. Ich war überrascht über diese erzkonservative Einstellung meines Kollegen. Hätte dieses Gespräch je so stattgefunden, wären wir wohl in heftigen Streit geraten.
623948 ---  S.D. Erbprinz Alois, Ansprache zur Landtagseröffnung am 17. Januar  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 31. Januar 2019  --- Epochal die Ansprache S.D. des Erbprinzen Alois zur Landtagseröffnung. Werde auf Liechtenstein von aussen geblickt, so sehe alles prachtvoll aus. Spreche jemand hingegen mit dem Volk, so mute es den Politikern nicht zu, die Zukunft zu gestalten, sondern traue diesen nur zu, sich mit Eigensucht und Habgier um die persönlichste Gegenwart zu kümmern. Nein sage das Volk! Auswirkung der Finanzkrise vor zehn Jahren? Die Medien verbreiteten Fake News, verdrängten Wahrheiten. Die Parteien zersplitterten sich, fünf Fraktionen und ein freier Abgeordnete sässen im Landtag, der sich um sich selbst, nicht um das Land bemühe. Kleine Anfragen plagten Regierung und Verwaltung. Politik-Marketing suche alle heim. Landtag und Regierung müssen zusammenarbeiten! Dies anzuregen, lädt der Erbprinz Landtagsfraktionen und Regierung zu Gesprächen ein. Beide Volksorgane sollen die Kommunikation mit dem Volk fördern, die Verwaltung nicht unnötig belasten, in den Bereichen: Sozialsysteme, AHV, Alterspflege und Vorsorge, Krankenversicherung sowie ihr Gesetz, den Übergang der Generationen, das Landesspital sowie seine Zukunft, Familie und Beruf, Kinderbetreuung, Bildung, Gemeindefinanzen, Raumplanung, Verkehr, Investitionen für die Zukunft, Prioritäten setzen. Im März 2000 lud S.D. Landesfürst Hans-Adam II das Volk zum Schloss ein, um die Verfassung zu diskutieren. Daraus ergab sich das Grüne Buch März 2001. Das Volk hat —nach Art. 48 Abs. 3 der Landesverfassung, wie es bereits am 13. Juni 1928 bewies, und nach Art. 13 ter der neuen Landesverfassung, die es sich selbst März 2003 gab,— das letzte Wort jederzeit zu allen Vertrauensfragen. Dieses Volk soll alles unmittelbar fühlen, hören, sehen. Liechtenstein ist eine direkte Demokratie und eine Volksmonarchie. Die Synthese beider Begriffe legt S.D. Erbprinz Alois am 23. Januar in seiner Ansprache zum 300. Jubiläum des Fürstentums fest: «Direktdemokratische Monarchie.» Präzedenz und Verfassung verpflichten deshalb heute mehr als je zuvor dazu: Die Gespräche, die S.D. der Erbprinz zwischen Landtag und Regierung vorschlägt, setzen die Anwesenheit und Teilnahme des Souveräns, des Volkes, daran unbedingt voraus. Eine «direktdemokratische Monarchie» verlangt solches zwangsläufig. Das Volksvertrauen bricht sonst total zusammen.
623822 ---  Gedanken zum WEF  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 20, Triesen | 30. Januar 2019  ---  Wie das so mit den guten Vorsätzen zum «neuen Jahr» ist, breche auch ich meinen, keine Leserbriefe mehr zu schreiben. Ich mache mir Gedanken zum WEF. Der schweizerische Bundespräsident reist erfolgsbewusst von Davos nach Bern zurück. Er konnte mit dem neuen Präsidenten Brasiliens Kontakt aufnehmen und sich vernetzen. Er verspricht sich vertiefte Handelsbeziehungen mit diesem Land und somit mehr «Wirtschaftswachstum» für die Schweiz. Dieser Präsident verkündete öffentlich, dass er mehr Regenwälder, die Lunge der ganzen Welt, Lebensraum bedrohter Tiere, das umliegende Land auch Lebensraum vieler Urvölker, abholzen lasse, um mehr «Fortschritt» für sein Land zu erreichen. Auf die Frage eines Reporters, ob ihn das nicht störe, meinte Ueli Maurer lakonisch, dass die Schweiz keinem anderen Land vorzuschreiben habe, was es zu tun habe. Heute wissen wir doch, dass wir viel zu viel Ressourcen auf Kosten unserer Nachkommen verbrauchen. Auch in Liechtenstein, weil das Wirtschaftswachstum ja steigen soll, werden immer mehr Stellen geschaffen, die dann mit Pendlern besetzt werden. Das ganze Verkehrschaos wird jedoch nicht von der Wirtschaft gelöst, das ist dann Aufgabe des Staates. Meine Frage: Kann mir jemand plausibel erklären, warum wir, scheinbar um glücklich zu sein, immer mehr «Wirtschaftswachstum» brauchen?   Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen   
623820 ---  Jubiläumsmarsch  ---  Anton Eberle,Alt-Gemeindevorsteher, Balzers | 30. Januar 2019  ---  Ich bedanke mich bei Frau Gisela Biedermann und Frau Margit Gassner für ihre positive Stellungnahme zum Jubiläumslauf in ihrem Leserbrief vom Montag – sie sprechen mir aus der Seele. Zwei unserer Enkelkinder sind mit der Schule von Balzers zum Scheidgraben gewandert. Voller Begeisterung und Freude haben sie anderntags von diesem Erlebnis berichtet. Schade, dass Frau Böhler vom «Volksblatt» derart negativ über diesen Marsch berichtete. Man wird den Eindruck nicht los, dass die gute Frau irgendjemanden an «den Karren fahren» musste. Mit seriösem Journalismus hat das nichts zu tun, auch nicht mit Pressefreiheit. Seriös wäre es gewesen, wenn Frau Böhler auch jene erwähnt hätte, die voller Stolz und Freude an dem Marsch teilgenommen haben; die mit Begeisterung die Proben für eine erfolgreiche Lichterschau mitgemacht haben.  Auch der Hinweis auf die Entfremdung der Oberen zur Bevölkerung erweist sich in diesem Zusammenhang als Rohrkrepierer. Leute, die sich am Marsch beteiligten, haben sich genau zu diesem Thema äus­serst positiv geäussert. Die Wanderer in den Bergschuhen standen im SAL mitten unter jenen, die Krawatten trugen. Völlig zwangslos haben alle Bevölkerungsschichten sich unterhalten. Da war nichts von Obrigkeit und Untertanen!! Es ist nicht nachvollziehbar, dass dieser Anlass von jemandem mies gemacht wird, der nicht wirklich darüber Bescheid weiss. Wie heisst es so schön: Nur die Farblosen sehen ständig schwarz.   Anton Eberle, Alt-Gemeindevorsteher, Balzers   
623819 ---  Rettet Matt!  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 30. Januar 2019  --- Nicht Matt aus Mauren. Matt aus England und deshalb ausgesprochen als «Määt». Er braucht uns. Der «Vaterland»-Kolumnist Benjamin Q. hat den 43-jährigen Werklehrer von der Insel, mit «schulterlangem Haar», in Berlin kennengelernt. Gleich beim ersten Kennenlernen hat Määt ihm gesagt: «... I don’t want to talk about Brexit.» Gesprochen wurde dann? Über den Brexit! Was sonst? Wie wir erfahren, sieht Matt die «jüngsten Entwicklungen … mit einer Mischung aus Fassungslosigkeit, Ekel, totalem Unverständnis und Scham». Wie vorher seinen Schülern – der (Werk-)Lehrer geht da mit ihm durch – erklärt er Benjamin Q. sein Trauma dann noch detailliert. Am konkreten Objekt, quasi. Man stelle sich vor, man «hätte mit 27 Freunden all ihre Legosteine zusammengelegt, um damit ein riesiges Haus zu bauen. Und dann, nach Jahren der Arbeit, käme plötzlich der Tag, an dem sich einer der 27 dazu entscheide, dem Projekt den Rücken zu kehren und alle blauen Legosteine mit nach Hause zu nehmen.» Päng, einfach so! Plötzlich! Stellen Sie sich vor! Dann noch ausgerechnet die Blauen! Wer wäre da nicht Werklehrer Matt und würde sich fassungslos, angeekelt und verständnislos schämen? (Falls Sie im Moment nicht wissen, wie das genau geht? Merke: Sich verständnislos schämen und fassungslos angeekelt sein, kommt immer gut in Zeiten der Hypermoral!) Aber, wie kann Matt nun geholfen werden? Ein paar Ideen: Matt, informiere dich über die EU. (Literatur dazu, z. B.: «Sanftes Monster Brüssel oder die Entmündigung Europas», oder «Rettet Europa vor der EU»). Die Informationen sollten Fassungslosigkeit und Unverständnis lindern. Matt, suche Antworten auf Fragen wie z. B.: Wie hat das Traum­haus ursprünglich einmal ausgesehen? Wie sieht es heute aus? Was geschah in der Vergangenheit mit ähnlichen Häusern? Wie vertragen sich immer mehr Regulierung, Bürokratie und Zentralismus mit der Freiheit? Ist Europa das Experimentierfeld für die Utopien irgendwelcher Gesinnungsethiker? Zum Schluss noch Trost für Matt, «den traurigen Briten, wie er auf der Couch sass und mit langsamen Bewegungen den Hund streichelte», wie Benjamin Q. schreibt. Stiff upper lip, Matt! Vor ein paar Jährchen, circa 79 ist es her, da seid ihr auch traurig auf der Couch gesessen. Mausbein alleine noch dazu! Dann habt ihr eure Spitfires betankt. Habt mutig Europa und die Freiheit gerettet! Damals vor Adolf; heute vor der EU! Den Hund streicheln wir später. In einem Europa der Freien!
623747 ---  Einfach.klar.ehrlich  ---  Harald Bühler,Landstrasse 284, 9495 Triesen | 28. Januar 2019  ---  Im März 2019 sind Vorsteherwahlen. Sehr gut, denn sogar nach 300 Jahren Liechtenstein gibt es noch Kandidaten, die echte Liechtensteiner sind und nicht nur den Sport und die Jugend ansprechen, sondern generationenübergreifend denken und handeln. Zudem ist es auch klar, dass die heutige rasante Entwicklung auch eine Chance ist, Personen, die schon lange in Liechtenstein wohnen, leben und arbeiten, danke zu sagen und auch dass wir sie gerne haben.  Gemeinsam sind wir stark, sollte nicht nur eine Floskel sein. Es freut mich ganz besonders, dass zwei Persönlichkeiten, die mich überzeugen, als Vorsteherkandidaten kandidieren. Sie haben ein Ohr für die Bedürfnisse aller Mitbürger und Mitbürgerinnen! Sowohl Jungbürger, insbesondere Jungbürgerinnen!, aber auch versierte Wähler tun gut daran, meine Topfavoriten Leo Kranz in Eschen und Remy Kindle in Triesen zu wählen. Einfach.klar und ehrlich.   Harald Bühler, Landstrasse 284, 9495 Triesen  
623745 ---  Interview von Günter Vogt auf «klar. Die Seite der VU»  ---  Vorstand FBP-Ortsgruppe BalzersMarcel Gstöhl, ObmannHelmuth Büchel, Vizeobmann | 28. Januar 2019  ---  Der Vorsteherkandidat der Balzner VU und heutige Fraktionssprecher im Landtag, Günter Vogt, nimmt in seinem Interview «klar.Die Seite der VU» vom letzten Samstag auf diverse Fragen Stellung, welche ihm von VU-Parteisekretär Michael Winkler gestellt wurden. So beantwortet Günter Vogt die Frage, ob er schuld hätte, dass Roswitha Vogt ihren Gemeinderatssitz abgeben musste, wie folgt: «Dass Roswitha ihren Sitz abgeben musste, dafür hat der politische Gegner selbst gesorgt, indem er einen Gemeindebediensteten nominiert hat, was prompt landesweit zu Diskussionen führte.»  Diese Schuldzuweisung an die Adresse der FBP Balzers, dass wir für den Rücktritt von Roswitha Vogt als Gemeinderätin verantwortlich seien, weisen wir entschieden zurück.  Auch bedauern wir, dass Roswitha Vogt, welche während ihrer Gemeinderatstätigkeit eine ausgezeichnete Arbeit zum Wohle der Gemeinde geleistet hat, aus dem Gemeinderat ausscheiden musste.  Günter Vogt weiss genau, dass die Regierung, gestützt auf das Gemeindegesetz, die Gemeindevorstehung Balzers angewiesen hat, diesen unrechtmässigen Zustand sofort zu korrigieren und nicht die Ortsgruppe der FBP Balzers. Im Übrigen verzichten wir auf eine inhaltliche Auseinandersetzung mit den zum Teil unsachlichen Vorwürfen seitens Günter Vogt. Wenn er im selben ­Interview vom politischen Stil spricht, dann widerspricht er mit seiner Anschuldigung komplett dem, was er selbst fordert. Es ist zu hoffen, dass sich Günter Vogt zukünftig dem von ihm geforderten politischen Stil selbst unterordnet und nicht andere unbegründet beschuldigt.   Vorstand FBP-Ortsgruppe Balzers Marcel Gstöhl, Obmann Helmuth Büchel, Vizeobmann  
623744 ---  Sehr geehrte Frau Böhler,   ---  Gisela Biedermann,St. Annagasse 4, Vaduz,und Margrit Gassner, St.... | 28. Januar 2019  ---  mit einigem Ärger habe ich Ihre Berichterstattung plus Kommentar zum Geburtstagsmarsch im «Volksblatt» vom 25.1. gelesen. Ich frage mich, wo Sie gelaufen sind, dass Sie zu solchen Schlüssen kommen? Auf unserem Weg vom P.K.-Platz bis zum Scheidgraben war eine fröhliche und lockere Stimmung, ob Schüler oder Erwachsene. Man unterhielt sich, ob man sich kannte oder nicht, die ganze Atmosphäre vermittelte ein wunderbares Gefühl der Zusammengehörigkeit – auch äusserlich durch das «Meer» von blau-roten Mützen mit der weissen Bommel, das vor einem her «wogte», wenn der Weg bergauf oder bergab ging und man die Schlange der Wanderer weithin überschauen konnte. Ihr Bericht zeugt von einer völligen Verkennung der Aufgaben der verschiedenen Akteure dieses Tages. Jeder konnte sich zu diesem Marsch anmelden, 900 Personen haben das auch getan. Und für die Übrigen, die z.B. wegen Behinderung, Krankheit oder weil sie arbeiten mussten, nicht mitlaufen konnten oder keine Lust hatten, wurde eine gute (!) fotografische und filmische Dokumentation erstellt. Selbstredend, dass dieses Jahrhundertereignis auch für unsere Nachkommen in geeigneter Form festgehalten wird! Die vielen Schüler werden das ganz sicher als ein besonderes Erlebnis in Erinnerung behalten. Gerade die verschiedenen Aufgaben, die in den einzelnen Gemeinden zu Liechtensteins Geschichte zu lösen waren, trugen zu einem Gefühl der Zusammengehörigkeit bei, da man sie GEMEINSAM gelöst hat. Von einer «inszenierten Einigkeit», wie Sie es nennen, kann kaum die Rede sein. Auch wenn wir die Licht-installation am Schluss des Marsches 2 Mal geübt haben: das Zusammenlaufen der Unter- und Oberländer am Scheidgraben in diesem blau-roten Lichtermeer, den Landesfarben, war einfach ein tolles Gefühl! Und von wegen «Feierlaune im Keller»: uns hat die Kälte zwar auch zugesetzt; aber am 23. Januar ist das völlig normal und wir waren darauf vorbereitet. Im Übrigen gab es ein Zelt zum Aufwärmen.  Und zu den «getrennten Feierlichkeiten», die Sie als «weiteres Zeichen der Entfremdung» darstellen: jedes grosse Ereignis verdient eine gebührende Würdigung. Wenn die amtierenden Bundespräsidenten unserer Nachbarstaaten uns die Ehre geben, gehört dazu eine angemessene Feier. Wir Marschteilnehmer haben zeitgleich unseren Beitrag zur Würdigung dieses Tages geleistet; eine Gruppe ging zum Schluss in den SAL auf die Bühne, stellvertretend für die 900, die drinnen kaum Platz gefunden hätten und eh viel lieber gewandert sind. Wir sind in Wanderkleidung und mit unseren Mützen den ganzen Abend dort geblieben und haben mit den Krawatten- und Festkleidungs-Trägern gemeinsam gefeiert – und jeder hat sich gefreut! Man kann eine «Kluft zwischen Politikern und Bürgern» auch durch solche Kommentare medial heraufbeschwören, wo keine ist. Ihre Verantwortung als Journalistin ist eine andere.    Gisela Biedermann, St. Annagasse 4, Vaduz, und Margrit Gassner,  St. Markusgasse 27, Vaduz.  
623643 ---  Herzliche Gratulation  ---  Hans Ospelt,Schalunstrasse 17, Vaduz | 26. Januar 2019  ---  Im Gegensatz zum Inseratefriedhof des «Liechtensteiner Vaterlands» (noch peinlicher als das Staatsmagazin) hat das «Volksblatt» sich sehr bemüht, auch redaktionell ein wertvolles und umfassendes 300-Jahr-Magazin herauszubringen. Herzliche Gratulation.   Hans Ospelt, Schalunstrasse 17, Vaduz   
623638 ---  VU-Kandidaten- vorstellung im «360°» Eschen  ---  Caspar Hoop,Walchabündt 15C, Eschen | 26. Januar 2019  ---  In der letzten Informationsbroschüre «360°» der Gemeinde Eschen, die kurz vor Weihnachten an alle Haushaltungen verteilt wurde, wird unter anderem auch ein Herr Kevin Beck vorgestellt.  Dumm nur, dass Herr Kevin Beck am 3. Dezember 2018 auch als Gemeinderatskandidat der Eschner VU-Ortsgruppe nominiert wurde. Damit bekommt diese Vorstellung einen ganz anderen Anstrich. Es stellt sich unweigerlich die Frage, ob das Redaktionsteam der Broschüre einfach ganz unbedarft oder VU-nahe politisch schlau gehandelt hat, indem es die Vorstellung von Herrn Kevin Beck nicht gekippt und kurzfristig eine andere Person vorgestellt hat. Es gäbe in Eschen sicher noch viele Persönlichkeiten, die man der Bevölkerung nahebringen könnte. In Zeiten wie diesen, in denen sich der Wahlkampf zuspitzt und Fingerspitzengefühl gefragt wäre, ist dies ein Affront und eine Benachteiligung gegenüber den anderen Gemeinderatskandidaten, die (richtigerweise) eben diese Möglichkeit nicht haben und hatten, sich in der Gemeindebroschüre von ihrer privaten und beruflichen Seite vorzustellen. Die Ausreden schon vorausahnend, warum dies so und so passiert ist, möchte ich dem Redaktionsteam ans Herz legen, die Parteipolitik  aussen vor zu lassen, die Broschüre politisch neutral zu halten und sie auch dementsprechend zu redigieren – auch wenn das manchmal mit zusätzlichem Aufwand verbunden ist.  Caspar Hoop, Walchabündt 15C, Eschen   
623534 ---  Held aus Liechtenstein!  ---  Barbara Ortner, Wien | 25. Januar 2019  --- Als Musikerin und Violinpädagogin aus der Musikstadt Wien möchte ich gerne meine musikbezogenen Gedanken zum 300-Jahr-Jubiläum des Fürstentums öffentlich machen. Durch internationale Kontakte habe ich die Diskussionen rund um eine neue Hymne mit eigener und einzigartiger Melodie mitbekommen. Im Jahre 1745 hörten die Londoner nach einer Theateraufführung zum ersten Mal ihre Hymne in der heute bekannten Form «God bless our noble King». Die schöne und festliche Melodie begeisterte auch viele andere Staaten des damaligen «Deutschen Bundes» und wurde in das jeweilige eigene Liedgut übernommen, bis sie 1895 anlässlich der Liechtensteinischen Landesausstellung auch zur Liechtensteinischen Hymne wurde. Dass so eine ähnliche Tonfolge im Laufe vieler Staatsbegegnungen und Sportveranstaltungen Verwirrung stiften kann, ist eine Sache. Aber wollen die Einwohner und Kindeskinder der Gründungsväter eines so schönen Landes, wie es Liechtenstein unumstritten ist, nicht ihre eigene Melodie mit Wiedererkennungswert für Jung und Alt haben? Als Organisatorin vieler Musik­events und als Kooperationsbeauftragte im Musikschulmanagement Niederösterreich habe ich sehr viel Kontakt mit nationalen und internationalen Musikern. Eine Hymne ist etwas, womit jeder seine Heimat, seine Herkunft und seinen Herzensglauben verbindet. Josef Gabriel Rheinberger, mein musikalischer «Held aus Liechtenstein», hat ein wunderbares Heimatgedicht des Mälser Priesters und Lehrers Johann Baptist Büchel in einer leicht lern- und merkbaren Melodie vertont. Büchel gehörte sogar während zweier Perioden dem liechtensteinischen Landtag an und war als Landtagsvizepräsident tätig. Wäre es daher nicht naheliegend, ja fast ein Auftrag an die Organisatoren von «300 Jahre Liechtenstein» und an die Politiker in Liechtenstein, diese Melodie in den Schulen, Musikschulen und Chören des Landes zu verbreiten, um am 15. August (der sogar auch mein Geburtstag ist!) diese neue Hymne erklingen zu lassen? Ich habe mir erlaubt, das Lied von Rheinberger in einen vierstimmigen Chorsatz und eine Ausgabe für Streichquartett zu bringen, damit Sie sich ein «Hörbild» machen können. Sowohl die Partitur als auch die Einzelstimmen sind sofort für alle regionalen Chöre nutzbar, und auch zum Üben daheim im Familien- und Freundeskreis mit passenden Tonaufnahmen einfach umsetzbar. Sie können auch gerne die erforderlichen Gesamtdateien unter meiner E-Mail-Adresse barbara.ortner@musikschulmanagement.at anfordern. Bei uns in Österreich entstanden sogar zwei inoffizielle zusätzliche Hymnen, die weltweit sicherlich mehr Menschen kennen als unsere eigentliche Landeshymne, nämlich der Walzer «An der schönen blauen Donau» und der «Radetzkymarsch». Lasst doch auch im wunderbaren Liechtenstein zum runden Jubiläum eine neue Hymne mit echt liechtensteinischem Ursprung ertönen: An die Heimat 1.Oh Heimatland in weiter Fern’, wirst du genannt lausch’ ich so gern. Bin ich im Wald und Wiesengrün, nach dir geht bald mein Sehnen hin. 2. Wenn Schlummer bringt dem Müden Ruh’, mein Geist sich schwingt den Alpen zu. Sing ich dein Lied, es klingt so traut: durchs Herz mir zieht der Heimatlaut. 3. Wenn Winde wehn’ von Fern heran, und Wolken ziehn’ in luft’ger Bahn, sind’s Boten mir vom Ländchen mein, ein Gruss von dir, oh Liechtenstein!
623446 ---  Die neue Rechte und die Kunst –  Eine Antwort an Ulrich Hoch  ---  Stefan Sprenger,Im Malarsch 9, Schaan | 24. Januar 2019  ---  In seinem Leserbrief Kulturk(r)ampf («VaLa», 22. Januar 2019) holt Ulrich Hoch zu einem Rundumschlag gegen «linksliberale Kulturpolitik» im Nachbarstaat Österreich im Allgemeinen und gegen das Theaterprogramm in Wien im Besonderen aus. Eine Einmischung des Staates – er meint hier die Regierungsparteien ÖVP und FPÖ – sei gerechtfertigt, weil das Kunstgeschehen das Volk beleidige und weil eine «rote» Kulturrevolution in die Schranken gewiesen werden müsse. Um dieses ein wenig seltsam anmutende Poltern gegen Wiener Theaterpolitik in einer Liechtensteiner Tageszeitung besser einordnen zu können, sei kurz erwähnt, dass Herr Hoch entlang der metapolitischen Leitlinien der Nouvelle Droite argumentiert, die zuerst die kulturelle Deutungshoheit und dann die politische Macht zurückgewinnen will. Dieser Kulturkampf geschieht momentan in unserem östlichen Nachbarstaat in Realzeit: Die verschärfte Rechte ist bereits an der Macht; Medien, Kultur und Kunst verweigern den Gehorsam. Dass sich Herr Hoch insbesondere über die Neuinszenierung von Grillparzers König Ottokar erregt, hat Gründe: Das Stück von 1823 handelt vom Gründungsmythos Österreich und wird im Volkstheater erfrischend gegen den Strich gebürstet (man lese z. B. die Kritik im «Standard»). Dass Herr Hoch das am Vorabend der 300-Jahre-Feier tut, ebenfalls: Auch hier geht es um einen Gründungsmythos, den des Staates Liechtenstein. Ich finde rechtes Denken deshalb interessant, weil es Fragen stellt, auf die es keine einfachen Antworten gibt. Hier zeigt es sich mit der Kunst verwandt: Ihr gesellschaftlicher Beitrag besteht vor allem darin, Fragen zu stellen – Fragen zu Staat, Tradition, Familie, Bildung, Glaube, Nation und Gründungsmythen … Rechtes Denken – und mit ihm Herr Hoch – endet regelmässig in der Sackgasse, weil es mit schematisch-verkürzten Aussagen die von ihm aufgeworfenen Fragen gleich selbst beantworten will. Lassen wir also Herrn Hochs rechte «Rote Rübe runter»-Zensurkulturpolitik links liegen, auch weil ich vermute, dass er für Liechtenstein und dessen Kulturszene einen ähnlichen «Kunst bei Fuss!»-Wunsch hegt. Hochs berechtigte Grundfrage lautet: Was hält Menschen, was hält eine Gemeinschaft, was hält einen Staat zusammen? Es sind Anschlussfragen denkbar: Wie entsteht Identität? Wie weit stärkt Tradition, ab wann schwächt sie? Welche Form von Herrschaft braucht eine Gesellschaft, um sich weiter zu entwickeln? 300 Jahre Liechtenstein sind eine wunderbare Gelegenheit, diese, ähnliche und andere Fragen breit und offen zu diskutieren.  Stefan Sprenger, Im Malarsch 9, Schaan  
623360 ---  Juhui – Endlich!  ---  Klaus Schädler,Hagstrasse 12, Triesenberg | 23. Januar 2019  ---  Laufen ist ungesund, das wissen wir mittlerweile alle. Deshalb braucht es eine Gondelbahn vom Steg auf den Kulm und dort oben ein Panoramarestaurant. Zum Glück gibt es noch echte «Visionäre», die uns helfen, unsere Lebensqualität zu steigern. Rodel-, Schlittel-, Natur- und Wanderfreunde, Jäger, Älpler und auch Touristen aus aller Welt werden dafür sorgen, dass die «Geissloch-AG» schwarze Zahlen schreiben kann. Dass der Gemeinderat Triesenberg den dazu erforderlichen Baugrund im Steg und auf der Sücka zur Verfügung stellt, dürfte wohl selbstverständlich sein.  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg   
623355 ---  Schlafwandler in Albträumen  ---  Othmar Züger,Aeulegraben 32, Triesen | 23. Januar 2019  ---  «Schlafwandelnd in die Katastrophe, das WEF warnt vor Risiken reihum», so hiess die Schlagzeile kürzlich im Wirtschaftsteil einer unserer Tageszeitungen. Diese Zukunftskatastrophen seien der Klimawandel, die Datenkriminalität, geopolitische Krisen und wirtschaftliche Spannungen. Medial hochstilisiert und völlig übertrieben ist die Rede von einem «verheerenden Bild vom Zustand der Erde», durch globale Risiken sei sie «ausser Kontrolle» usw. Was ist aus diesem WEF geworden. In 1970er-Jahren zu Zeiten von Abschottung im Kaltem Krieg mit dem Ziel gegründet, hohe Staatsvertreter bewusst abseits der Metropolen und ohne Medien im verschneiten Davos zusammenzubringen, um nach Ausgleich jenseits ideologischer Denkmuster zu suchen. Heute ist das Ganze zum genauen Gegenteil mutiert, zu einem medialen Grossanlass mit über 3000 Teilnehmern aus Regierungen, Politik, Wirtschaftskonzernen, Staatsorganisationen und Regierungs-alimentierten NGOs, wo jeder 10 000e Franken fürs Dabeisein (und Gesehenwerden) bezahlt, um globalistischen Denkmustern zu frönen. An diesem WEF-Anlass werden sie über zukünftige Katastrophen spekulieren und sich dabei wohl zu übertrumpfen suchen. Echte, Bevölkerungen heute belastende Probleme scheinen weniger bedeutsam zu sein. Zu denen würden gehören: Nahezu Null-Zinsen aufs Ersparte bei ständig steigenden Lebenskosten, mit der Folge eines schleichenden Wertverlusts, verursacht durch massiv aufgeblähte Geldmengen; oder grassierende Staatsverschuldungen mit ständig steigenden Staatsausgaben, die Bevölkerung zu immer mehr Abgaben und Steuern nötigen; oder Pensionsversprechen und Gesundheitskosten, die mit heutigen Umlagen in Zukunft kaum mehr finanzierbar sein werden; oder Verschleppung von Sanierungen der Infrastrukturen und bewährter Energieversorgungen; oder langfristig ungedeckte Kosten im Zusammenhang mit Migration, neben deren gesellschaftlichen Auswirkungen. Aufgabe und Verantwortung dieser Welten lenkenden Eliten wäre es, wirksame Lösungen für anstehende Herausforderungen zu finden, anstatt sich «Zukunftskatastrophen» auszumalen, deren Relevanz mit grösster Wahrscheinlichkeit weit hinter diesen Herausforderungen bleiben werden. Nicht die Welt schlittert schlafwandelnd in albtraumhafte Katastrophen, sondern diese Eliten schlafwandeln in Albträumen, anstatt sich wahren Herausforderungen zu stellen. Kein Wunder, schwindet weltweit das Vertrauen in sie, was noch weit  grössere Gefahren in sich birgt.  Othmar Züger, Aeulegraben 32, Triesen  
623354 ---  Menschengemachter Klimaschwindel  ---  Tarik Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 23. Januar 2019  ---  In 16 Schweizer Städten sind am vergangenen Freitag mehr als 22 000 Schüler, während der Schulzeit, auf die Strasse gegangen, um gegen den Klimawandel und die ihrer Meinung nach untätigen Politiker zu demonstrieren. Das Engagement vieler Jugendlicher ist durchaus ein positiver Trend. Ich frage mich trotzdem, wie viele Jugendliche an einem Samstag demonstrieren würden. Das von Menschen produzierte CO2 ist laut gängiger Theorie der massgebende Faktor für den Klimawandel. Doch auch bei nüchterner Betrachtung erscheint die Theorie der Klimaerwärmung sehr unwissenschaftlich: Unsere Luft besteht aus 0,038 % CO2. Davon produziert die Natur selbst etwa 96 %. Den Rest, also 4 %, der Mensch. Das sind also 0,00152 % der Luft. Und diese 0,00152 % sollen für den Klimawandel verantwortlich sein? Naja, es schmelzen ja die Pole und erstmals in der Geschichte ertrinken jetzt auch noch Eisbären. So zumindest zeigen es die «Wahrheitsmedien» und erzeugen damit nicht nur Panik, sondern auch Schuldgefühle. Dass die Masse des antarktischen Eisschilds zwischen 1992 und 2008 um 135 Milliarden Tonnen pro Jahr zunahm, während auf der anderen Seite der Erde die arktische Polarbärenpopulation Rekordzahlen verzeichnet, verrät man nicht. Erwähnt wird auch nicht, dass die Aufnahmen von Polarbären in relativ eisfreien Regionen im Sommer aufgenommen wurden. Dass die Klimanarren einen kranken Eisbären für ihre emotionale Klimapropaganda missbrauchen, ist unfassbar. Kein Wunder! Die Finanzierung der Klimaforschung schafft ja eine Menge Arbeitsplätze, die nur daran interessiert sind, CO2 mit Klimawandel in Verbindung zu bringen und die Existenz von globaler Erderwärmung zu dramatisieren. Die propagierte CO2-Klimakatastrophe ist auch für die Atomlobby ein regelrechter Segen, da CO2-ausstossende Kohlekraftwerke neben Kernkraftwerken die grössten Stromproduzenten der Welt sind. Hat sich nebenbei schon einmal jemand gefragt, weshalb der Westen sich das Recht auf schmutzige und billige Energiegewinnung nimmt, aber gleichzeitig verlangt, dass Afrika mit seinen Unmengen an Erdöl und Kohle teure und unzuverlässige Technologien einsetzt, um dort grundlegende Stromversorgung zu gewährleisten? Es wird also bewusst verhindert, dass CO2-ausstosende Kohlekraftwerke gebaut werden, damit Afrika weiter ausgebeutet werden kann, da ein entwickeltes Afrika nicht im Interesse des Westens liegt und die Konkurrenz einer afrikanischen Industrie niemand gebrauchen kann.  Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
623237 ---  «Blick zurück im Zorn»  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 21. Januar 2019  --- Am Freitag, den 6. Oktober 2017, erschien auf der Titelseite der NZZ ein Inserat der LGT Bank mit folgendem Text: «Wir legen Wert auf Unabhängigkeit, deshalb haben wir 1719 unser eigenes Land gegründet.»
623232 ---  Kulturk(r)ampf!  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 21. Januar 2019  --- In unserem Nachbarland Österreich dominiert nach wie vor eine «linksliberale» Kulturpolitik, die in Zusammenarbeit mit einem staatlichen Fernsehsender, der sich selbstherrlich als «tugendhafter» Ritter, sozusagen zusammen mit den linksorientierten Medien, als Retter der Demokratie zu legitimieren versucht. Sie alle glauben, die Republik, ohne demokratische Legitimation, vor einem drohenden Untergang retten zu müssen. In dieser Hinsicht scheint Österreich etwas sonderbar, gingen doch aus der letzten Nationalratswahl ÖVP und FPÖ als überlegene Sieger hervor und die ehemals führenden Sozialisten zusammen mit den «linkslinken» Grünen wurden in den politischen Abgrund befördert. Das Volk hatte die Masseneinwanderung und die «soziale Hängemattenpolitik» satt. Heute erfreuen sich Bundeskanzler Kurz und Vizekanzler Strache bemerkenswerter Beliebtheit. Während der letzten Jahre wurden aber, wie dies auch in anderen Ländern festzustellen gilt, Institutionen im Bereich Bildung, Kultur, Fernsehen und Medien immer mehr von «Kräften» dominiert, die Erungenschaften bekämpfen, die die Menschen zusammengehalten hat. Die Massenmedien feiern die neue Vielfalt und über Jahrhunderte gewachsene Strukturen wie Familie, Bildung, Glaube und Nationen werden unterwandert und es wird versucht, dieselben zu zerstören. Wir feiern in Liechtenstein dieses Jahr unser 300-jähriges Bestehen. Was sind es denn für Attribute, die so ein einzigartiges Jubiläum ermöglicht haben? Auch in Österreich entspricht das kulturelle Angebot in keinster Weise mehr den Wünschen der Mehrheit des Volkes. Was sich derzeit auf den grossen Bühnen Österreichs abzeichnet, ist von dramatischer Missgeburt! Von Inszenierung von bundesdeutschen «Nachwuchskünstlern» wendet sich das Publikum mit Abscheu ab. Der Kartenverkauf ging die letzten Jahre rapide zurück. Als Horrorbeispiel dafür steht derzeit die jüngste Inszenierung eines Paradestückes der österreichischen Literatur im Volkstheater in Wien von Franz Grillparzer «König Ottokars Glück und Ende». Mit öffentlichen Steuergeldern werden Vorfahren als Idioten und abnormale Persönlichkeiten dargestellt. Die Sitzplätze bleiben grossteils leer. Es wird bewusst von sogenannten «Kulturidioten» das Interesse der Jugend an Klassikern ausgetrieben. Eine Einmischung des Staates zeigt sich in der Kulturszene Österreichs im Sinne einer Beleidigung eines Volkes als gerechtfertigt. Es geht in der Kultur-Kunstszene darum, nach einer jahrelangen roten Kulturrevolution den Ruf wieder herzustellen.
623145 ---  Jubiläumsmagazin  ---  Arthur Frick,Rennhofstrasse 9, Mauren | 19. Januar 2019  ---  Peinlich, peinlich, peinlich!  Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren   
623142 ---  «Rheinnot war keine Naturkatastrophe»  ---  Hans Frommelt, Gapont 8, Triesen | 19. Januar 2019  --- Für Liechtenstein Marketing ist in seiner Broschüre «300 Jahre Liechtenstein» auch die Rheinüberschwemmung 1927 ein Thema. Die Rheinnot von 1927 wird als grösste Naturkatastrophe in der Geschichte Liechtensteins dargestellt. Blättert man in den Annalen unserer Landeszeitungen, so kann man die damaligen Überschwemmungen in Schaan und im Unterland nicht als Naturkatastrophe bezeichnen. Der Wasserspiegel war sicherlich knapp unter der Dammkrone. Verursacher soll die zu tief liegende Eisenbahnbrücke der ÖBB gewesen sein. Die Schweizer sollen damals mehrmals erfolglos frühzeitig interveniert haben mit dem Hinweis, dass die Eisenbahnbrücke dringend angehoben werden sollte. Die Warnungen wurden ignoriert. Die Österreichischen Bundesbahnen sollen 500 000 Franken Schadenersatz an das Land bezahlt haben, weil der Rheinbruch durch die Eisenbahnbrücke verursacht wurde. Somit ist die Rheinnot 1927 keine Naturkatastrophe, sondern eine anthropogen verursachte Katastrophe!
623140 ---  LIEmobil und S-Bahn «FL–A–CH»  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 19. Januar 2019  --- Die Landtagsabgeordneten Erich Hasler und Herbert Elkuch versuchen in einem Leserbrief («Vaterland» 15. Januar, «Volksblatt» 17. Januar) die Linienbusse gegen die Bahn auszuspielen. Allerdings tun sie dies mit verwirrenden Argumenten. Der VCL versucht die Fakten darzulegen. Der logische Schluss: Es braucht die LIEmobil-Busse und die S-Bahn «FL–A–CH», um die Arbeitswege per Auto zu reduzieren, die Strassen zu entlasten und den wirklich nötigen Strassenverkehr auch in den Hauptverkehrszeiten wieder flüssiger zu machen! Wenn wir alle gut 38 000 Beschäftigen (Voll- und Teilzeit) betrachten, sprechen wir von gut 100 000 Arbeitswegen pro Werktag. Diese Wege in/nach Liechtenstein werden heute im Jahresdurchschnitt zu etwa 10 Prozent per Aktivverkehr (zu Fuss, per Fahrrad) zurückgelegt, zu 20 Prozent per kollektivem Verkehr (ÖV, Fahrgemeinschaft, Betriebsbus) und 70 Prozent allein per Auto/Motorrad (MIV). Es ist bekannt, dass der MIV-Anteil durch konsequentes Betriebliches Mobilitätsmanagement mit Parkplatzbewirtschaftung auf 55 Prozent MIV und sogar darunter gesenkt werden kann. Allerdings nur, wenn das Angebot für den Radverkehr (Hauptradrouten, Rheinbrücken) verbessert und der öffentliche Verkehr (Bahn und Bus) attraktiver gemacht wird. Betrachten wir nur die etwa 21 000 Zupendler, sprechen wir von etwa 50 000 Wegen pro Werktag. Davon entfallen etwa 20 000 Wege auf die Einpendler aus Vorarlberg. Die relevanten fünf (5) Morgen-Züge des Liechtenstein-Takts transportieren heute an Werktagen fast 300 Personen über die Grenze in Schaanwald. Also sprechen wir pro Werktag von etwa 600 Wegen per Bahn; die Prognose bei einem Ausbau zur S-Bahn «FL–A–CH» im Halbstundentakt sind etwa 3000 Wege. Dazu kommen noch die Fahrgäste von Buchs ins Land. LIEmobil (inkl. Linie 70) transportiert heute mit einem sehr gut ausgebauten Angebot an Werktagen etwa 750 Fahrgäste (also etwa 1500 Wege) von Vorarlberg nach Liechtenstein. Während die Bahn unabhängig von Wetter und Verkehr fährt, gilt ­dies nicht für den Linienbus. Gerade im Unterland und im Raum Feldkirch kämpft der Bus mit Verkehrsbehinderungen und Verspätungen. Fachlich begründbare Abschätzungen zeigen, dass die Bahn im Halbstundentakt mehr Arbeitswege von Zupendlern übernehmen kann als der Bus. Um die Strassen vor allem im Unterland zu entlasten, brauchen wir in Zukunft LIEmobil-Busse und die S-Bahn «FL–A–CH».
622942 ---  Eine tolle Win- win-Situation!  ---  Judith Büchel, Spiegelstrasse, Ruggell | 17. Januar 2019  --- Wir brauchen kein Konkurrenzdenken in Liechtenstein. Wir brauchen ein Miteinander. Mit dem Seniorataxi gibt es ein tolles Zusatzangebot. Gratulation an die Initianten.
622938 ---  Liechtensteiner Polka  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 17. Januar 2019  --- Es geschah am helllichten Tag in Südafrika, ist allerdings schon einige Jahre her. Ein Liechtensteiner wurde zum Weltmeister gekürt. – Nachträglich nochmals «Bravo!» zu dieser Leistung. Bei der Siegerehrung erklang als Nationalhymne die Liechtensteiner Polka: «Ja, das ist die Liechtensteiner Polka, mein Schatz, …, da bleibt kein Liechtensteiner auf seinem Platz, mein Schatz!». Die Delegation aus Liechtenstein staunte nicht schlecht, war überrascht, glaubte zuerst an einen Scherz. Dem weiteren Publikum hat die lüpfige Melodie möglicherweise gefallen: Mal was anderes! Der Tonmeister der Veranstalter war wohl in Bedrängnis geraten. Er konnte doch für den Liechtensteiner nicht die britische Nationalhymne abspielen, so griff er zur Liechtensteiner Polka! Die Fernsehschauer rund um die Welt werden sich gedacht haben: Ja, die Liechtensteiner, die sind temperamentvoll und haben noch Spass an der Freud. – Wer war es nun, der im fernen Südafrika mit der Liechtensteiner Polka als Weltmeister gefeiert wurde? Auf www.hymne.li können Sie herausfinden, wem diese unvergessliche Ehrung galt.
622936 ---  LIEmobil statt S-Bahn «FL–A–CH»  ---  Erich Hasler und Herbert Elkuch, Landtagsabgeordnete (DPL / NF) | 17. Januar 2019  --- «Eine zweigleisige S-Bahn, die via Feldkirch nach Schaan bis nach Buchs und wieder retour fährt, soll die Verkehrsproblematik im Rheintal lösen» (IGÖV, «Volksblatt» 21. 10. 2018). Löst die S-Bahn die Verkehrsproblematik? Nein. Das zeigen die Erfahrungswerte nach 18 Jahren Bummelzug Feldkirch – Buchs. «Ziel der Einführung des Liechtenstein-Taktes war im Jahre 2000, Arbeitspendlerinnen und Arbeitspendlern ein alternatives Modell anzubieten» (BuA 18/2003). Von Montag bis Freitag fahren in jede Richtung täglich nunmehr 9 Züge. Der Zukunftsglaube an die Pendlerbahn ist zu korrigieren. Fakt ist: Im Oktober 2002 benutzten durchschnittlich 443 Personen aus Vorarlberg den Liechtenstein-Takt (BuA 18/2003). Im Oktober 2017 verzeichnete die ÖBB, von Feldkirch bis Buchs, ab morgens 5:33 bis mittags, total noch 232 Einsteiger. Wieder zurück nach Vorarlberg, von 12:34 bis 18:49, Buchs – Feldkirch, nur 185 Einsteiger. Das Land bezahlt an die Pendlerbahn jährlich ca. CHF 250 000. Auf der Strasse passieren täglich über 97 000 Personen die Grenzübergänge Liechtensteins. Selbst unter der kühnsten Annahme, dass mit zusätzlichen Pendlerzügen dann zumal 3000 Personen mit dem Zug fahren, entspräche dieser Umsteigeeffekt nur einem Tropfen auf den sprichwörtlich heissen Stein. Anstatt 97 000 Personen würden immer noch 94 000 Personen auf der Strasse über die Grenze fahren. Die vorherrschende Verkehrsproblematik würde nicht einmal im Ansatz gelöst. Eine Weiterführung des Projektes S-Bahn FL–A–CH muss vors Volk, bevor nochmals zu den bis heute über 5 Mio. Projektierungskosten noch weitere Millionen dazukommen. Dies vor dem Hintergrund, dass die Benutzung des heutigen Angebots durch die Pendler seit 18 Jahren den Erwartungen nicht im Entferntesten entspricht. Das Problem des Grenzverkehrs kann die S-Bahn definitiv nicht lösen. In Liechtenstein operiert der landesweite öffentliche Verkehr fast gänzlich auf dem bestehenden Stras­sennetz. Der Hauptvorteil ist die hohe Flexibilität und die Nähe zum Wohnort. Allerdings, das Strassennetz ist stellen- und zeitweise an der Kapazitätsgrenze. Für eine hohe Attraktivität unserer Arbeitsplätze sind kurze Anfahrtszeiten wichtig. Eine Investition in die Verkehrsinfrastruktur muss die Staus reduzieren. Anstatt in eine Pendlerbahn zu investieren, muss vielmehr beispielsweise das Problem des meistbefahrenen Grenzübergangs Liechtensteins in Bendern (53 Jahre alte, schmale Brücke mit Ampelanlage und ohne sicheren Fahrradweg!) gelöst werden, um einen besseren Verkehrsfluss zu erreichen und weniger Personen auf die Grenzübergänge in Ruggell ausweichen. Dies wäre ein Fortschritt, sowohl für den Individual-, Durchgangs-, Lastwagen- als auch für den öffentlichen Verkehr mit Linienbussen. Im Gegensatz zur S-Bahn fährt die LIEmobil in alle unsere Dörfer und zu vielen Betrieben überall im Land. Die S-Bahn FL–A–CH hingegen verbindet innerhalb von Liechtenstein lediglich zwei Weiler mit einem Dorf und bringt damit den Bewohnern nur einen marginalen Nutzen.
622838 ---  Gequirlter Mist  ---  Karin Jenny,Under Ruettigass 5, Vaduz | 16. Januar 2019  ---  Der jüngste Leserbrief eines J. S. zeigt einmal mehr, dass er zwar keine Ahnung, dafür aber ganz viel Meinung hat. Es empfiehlt sich daher ein Blick auf Fakten, bevor irgendjemand auf die Idee kommt, es handle sich bei soviel gequirltem Mist um Tatsachen.   Karin Jenny, Under Ruettigass 5, Vaduz   
622837 ---  Weltweit!  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 16. Januar 2019  --- In seinem Gastkommentar, der in der «NZZ» vom 9. Januar 2019 erschienen ist, schreibt Regierungschef Adrian Hasler u. a.: «Liechtenstein wird mit dem Blockchain-Gesetz als weltweit erstes Land diese zentralen Fragen geklärt haben und bietet Unternehmen und Kunden ein hohes Mass an Rechtssicherheit in diesem wichtigen Feld der Digitalisierung.» Ich persönlich bin davon überzeugt und hoffe, dass andere Staaten dem Beispiel Liechtensteins folgen werden.
622836 ---  Lob an die Regierung  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 17, Triesen | 16. Januar 2019  ---  Nachträglich ein Lob der Regierung, dass sie den Mut aufbrachte, als Vertretung eines kleinen Landes, den Migrationspakt nicht zu unterschreiben, obwohl viele Staaten zugestimmt haben. Wenn man bedenkt, dass z. B. in der Vaduzer Oberschule von 18 ganze 3 Schüler mit liechtensteinischen Wurzeln sind, fehlt es uns nicht an genügend «Blutauffrischung». Dann gibt mir auch zu denken, warum unsere Wirtschaft Fachkräfte aus dem Ausland rekrutieren will, die mit Steuergeldern ihrer Länder ausgebildet und in ihren Heimatländern auch gebraucht werden. Ist denn unsere Schulbildung und die evtl. weitere Ausbildung nicht gut genug, um unserer Jugend die nötigen Kompetenzen zu vermitteln, um die benötigten Fachleute zu stellen? Nun wünsche ich allen eine friedliche und gesegnete Zukunft.  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 17, Triesen   
622834 ---  Vergessene Rollstuhlfahrer  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 16. Januar 2019  --- Sehr erfreut habe ich heute im «Vaterland» gelesen, dass den Senioren im Jubiläumsjahr 2019 ein kostenloses «Seniorataxi» offeriert wird. Dieses Projekt ist doch ein echt sinnvolles Jubiläumsgeschenk. Leider kann kein Senior im Rollstuhl davon profitieren, da dieser tolle Bus über keine Rollstuhlrampe verfügt. Es ist für mich absolut unverständlich, warum die Senioren, die auf den Rollstuhl angewiesen sind, da einerseits ausgeschlossen werden und andererseits offenbar keine Kooperation von den Initianten mit beispielsweise dem Behindertenverband gesucht wurde. Er verfügt über eine grosse Flotte rollstuhlgerechter Busse. Solche halbherzigen, nicht zu Ende gedachten «Geschenke» machen traurig und wütend zugleich. Vielleicht besteht im Nachhinein die Möglichkeit der Initianten ihre gute Idee dieses Gratistaxis auch Senioren im Rollstuhl zugänglich zu machen, vielleicht in Zusammenarbeit mit dem Behindertenverband? Es ist nämlich explizit diese Gruppe, die infolge altersbedingten Krankheiten im Rollstuhl sitzen und ganz selten aus dem Haus kommen, weil entsprechende private Transportfahrzeuge fehlen. Diese Menschen hätten nun wirklich von dem Geschenk profitieren müssen und genau sie wurden nicht beschenkt, ja einfach vergessen oder ignoriert.
622832 ---  Auch deine  Stimme zählt!  ---  Alexandra Marion Schädler,Gewerbeweg 3, Vaduz | 16. Januar 2019  ---  Denkst du anlässlich der kommenden Gemeinderatswahlen, dein Stimmzettel als «Jungwähler/-in» sei nicht wichtig? Oder bist du der Meinung, dass es zwischen den zahlreichen Parteien in Liechtenstein – der VU, FBP, Freie Liste, DU, DPL – keine Unterschiede gibt und es daher dementsprechend sinnlos erscheint, (d)eine Stimme abzugeben? Bist du der Meinung, dass Politiker und Politikerinnen gefragt sind, welche deutlich und offen ihre Positionen darstellen und auch eine Debatte nicht scheuen? Wünschst du dir mehr handfeste Informationen über politische Ansichten, gepaart mit bürgernahen Vorstehern/Vorsteherinnen, Bürgermeister sowie Gemeinderäten/Gemeinderätinnen? Dann scheue nicht, die politischen Veranstaltungen der in Liechtenstein vertretenen Parteien aktiv zu besuchen und die Kandidaten/Kandidatinnen persönlich kennenzulernen. Nutze die Chance, gerade als Jungwähler/-in, dich bei einer politischen Partei oder bei den jeweiligen Jugendunionen einzubringen und deine Fragen und Anliegen direkt an die Kandidaten/Kandidatinnen zu richten. Nutze deine Stimme für das Wohl unserer zukünftigen Entwicklung in den jeweiligen Gemeinden. Wähle die Kandidaten/Kandidatinnen, die dich überzeugen und unterstütze sie aktiv mit deiner Stimme. Warum schreibe ich an dich? Es liegt mir am Herzen, gerade dir als «Jungwähler/-in» darzustellen, dass nur die Abgabe (d)einer Stimme auch eine Veränderung mit sich bringt.   Alexandra Marion Schädler, Gewerbeweg 3, Vaduz   
622831 ---  Dennoch Schwung für obligatorisches Referendum?  ---  Daniel Feger, Initiant Referendum Freizeitpark Blumenau | 16. Januar 2019  --- Gerne möchte ich mich bei allen herzlich bedanken, die mich unterstützt oder bei der Diskussion mitgemacht haben. Dank auch an die Gegenseite, die Vereine, die «Stammtischler» für die überwiegend sachlichen Beiträge. Es war mir eine Ehre mit euch allen in Kontakt zu kommen und über das Thema zu sprechen. Leider hat es aufgrund der fehlenden Zeit nicht gereicht. Ein paar Tage mehr und es hätte gereicht. Es hat ziemlich viel bewirkt, auf allen Kanälen wurde intensiv debattiert und gestritten. Das kam letztendlich auch den Projektbefürwortern zugute. Vorher hat man aufgrund der schlechten Informationspolitik der Gemeinde nicht viel darüber geredet. Die Argumente wurden mit wenigen Ausnahmen auf einer sachlichen Ebene ausgetauscht. Es war für mich eine äusserst wertvolle persönliche Erfahrung. Ich durfte viele interessante Gespräche führen und habe tolle und engagierte Leute kennengelernt. Wir passen ganz genau auf, wie die Gemeinde das Projekt umsetzt und beobachten den weiteren Verlauf, insbesondere dann auch die Baueingabe. Eventuell nutze ich den Schwung nach Absprache mit meinen Unterstützern für ein Anliegen, welches bei vielen Gesprächen durchgesickert ist: Das obligatorische Referendum. Dann müssten die Stimmbürger auf Gemeindeebene ab einer bestimmten Summe automatisch befragt werden. Die Projekte werden mit Sicherheit besser und ausgewogener, wenn sie fixfertig dem Stimmvolk vorgelegt werden müssten. Herzlichst,
622830 ---  Resilienz –  Stehaufmännchen oder das Geheimnis der inneren Stärke  ---   | 16. Januar 2019  ---  BALZERS Viele von uns haben in Kindertagen mit einem Stehaufmännchen gespielt, gebannt von seiner Kraft und Ausdauer: Welchen «Gegenwind» das Männchen auch erfahren musste, immer wieder stand es auf und kam, dank der eingebauten Feder, wieder auf die Beine. Schön wäre es, wenn wir bei belastenden Situationen oder krisenhaften Ereignissen in unserem Leben eine derartige Feder drücken könnten, die uns wieder aufrichtete und kraftvoll in die Zukunft gehen liesse. Dieser «Stehauf-Effekt» wird auch mit dem Begriff Resilienz umschrieben – die Fähigkeit einer Person, Krisen, Probleme und belastende Lebensumstände gut zu bewältigen und im besten Fall sogar daran zu wachsen. Wie wir Resilienz trainieren können, welche Potenziale in uns liegen und welche Faktoren uns stärken, zeigt die Resilienzforschung auf. Im Vortrag geht es darum, Wege zu entdecken und einen Lebensstil zu entwickeln, der zu mehr innerer Stärke und Gelassenheit führt, um die Herausforderungen unseres Lebens besser zu meistern. Ganz im Sinne von Aaron Antonovsky: «Nicht die Umstände bestimmen des Menschen Glück, sondern seine Fähigkeit zur Bewältigung der Umstände.» Die Veranstaltung beginnt am Mittwoch, den 16. Januar, um 19 Uhr. Die Leitung obliegt Dr. med. Elisabeth Gaus, Fachärztin f. Allgemeinmedizin und Wanderführerin. Die Kosten betragen 10 Franken für Mitglieder des Kneippvereins (15 Franken für Nichtmitglieder). Eine Anmeldung ist nicht erforderlich, die Veranstaltung wird in Kooperation mit dem Kneipp-Verein Liechtenstein durchgeführt. <?ACE 8?>(pr)  
622756 ---  Alles verlogen?  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 14. Januar 2019  ---  Auf Grund der Dokumentation «Das Diesel-Desaster» im ARD von Montag, den 7. Januar 2019, hier noch ein Leserbrief aus den Vorarlberger Nachrichten vom 12. Januar 2019: «Seltsam, dass für die Festsetzung der 40-μg-Grenze der WHO zusätzliche Gutachten aus Werten in Wohnungen herangezogen wurden, die nichts mit dem Strassenverkehr zu tun hatten, sondern aus der Auswertung von Krankheitsstatistiken. In Stuttgart müssten viel mehr Menschen als in anderen Bereichen der BRD doch weit früher sterben. Prof. Hetzel als ärztlicher Lungenklinik­leiter bezeichnet die angeblichen NO2- und Feinstaub-Toten als konstruierte, mathematische Modelle, den Feinstaubalarm als Volksverdummung.»  Auch focus.de weiss zu berichten: «Der Fall Oldenburg hatte Schlagzeilen gemacht, weil die Station Grenzwertüberschreitungen auch an einem Tag mass, an dem die Strasse wegen des städtischen Marathons für den Autoverkehr gesperrt war.» Hier noch ein Auszug von Dieter Nuhr, Jahresrückblick 2018: «Ein Raucher hat nach wenigen Tagen viel Schadstoffe eingeatmet. Wenn Stickoxid so tödlich wäre wie behauptet, dann müssten alle Raucher nach spätestens 6 Wochen tot sein. Der Stickoxid-Ausstoss ist seit 1990 um zwei Drittel zurückgegangen. Da müsste man jetzt nicht alle Diesel-Fahrer enteignen. Aber nein, wir vernichten unsere letzten funktionierenden Industrien. Das ist Suizid auf höchstem moralischen Niveau. Wir sollen Elektroautos kaufen, bei denen allein die Produktion der Batterien schon so viel CO2 erzeugt, dass man mit dem Diesel acht Jahre lang hätte fahren können. Aber die Batterien sind ja vegan und Gluten-frei. Grossartig.» Also liebe Politiker, geht mal mit «Mut und Humor» an diese Sache ran und sucht nach der Wahrheit, sonst dürfte euch nämlich das Bedrohungsmanagement, das ihr selbst beschlossen habt, auch noch auf die Pelle rücken. Ich wünsche gutes Gelingen.  Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
622755 ---  Leise rieselt das  CO2-Märchen  ---  Urs Kindle, Runkelsstr. 17, Triesen | 14. Januar 2019  --- Da wirft man doch tatsächlich Manfred Büchel via Leserbrief vor, er kenne gewissermassen den Unterschied zwischen Klima und Wetter nicht. Lachhaft! Es gibt wohl keinen anderen Bürger Liechtensteins, der sich beim Thema «Klima» bzw. «Klimawandel» derart auskennt wie Manfred Büchel. Mit so manchem aufrichtigen, «klima-kundigen» Professor ist er per Du. Löbliche Experten weltweit (inklusive Manfred Büchel) haben das von der UNO (und von deren «Wissenschafts-Marionetten») propagierte «Lügengebäude» namens «Klimaerwärmung durch menschengemachtes CO2» schon längst zum Einsturz gebracht – wohlgemerkt: unter Nennung von Fakten! Dass zahlreiche Leute trotzdem weiterhin an dieses «Märchen von der Klimaerwärmung durch menschengemachtes CO2» glauben, beweist einmal mehr die allgewaltige Macht der gleichgeschalteten Medien (Stichwort Massenmanipulation bzw. Gehirnwäsche). Falls man tatsächlich weiterhin daran zweifelt, dass wir (unter anderem) hinsichtlich dieser CO2-Thematik seit Jahren massiv manipuliert und getäuscht werden, informiere man sich etwa via Suchbegriff «Klimagate» («Climategate») bzw. «Hackerzwischenfall am Klimaforschungszentrum der University of East Anglia»: Dabei kam nämlich (im November 2009) ans Licht, dass einflussreichste Klimaforscher – deren Namen bekannt sind! – nachweislich massenweise Klimadaten gefälscht hatten: Und auf Basis dieser gefälschten Daten hatte dann der UNO-Klimarat &amp; Co. den Völkern das «Märchen» von der menschengemachten Klimaerwärmung durch CO2 erzählt. Die «Washington Times» fasste den Skandal folgendermassen korrekt zusammen: «Die Klimagate-Enthüllungen haben einen beispiellosen koordinierten Versuch von Akademikern aufgedeckt, Forschungsergebnisse für politische Zwecke zu verzerren.» (Zitat auch auf focus.de, 12. Dezember 2012, Autor: Oliver Janich) Ein Monsterskandal, dessen Dimension man in den Medien mit der Lupe suchen musste. Erwähnenswert, dass es sich dabei unter anderem zeigte, dass die UNO Teil dieser Verschwörung war. Die CO2/Klima- «Märchenstunde» dauert seither an – wie man fast allgegenwärtig in den Medien sieht: Beklagter Eisbär da, CO2-Verteufelung dort … CO2-Zertifikate als scheinheiliges Wundermittel überall … Manipulation omnipräsent … Während sich Liechtensteins Politik bezüglich «Klimawandel» zur rückgratlosen UNO-Marionette macht (und dadurch Steuergelder zum Fenster rauswirft und unser Land in die Knechtschaft führt), hat Manfred Büchel (seit Jahren) den Mut, gegen den Strom zu schwimmen – und die Wahrheit zu sagen.
622754 ---  Wehret den  Anfängen?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. Januar 2019  --- Die Idee des Landesfürsten eine Frauenquote auf Zeit einzuführen, entpuppt sich bei genauer Betrachtung als Schmutzhafen ersten Ranges. Oder etwas derber ausgedrückt; Rattenfängerei auf fürstlicher Ebene. In den genannten Hafen aus Ton greift man hinein etwas Schmalz herauszuholen, wobei ein wenig davon am Rande hängen bleibt, eintrocknet und zu Schmutz wird. Das geht so, bis der Rand so verschmutz und das Loch so klein geworden ist, dass man beim letzten Mal zwar die Hand noch hinein bringt und auch noch eine handvoll Schmalz greifen kann, aber sie dann nicht mehr herausbringt. Bleibt nur, den tönernen Krug zerschlagen um dem Schmutz zu entrinnen. Die Afrikaner fangen ihre Affen genauso. Man steckt einen Apfel in ein Loch mit kleinem Ausgang, der Affe greift hinein, umklammert den Apfel, kann ihn nicht mehr loslassen und ist somit ein Gefangener seiner eigenen Dummheit, seines Hungers oder auch nur seiner Gier, die viele Töchter hat. Von der Habgier, Neugier, Frauengier, zur Quotengier. Selbst die Girlande ist eine Verwandte. Diese hängt man einer Quotissima so lange um den Hals, bis sie glaubt sie ist die Königin auf dem Hafenring. Es liegt nicht nur in der Natur der Sache, dass ein Ding, das wenn einmal eigeführt, nicht wieder entfernt werden kann. Das mag bei einem Furunkel am Allerwertesten operativ möglich sein, aber eine einmal eingeführte Quote wird nicht wieder abzuschaffen sein. Das weiss auch der Landesfürst. Wahrscheinlich einer der Gründe warum er ­dies so plant. Der Sache selber wird dieses Geschütz sehr abträglich sein. Heisst; wir nehmen unser schwaches Geschlecht ernst, aber bitte nur auf Zeit. Oder wir gestehen ihm zu, eine zeitlang tüchtig sein zu dürfen, aber wenn der Brei dick wird, nehmen wir, die Männer die Rührkelle wieder selber zur Hand. Für unsere kleine, lebhafte, manchmal dem Schalk, dem Gauditum und dem Höllenritt auf der Kanonenkugel nicht abgeneigte Monarchie, wird der Plan, Wallküren; Schlacht und Schildjungfer aus der nordischen Mythologe, die den Krieger binden oder befreien durch List und Trug herbeizuzaubern, zwar eine Spalte in Schreibwerken wie: «Liechtenstein von der Gegenwart bis heute» sichern, unseren Göttinnen aber im Endeffekt äus­serst schädlich sein. Ihre Freude, die sie auf der Fürstenidee sofort zu Riesenhaufen auftürmten, begänne mit dem faden Beigeschmack: «Nicht durch Leistung und Mut, sondern durch List und Zwang eingefangen und auf einen verschmutzten Thron aus Ton aufrecht hinaufgesetzt».
622654 ---  Freizeitpark  Blumenau in Triesen  ---  Vorstand Turnverein Triesen | 12. Januar 2019  --- 
622653 ---  Referendum Sportplatz Blumenau  ---  Markus Sprenger und Thomas Rehak, DPL Triesen | 12. Januar 2019  --- Heftig wehren sich Vorsteher Günter Mahl und Ressortinhaber Jürgen Negele gegen die Argumente des Referendumergreifers. Dabei erwähnen sie nicht, dass die Gemeindevorstehung bis nach der Bürgerveranstaltung vom 5. Dezember keinerlei Informationen an interessierte Bürger herausgegeben hat. Auch dann nicht, wenn sich Bürger schriftlich um Informationen zum Projekt bemühten. Nur sechs Tage nach der Informationsveranstaltung erfolgte die Gemeinderatsabstimmung, das kann beim besten Willen nicht als transparente und bürgernahe Informationspolitik verkauft werden. Die DPL-Ortsgruppe Triesen kritisierte bereits Mitte Dezember dieses Vorgehen in beiden Landeszeitungen und hat zudem Fragen zum Projekt gestellt, welche noch immer nicht beantwortet sind. Die gewählte Strategie erinnert an die Einführung der Regenwassergebühr, an welcher die Gemeindebürger ebenfalls mit solch einer intransparenten Informationspolitik übergangen wurden. Die vom Gemeinderat bewilligten Investitionen belaufen sich immerhin auf knapp 7 Millionen Franken, dazu kommen laufende jährliche Kosten für eine 50-Prozent-Stelle, Geräte, Energie und Unterhalt. Ob tatsächlich ein Bedürfnis für diese neue Freizeitanlage besteht, ist nicht schlüssig abgeklärt worden und deshalb fragwürdig. Das Projekt ist aus unserer Sicht zusammen mit der Bevölkerung zu überarbeiten. Zudem rechtfertigen die Höhe der Investition und die zu erwartenden laufenden Kosten eine Bürgerabstimmung, daher unterstützen wir das Referendum zur Vorlage des Kreditbeschlusses zur Abstimmung. Allerdings bleibt kaum noch Zeit, die Unterschriften müssen bis Montag, 15 Uhr, bei Daniel Feger eintreffen.
622652 ---  Kampf um jede  Unterschrift  ---  Daniel FegerIm Sand 15, 9495 Triesen | 12. Januar 2019  ---  Liebe Stimmbürgerinnen und Stimmbürger von Triesen! Für den Ausbau der Blumenau als Freizeitpark mit Trendsportarten wie Fussballgolf, Pumptrack etc. gehen 10 000 Quadratmeter wertvollsten Kultur- und Ackerlandes im geschätzten Gegenwert von 6 Millionen Franken verloren. Zusätzlich fallen 6.7 Millionen Franken (+/- 10 %) Baukosten an, wobei der Gemeinderat von vornherein 7.3 Millionen Franken ins Budget aufgenommen hat. Dass wir mit unseren Böden sorgsam umgehen müssen, das sagt man nur uns Bürgern, während die Gemeinde sich selber nicht daran hält. Ein Teil davon wird zur Sanierung der bestehenden Anlagen verwendet, was unbestritten ist. Während viele Bürger schauen müssen, wie sie über die Runden kommen, nennen die Gemeindevertreter Mahl und Negele den Betrag «bescheiden». Kann man machen, wenn man im Geld schwimmt. Was viele nicht wissen: Wir haben schon einen tollen Freizeitpark inmitten schönster Natur im Forst. Wir haben die Rheinauen und einladende Naherholungsgebiete. Wofür wird das Geld ausgegeben? Es wird vorwiegend ausgegeben für sogenannte Trendsportarten wie Fussballgolf, Pumptrack, Street Workout etc. Die meisten Stationen hätte man problemlos in die bestehende Anlage integrieren können. Zudem wären einige Stationen besser woanders aufgehoben (z. B. ein «richtiger» Pumptrack im Hälos) oder sind bereits vorhanden: der Freizeit- und Seilpark Forst (Slackline, Laufbahn etc.) oder die Bocciabahn beim Italienerverein. Ein zweiter Kiosk (!) wird erstellt, obwohl der bestehende schon nicht rentiert. So geht das endlos weiter … Das «Projekt», so wie es vorgestellt wurde, stellt sich mir vielmehr als unausgereifter und überladener Entwurf bzw. Schnellschuss dar: Keine Bedarfsanalyse, kein Verkehrskonzept, kein Lärmkonzept, keine Koordination mit der Raumplanungskommission oder anderen Gemeinden, kein Einbezug der Anwohner. Z’Tresa seht ma: «Än fertiga Morcks!» Bitte helft mir, das Projekt einer Abstimmung zu unterbreiten, damit der Bedarf ausgewiesen wird! Ich kämpfe um jede Unterschrift und hole diese gerne auch auf Wunsch persönlich ab. Letzter Termin: 12. Januar per Post oder persönlich am Montag, den 14. Januar, 15 Uhr. Mehr Info unter www.referendum.li oder +423 777 33 33.   Daniel Feger Im Sand 15, 9495 Triesen   
622651 ---  Zitate  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 12. Januar 2019  ---  Zitate aus dem Original IPCC-Bericht: Über Dürren [IPCC 2013, AR5, WGI, Technical Summary, Seite 50]: «Es besteht ein geringes Vertrauen im globalen Massstab beobachteten Trend an Dürre oder Trockenheit (Mangel an Niederschlag), aus Mangel an direkten Beobachtungen, Abhängigkeiten von abgeleiteten Trends auf der Indexauswahl und wegen geografischer Unstimmig- keiten in den Trends» sowie in [IPCC 2013, AR5, WGI, Kapitel 2, Seite 215]: «Zusammenfassend kommt die aktuelle Bewertung zu dem Schluss, dass es zurzeit nicht genug Hinweise und [nur] ein geringes Vertrauen in einen beobachteten globalen Trend an Dürre oder Trockenheit (Mangel an Niederschlägen) gibt, aus Mangel an direkten Beobachtungen in der Mitte des 20. Jahrhunderts, geografischen Inkonsistenzen in den Trends und Abhängigkeiten der abgeleiteten Trends auf der Indexauswahl. Auf Basis aktualisierter Studien waren die AR4-Schlussfolgerungen bezüglich global zunehmender Trends an Dürre seit den 1970er-Jahren wahrscheinlich übertrieben. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass die Häufigkeit und Intensität von Dürre im Mittelmeerraum und Westafrika sich erhöhen könnte und im Zentrum von Nordamerika und Nordwest-Australien seit 1950 abnehmen könnte.» Zu Überflutungen [IPCC 2013, AR5, WGI, Technical Summary, Seite 112]:  «Es besteht weiterhin ein Mangel an Beweisen und deshalb ein geringes Vertrauen in Bezug auf Trend-Anzeichen in Bezug auf Grösse und/oder Häufigkeit von Überschwemmungen auf globaler Ebene der Instrumenten-Aufzeichnungen.» Über Hagel und Gewitter [IPCC 2013, AR5, WGI, Kapitel 2, Seite 216: «Zusammenfassend gibt es [nur] ein geringes Vertrauen in beobachtete Trends bei den Unwetter-Erscheinungen wie Hagel und Gewitter wegen historischen Daten-Inhomogenitäten und Unzulänglichkeiten bei der Systemüberwachung.» Und schliesslich fasst das IPCC zusammen [IPCC 2013, AR5, WGI, Kapitel 2, Seite 219]: «Es gibt [nur] begrenzte Anhaltspunkte zu Änderungen bei Extremereignissen, die mit anderen Klimavariablen seit der Mitte des 20. Jahrhunderts verbunden sind.» Es ist bemerkenswert, dass alle diese Zitate und Aussagen in der 28-seitigen deutschen Fassung des Summary for Policymakers (Zusammenfassung für politische Verantwortungsträger) fehlen! Durch oben genannte Fakten und exakte Quellennachweise dürfte wohl jeder im Stande sein, dies zu prüfen. Prüft also bitte, bevor ihr irgendetwas nachplappert. Nächstes Thema: «Das Diesel-Desaster» brisant.   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
622650 ---  Regierung ist weiterhin  uneinsichtig ...  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 12. Januar 2019  ---  Das Treffen unserer Aussenministerin mit dem ungarischen Aussenminister hat wieder gezeigt, wie unsere Regierung blind im Egonebel dahin-tappt. Jedes einzelne Regierungsmitglied ist mitverantwortlich für alles, was jeder in der Regierung macht. Diese Regierung macht unser Land international lächerlich, indem sie denkt, einem Aussenminister eines Landes mit 9.8 Millionen Einwohnern sagen zu können, was auf EU-Ebene und international Sache ist. Haben Sie die Rede von Viktor Orban von Donnerstag dieser Woche angehört, nein? Ich hab schon mehrfach darauf hingewiesen, dass es Aufgabe der Regierung ist, zuerst vor der eigenen Haustüre zu kehren, bevor man irgendwelche Dummheiten als Besserwisser in die Welt hinausposaunt. Was glaubt sie, was für ein Stab hinter einem amerikanischen Präsidenten steht? Glaubt die Regierung, der amerikanische Präsident hat die Beiträge der UNO, der UNESCO und der Klimawandel-Lüge nur aus Jux gestrichen? Merkt sie nicht, dass da eine massgeschneiderte militärische Strategie den kriegsverbrecherischen Elite-Sumpf (deep state) austrocknet, wie es dem amerikanischen Volk versprochen wurde? Glaubt unsere Regierung wirklich, dass bei den vielen Personalwechseln in der amerikanischen Regierung keine intelligente Strategie dahinter steckt? Merkt sie nicht, dass hinter den drei vereitelten Mordanschlägen auf den amerikanischen Präsidenten höchste Abwehr-Intelligenz steckt? Haben Sie diese Woche die Rede vom amerikanischen Präsidenten gehört, nein? Unsere Regierung schafft es nicht, die Themen Landeskrankenhaus, Verkehrspolitik, Pensionszahlungen gegenüber Flüchtlingszahlungen usw. in den Griff zu bekommen. Da hat unsere Regierung mit nur 38 000 Einwohnern die Dreistigkeit, der Welt zu sagen, was richtig oder falsch ist. Sie glaubt blind, was in politisch beeinflussten Presseblättern als Lügen aufgetischt werden und schafft es nicht, fähige Leute zu finden, die alles, was im Internet läuft, beobachten und dann unterscheiden können, was stimmt oder was Fake ist, um entsprechende politische Schlüsse zu ziehen. Es ist schon peinlich genug, dass Leserbriefschreiber sie auf die Gefahren bezüglich Migration hinweisen mussten und diese Gott sei dank vom Landtag gestoppt wurden! Sie sind ja nicht einmal fähig zu erkennen, dass sie mit dem neuen Polizeigesetz in unserem Land Grundlagen für Stasi-Manieren züchten! Hoffentlich unterschreibt unser Fürst dieses Gesetz nicht. Und das in unserem schönen Liechtenstein!  Und sie wollen da noch das Ausland belehren?   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
622649 ---  Zur Stellungnahme des VCL  ---  Hans Frommelt,Gapont 8, Triesen | 12. Januar 2019  ---  Der Verkehrsclub Liechtenstein VCL nahm Stellung zur Frage der Stromversorgung für sein Regionalbahnprojekt Liechtensteiner Oberland.  Vorgesehen sind 15 000 Volt AC auf dem SBB/ÖBB-Bahntrasse und 750 Volt DC auf der Strasse. Der VCL verweist auf eine Studie, wonach die SBB/ÖBB praktisch grünes Licht für die Mitbenutzung ihrer Schienen und Oberleitungen gegeben haben. Die Details können auf der VCL-Homepage nachgelesen werden, schreibt der VCL. Dort finden sich aber keine diesbezüglichen Zusagen. Wäre auch eigenartig, wenn die ÖBB den Weg für solche Zusagen über den VCL wählen würde. Eine Zugkomposition, die sowohl mit 15 000 Volt AC als auch mit 750 Volt DC ab Oberleitung fährt, ist ein sehr kompliziertes System und kostet dementsprechend. Das Gleiche wäre mit Meterspur auf Grundlage der Rhätischen Bahn RhB praktisch 40 bis 50 Prozent billiger. Mit den eingesparten Kosten könnte man den direkten Anschluss an die RhB in Landquart bezahlen. Bad Ragaz wäre sicherlich nicht abgeneigt mitzumachen, wenn man direkt nach Zermatt, St. Moritz und Vaduz fahren könnte. Die VCL-Stellungnahme zitiert involvierte Experten. So wird auf die BTG, Büro für technische Geologie, Sargans, und die SMA und Partner in Zürich verwiesen. Beide Firmen sind zweifellos kompetent auf ihren spezifischen Fachgebieten. Die BTG können bestimmt ein Gutachten für einen eventuellen unterirdischen Bahnhof unter dem Schloss ausarbeiten und die zu erwartenden Kosten berechnen. Das kann kostengünstig, aber auch sehr teuer werden, wenn die Hohlräume ausbetoniert werden müssen. Das haben die LKW beim Kavernenbau im Zusammenhang mit dem Pumpspeicherkraftwerk Samina erfahren. Diese Kaverne ist unweit vom projektierten Tunnel. Es wäre nur fair und logisch, wenn dem Steuerzahler die auf ihn zukommenden Geologiekosten zugänglich gemacht werden. Kein Wort davon findet man auf der VCL-Homepage. Die SMA und Partner ist eine Firma für die Eisenbahnsystemplanung. Sie entwickelt auch Software für die Fahrplangestaltung und Betriebsoptimierung, Störfallkonzepte, Businessanalysen, etc. Mit rund 70 Mitarbeitern ist sie in 30 Ländern tätig. Die transparent gehaltene Homepage orientiert über durchgeführte Projekte, Aufgabenlösungen etc. bezüglich Eisenbahnsystemplanung. Man findet über die Homepage aber keine Informationen zum VCL-Bahnprojekt oder zur «FL–A–CH». Der Glaube daran fehlt, dass sich die SMA und Partner mit dem Bau einer neuen, rund 20 Kilometer langen Lokalbahn auf Ideen-ebene beschäftigt. Vielleicht habe ich etwas übersehen. Dass die ÖBB-Verantwortlichen sagen «Gebt uns den Auftrag für eine Planung und wir erledigen den Rest», ist klar. Rechnung wird folgen. Zeigt aber auch, dass man die Sache nicht so ernst nimmt. Wie gewohnt wird Paul Stopper als absoluter Spitzenexperte der Superlative zitiert. Googelt man nach «Paul Stopper», so liest man, dass seine Ideen und Projekte recht häufig nicht realisiert worden sind.   Hans Frommelt, Gapont 8, Triesen  
622543 ---  Zitate  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 11. Januar 2019  ---  Zitate aus dem Original IPCC-Bericht: Über tropische Stürme und Hurrikane [IPCC 2013, AR5, WGI, Kapitel 2, Seite 216]: «Keine robusten Trends bei den jährlichen Zahlen von tropischen Stürmen, Hurrikans und Stark-Hurrikans konnten in den letzten 100 Jahren im Nordatlantischen Becken ausgemacht werden.» Über tropische Zyklone [IPCC 2013, AR5, WGI, Kapitel 2, Seite 216]: «Aktuelle Datensätze zeigen keine signifikanten beobachteten Trends bei der weltweiten tropischen Wirbelsturmfrequenz während des letzten Jahrhunderts und es ist ungewiss, ob ein berichteter langfristiger Anstieg der tropischen Wirbelsturm-Frequenz robust ist, nach Berücksichtigung der letzten Änderungen in den Beobachtungs-Möglichkeiten.» Über aussertropische Zyklone [IPCC 2013, AR5, WGI, Kapitel 2, Seite 220]: «Zusammenfassend ist das Vertrauen in grosse Änderungen in der Intensität extremer aus­sertropischer Zyklone seit 1900 gering. Es gibt auch [nur] ein geringes Vertrauen für einen klaren Trend bei Sturm-Proxys wegen Inkonsistenzen zwischen den Studien oder wegen des Fehlens von Langzeitdaten des letzten Jahrhunderts in einigen Teilen der Welt (vor allem auf der Südhemisphäre). Ebenso ist das Vertrauen in Trends in extreme Winde niedrig, wegen der Qualität und wegen Konsistenz-Problemen mit den analysierten Daten.» Es ist bemerkenswert, dass alle diese Zitate und Aussagen in der 28-seitigen deutschen Fassung des Summary for Policymakers (Zusammenfassung für politische Verantwortungsträger) fehlen! Und zum Schluss noch ein kleines Zitat: «Wissenschaft glaubt nicht, Wissenschaft prüft».  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
622540 ---  Referendum Blumenau: Wahrheiten und Spielregeln bitte einhalten  ---  Für die Gemeinde TriesenGünter Mahl, GemeindevorsteherJürgen Negele,... | 11. Januar 2019  --- Eine Privatperson hat gegen die Sanierung und Erweiterung der Sportanlage Blumenau in Triesen das Referendum ergriffen und alle Einwohnerinnen und Einwohner Triesens persönlich angeschrieben. Binnen weniger Tage will die Privatperson die nötigen Unterschriften gegen das ausgereifte Projekt sammeln. Im Schreiben, das an die Haushalte versandt wurde, sind einige Ungereimtheiten enthalten, die an dieser Stelle zu berichtigen sind. 1. Hohe Kosten: Der Referendumswerber stört sich an den hohen Kosten von 6,7 Mio. Franken (+/– 10 Prozent). Stellt man diese Kosten in den Vergleich zu den gebotenen Leistungen und Attraktivitäten, welche den Kindern, Jugendlichen, Familien und Senioren in Triesen für die kommenden Jahrzehnte zur Verfügung stehen werden, so fallen diese – im Vergleich zu Projekten in anderen Gemeinden und Städten – bescheiden aus. Wahr ist hingegen, dass die Kosten nicht zu unterschätzen sind und daher auf drei Jahresbudgets der Gemeinde verteilt werden. 2. Fehlende Multifunktionalität: Der Referendumswerber hält fest, dass der neuen und erweiterten Anlage die Multifunktionalität fehle. Wahr ist, dass die bestehende Anlage primär für Fussball und bedingt für Leichtathletik nutzbar ist, das erweiterte Freizeitzentrum aber verschiedenste Nutzungsmöglichkeiten für Familien, Kinder und Senioren bieten wird. Bei der Erarbeitung des Projekts wurde auf die Vielseitigkeit besonderes Augenmerk gelegt. 3. Ein Schnellschuss? Der Referendumswerber spricht von einem Schnellschuss. Dem sei entgegengehalten, dass das Projekt über mehr als zwei Jahre lang erarbeitet und entwickelt wurde. Dies unter Einbezug aller Nutzer, der Sportkommission, der Vereine und anderer Interessensgruppen. Diese breit aufgestellte Entwicklung als Schnellschuss abzutun ist nicht korrekt, zumal die Resultate des Projektwettbewerbs bereits im November 2017 öffentlich gezeigt wurden. 4. Noch vor den Wahlen? Der Referendumswerber kritisiert, dass das Projekt kurz vor Ablauf der Legislaturperiode bewilligt worden sei. Das ist richtig, denn jedes Projekt, das den Einwohnerinnen und Einwohnern zugutekommen soll, wird von einem verantwortungsbewussten Gemeinderat verabschiedet, sobald es ausgereift ist. Und dies ohne Rücksichtnahme auf Wahlen oder andere Termine. 5. Kein Verkehrskonzept? Der Referendumswerber bemängelt ein fehlendes Verkehrskonzept. Ein Solches ist auch nicht nötig, denn es werden keine neuen Parkplätze erstellt. Vielmehr ist das Projekt für die Triesnerinnen und Triesner, welche aufgrund der kurzen Distanzen die zusätzlich geplanten Fahrradabstellplätze nutzen werden. 6. Nähe zum Wohngebiet? Der Referendumswerber kritisiert die Nähe zum Wohngebiet. Als «Anrainer» (Luftlinie rund 70 Meter) mag das wohl ein persönliches Kriterium sein. Dennoch: Bei der Blumenau, welche seit Jahrzehnten an identischer Stelle beheimatet ist, handelt es sich um eine öffentliche Zone, welche der Bevölkerung Nutzen und Mehrwerte stiften soll. Mit dem neuen Projekt wird diese Zone für alle deutlich aufgewertet. 7. Verlorenes Kultur- und Ackerland? Der Referendumswerber behauptet, dass Acker- und Kulturland im Wert von 6 Millionen Franken verloren gehen. Diese utopisch hohe Summe kann nicht nachvollzogen werden. Zudem handelt es sich im Projektbereich um eine Zone für öffentliche Bauten und Anlagen, welche nun für alle Bevölkerungsgruppen genutzt werden wird, nicht nur monosportiv für Fussball. Zu guter Letzt soll festgehalten werden, dass es sich bei einem Referendum um ein demokratisch legitimes Instrument handelt, das allen offen steht. Wichtig ist jedoch, dass sich auch Referendumswerber an Wahrheiten und Spielregeln halten, um die Demokratie auch fair zu gestalten. In verschiedenen Gesprächen wurde dem Referendumswerber das Projekt ausführlich und transparent erklärt. Die Genehmigung der Sanierung und Erweiterung der Blumenau durch den Gemeinderat basiert auf einem ausgereiften, breit abgestützten und nun fertigen Projekt, welches der gesamten Bevölkerung Triesens Mehrwert für die kommenden Jahrzehnte bieten wird und zu einem beliebten Treffpunkt für Vereine, Schulen, Familien sowie der jungen und älteren Generation wachsen kann.
622428 ---  «Grüsse an meine Heimat Liechtenstein»  ---  Pfarrer Thomas Jäger, Ruggell | 10. Januar 2019  --- Am Mittwoch, den 2. Januar, konnte ich zum Beginn des neuen Jahres die Weihe des Schaaner Paters Vinzenz Wohlwend zum neuen Abt der Zisterzienserabtei Wettingen-Mehrerau besuchen. Mit mir nahmen als Vertreter des Erzbistums und der Pfarreien unseres Landes noch Altdekan Franz Näscher an der eindrucksvollen – und für mich zum ersten Mal erlebten – Zeremonie der Abtsweihe teil. Im Anschluss an die Feier konnte ich Neuabt Vinzenz die herzlichsten Dank- und Segensgrüsse überbringen, worauf er mir die Bitte auftrug, seine Heimat Liechtenstein zu grüs­sen, mit der er trotz 25-jähriger Tä­tigkeit im Zisterzienserorden weiterhin herzlichst verbunden ist. Dies möchte ich hiermit tun verbunden mit der Bitte, dass auch die Gläubigen unseres Landes den Kontakt zu Abt Vinzenz und dem Kloster Mehrerau beibehalten und vertiefen mögen!
622427 ---  Zwei Favoriten  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 10. Januar 2019  --- Bei den Nennungen für eine neue Volkshymne stehen derzeit mit «An die Heimat» und mit «Mein einzig schönes Liechtenstein» zwei Kompositionen im Vordergrund. Der Vaduzer Josef Gabriel Rheinberger (1839–1901), der in München wirkte, komponierte das Lied «An die Heimat» nach einem Text von Johann Baptist Büchel (1853–1927). Der Hornist Donat Negele aus Triesen hat die klangvolle Melodie mehrstimmig eingespielt. Sie ist auf www.hymne.li zu hören. Favorisiert ist auch das Lied «Mein einzig schönes Liechtenstein» von Franz Xaver Gassner («Vom Firnenglanz beschienen hell, ...»). Der Triesenberger Franz Xaver Gassner (1874–1940) war Lehrer, Chorleiter und Organist. Er unterrichtete in Schaan, Ruggell, Gamprin, Mauren und Vaduz. Sein Lied «Mein einzig schönes Liechtenstein» ist in «Üsers Liaderbüechle», 1985 herausgegeben von der Liechtensteinischen Trachtenvereinigung, zu finden. Es naht der 300. Geburtstag unseres Landes. Was schenkt man einem Staatswesen zu einem so grossen Jubiläum? Eine klangvolle Hymne, von Landsleuten komponiert, die international unverwechselbar und einzigartig ist, wäre doch ein sinnvolles, nachhaltiges Geburtstagsgeschenk. Auf der Website www.hymne.li. kann man mehr darüber erfahren und Rheinbergers Melodie hören.
622426 ---  Prognosen!  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 10. Januar 2019  ---  Lieber Herr Helmuth Marxer, Sie schreiben in Ihrem Leserbrief von gestern vom prognostizierten Klimawandel. Nun ja, jeder darf Weihnachten auf seine Art und Weise feiern. Mit Prognosen ist es aber so eine Sache, vor allem wenn sie die Zukunft betreffen. Dazu meint Vince Ebert, Physiker und Kabarettist: «Man braucht nur mal den 3. IPCC-Bericht zu lesen. Da steht ganz weit hinten (Seite 774): Klimamodelle arbeiten mit gekoppelten nicht-linearen chaotischen Systemen, dadurch ist eine langfristige Voraussage des Systems Klima nicht möglich. Nun, was sagt uns das? Egal, ob Sie eine Versicherung abschliessen oder die Welt retten wollen, lesen Sie bitte vorher das Kleingedruckte.» Zusätzlich möchte ich auf einen Bericht hinweisen, der letzten Montag von der ARD ausgestrahlt wurde. Begeben Sie sich, falls Sie einen Internetanschluss haben, auf YouTube und geben Sie den Suchbegriff «ARD das Diesel-Desaster» ein und sehen Sie sich diesen Streifen mal an. Ich bezweifle aber, dass Sie das ganze Video zu Ende sehen werden, weil Sie einfach nicht wollen. Ihrer Bitte, dass ich meine Meinung nicht mehr äussern sollte, werde ich leider Gottes nicht nachkommen. Mit hirnlechzenden Grüssen,   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
622424 ---  Verharmlosungen linker Gewalt  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 10. Januar 2019  ---  Linke Gewalt wird nicht nur in Deutschland politisch heruntergespielt und findet medial nicht die notwendige Beachtung. Am vergangenen Montagabend wurde der Bremer AfD-Vorsitzende Frank Magnitz von mehreren vermummten Personen angegriffen und schwer verletzt. Die Polizei geht mittlerweile von einem politisch motivierten Mordversuch aus. Über Monate hinweg wurde von politischen Kreisen Hass gegen eine demokratisch gewählte Partei gesät. Die paranoide Schizophrenie der Linken in Deutschland nimmt groteske Züge an. Linke radikale Positionen wurden die letzten Jahre mit Unterstützung der Mainstream-Medien salonfähig gemacht. Gewalt von Linken an G-20-Gipfeln oder an Hausbesetzungen wurden sehr oft mit dem Etikett «nützlich» versehen. Sie dient ja dem Kampf gegen das «Böse», das es zu verhindern gilt. Unter dem Schutz einer künstlich aufgeblasenen Gefahr von «Rechts» wurde ein linkes terroristisches Monster gezeugt, dass sich gegen Rechtssaatlichkeit und Demokratie wendet. Einer linken Logik folgend gelten Andersdenkende als Faschisten, Nazis oder Rassisten. Ziel ist es, Andersdenkende, die linke Ideologien nicht teilen, zu verunglimpfen und zu entmenschlichen. Mit perfider krimineller Energie werden Menschen als «vogelfrei» etikettiert. Auf einschlägigen Internetseiten werden Outings veröffentlicht und auch nicht davor zurückgeschreckt, Familien von politischen Gegnern zu gefährden. Renommierte Politiker verharmlosen seit Jahren linksextremistische Gewalt. Wenn ein Sigmar Gabriel behauptet: «Wir haben in Deutschland kein Problem mit linksextremistischer Gewalt», kann man das nicht mit der Dummheit eines Politikers abtun. Die Geschehnisse vor zwei Jahren anlässlich des G-20-Gipfels in Hamburg, waren bis anhin der traurige Höhepunkt einer Politik, die seit Jahren blind auf dem linken Auge ist. Terror gegen Andersdenkende in Deutschland geben Anlass zur Besorgnis. Die linke Antifa ruft auf dem einschlägigen Portal «Indymedia.org» einer verbotenen Schwesterplattform von «links unten» zur Solidarität mit Hausbesetzern, nicht nur in Berlin, auf. Mutmassliche Terroristen wie im Fall Rudolfstadt, Angriffe auf Leib und Leben wie in Hamburg, zerstörte Autos wie in Halle oder inszenierte Migrantendemos in Donauwörth sowie Verstrickungen roter Stiefeltruppen der Antifa mit linken und grünen Politikern zeigen, woher der Wind weht. Um es mit den Worten von Ignazio Silone auszudrücken: «Wenn der Faschismus wiederkehrt, wird er nicht sagen: Ich bin der Faschismus. Nein, er wird sagen: Ich bin der Antifaschismus.»  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
622423 ---  Verunglimpfen  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 10. Januar 2019  ---  Da schreibt im «Volksblatt» ein Herr Marxer aus Vaduz dem Manfred Büchel aus Eschen, er solle aufhören, Leute, die sich wegen dem Klimawandel Sorgen machen, zu verunglimpfen. Nun, Manfred Büchel ist beschlagen, belesen und gebildet genug, zu wissen, wo das Wetter und wo das Klima hockt und wo und wer damit sein Unwesen treibt. Die Analytik seiner Aussagen ist für jene, welche sich mit dem komplexen Thema Klima auseinandersetzen – auch kritisch –, einfacher wie für Laien, die sich am Fernseher und im medialen Gedudel ihr Scheinwissen verzuckern.  Tatsächlich gibt es Leute, die sich wegen dem Klima Sorgen machen. Weiter aber leider gar nichts. Diese «Sorgengemeinschaft», in der es sich gut und gerne lebt, weil nur Sorgen machen kostet nichts, ist längst zu einem innig vereinten Haufen von Klimaheuchlern geworden, die sich mit zum Teil billigen und unwürdigen Ablässen die Seele reinwaschen. Als Klingelbeutel hat man das C02 entdeckt, mit dem es sich wunderbar von der einen zur nächsten Sünde schlängelt. Es gibt tausend andere Umweltbelastungen, vom unwiederbringlich verbrauchten Sauerstoff, zu Russpartikeln, verschwundenen Regenwäldern, Tierarten, von vergifteten und überfischten Meeren, Krebs, der sich, der verdreckten und ausgebeuteten Umwelt sei es gedankt, epidemisch ausbreitet und so weiter. Alleine in Deutschland starten und landen jedes Jahr 2,5 Millionen Flugzeuge. Permanent sind 15 000 Flugzeuge in der Luft, die uns mit Russ, Kerosinresten und Kondensstreifen beglücken. Ein grosses Kreuzfahrtschiff, das nur dem Vergnügen dient, erzeugt am Tag so viel Dreck wie Millionen Autos zusammen. Da scheint es wirklich sinnvoll und ein Gebot der Stunde, alte Dieselmotörchen zu verbieten. Obwohl eine Flugreise das grösste ökologische Desaster ist, sieht man Menschen, die sich Sorgen wegen dem Klimawandel machen, in Scharen mit ihren abgeklärten Globetrottergesichtern in Kloten mit Strandsandalen herumhecheln. In dieser lieb gewonnenen Schicksalsgemeinschaft lebt es sich gut, bequem und vor allem auch gerne. Man hat alles, lebt üppig und wunderbar, saut herum nach dem Motto «Nach uns die Sintflut» und man braucht sich deswegen keine Sorgen machen ausser vielleicht jener, dass sich das Klima ändern wird und dem Vergnügen ein Ende bereiten könnte. Und vor allem die grösste Sorge, dass einer an diesem wunderbar verlogenen System kratzt und einem auch noch den Spiegel vor die Nase hält.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
622422 ---  Wölfe im Schafspelz  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 10. Januar 2019  ---  Die Masse erkennt die Bösewichte leider nur dann, wenn sie «im bösen Gewand» daherkommen: Einen Mörder etwa hält man zu Recht für böse. Das Problem jedoch: Die gros­se Mehrheit der Menschen ist nicht imstande, mächtigste Wölfe im Schafspelz als solche zu erkennen. Warum nicht? Weil man (seit Jahrzehnten) von aussen und von innen angelogen wird. Von aussen angelogen heisst: via mächtiger (manipulativer) Medien, welche die Wahrheit mit Unwahrheit mixen. Von innen angelogen heisst: aufgrund der Täuschung im Geiste bzw. Verblendung.  Es macht also Sinn, dass sich jeder von uns in Demut fragt, ob man etwa nicht auch selbst (im grossen Stil) getäuscht (worden) ist. Jesus warnt uns in der Bibel: «Hütet auch vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber sind sie reissende Wölfe.» (Mt 7,15) Woran erkennt man, dass viele Menschen bzw. mächtige Institutionen «Wölfe im Schafspelz» sind? Meist nicht an den (aalglatten) Worten, sondern vielmehr an den (Un-)Taten – also an den «Früchten». Genial einfach erklärt uns Jesus, wie man die «Wölfe im Schafspelz» erkennt: «An ihren Früchten werdet Ihr sie erkennen. (…) Jeder gute Baum bringt gute Früchte hervor, ein schlechter Baum aber schlechte.» (Mt 7, 16-17) Mächtigste «Wölfe» verstecken sich gerne hinter wohlklingenden Begriffen wie «Gerechtigkeit», «Teilen», «Gleichheit», «Freiheit», «Toleranz», «Humanität», «Frauenrechte», «Klimarettung», «Frieden», «Mut». Die Masse erkennt nicht, dass solche positiven Worthülsen im grossen Stil mit bösen, scheinheiligen, ja verlogenen Inhalten gefüllt werden. Beispiel: Eine Weltgerechtigkeit, bei der die Völker nach und nach die Freiheiten verlieren, ist keine echte Gerechtigkeit – sondern einfach nur böse.  «Mutig neue Wege gehen» – so heisst es auf der Titelseite des Magazins der Freien Liste vom 25. Oktober 2018. Rund 20 (!) Mal finden sich in jener Ausgabe die Worte «Mut» bzw. «mutig». Frage: Braucht es tatsächlich Mut, wenn man als Sozi-Politiker/-in kritiklos all das Üble fordert, was die Weltelite, die UNO, die EU und die mächtigsten Medien dieser Welt, Hollywood &amp; Co. etc. seit Jahren propagieren bzw. fordern? Zum Beispiel Abtreibung und Migrationspakt. Braucht es etwa Mut, wenn man sich als gehirngewaschene Politiker wie Marionetten von den Mächtigsten dieser Welt für eine Total-Globalisierung (inklusive schrittweiser Zerstörung des Nationalstaats!) benutzen lässt? Fürs Jahr 2019 erhoffe ich uns für unser Land mehr echten (!) Mut – Mut zum Guten. Nicht zum Scheinguten.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
622326 ---  Zum Leserbrief von Manfred Büchel  ---  Helmuth Marxer,Floraweg 19, Vaduz | 9. Januar 2019  ---  «Da bleibt mir nur noch die Hoffnung, dass der Liebe Gott auch mal Hirn regnen lässt», schreiben Sie in Ihrem Leserbrief. Da kann man nur hoffen, dass er dabei Gastelun 4 in Eschen nicht auslässt. Es kann fast nicht sein, dass Sie als Weltklimaexperte immer noch Klima mit Wetter verwechseln. Ein starker Schneefall muss nicht in Widerspruch zum prognostizierten Klimawandel mit immer wärmeren Wintern stehen. Hören Sie bitte endlich damit auf, die Leute, die sich wegen des Klimawandels Sorgen machen, zu verunglimpfen!   Helmuth Marxer, Floraweg 19, Vaduz   
622324 ---  Bahnausbau in Liechtenstein  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 9. Januar 2019  --- Zur fundierten VCL-Studie einer Regionalbahn für unser Oberland nimmt ein Leserbriefschreiber Stellung mit dem Vorschlag einer Meter-Spur-Bahn. Eine wichtige Realität ist jedoch, dass wir in Schaan und Trübbach Anschluss an die Eisenbahn-Normalspur haben. In der Erarbeitung einer Schienenlösung für unser Land ist die bestehende regionale Bahn-Infrastruktur eine wesentliche Rahmenbedingung. Gerne empfehlen wir Interessierten die Lektüre des Artikels «Regionalbahn Liechtensteiner Oberland als langfristige Chance» in den «Balzner Neujahrsblättern» 2013. Dort findet sich auch das Bild einer Tram-Bahn vor dem Schloss Gutenberg. Neben der Verkehrsmittelwahl für Arbeitswege wird die S-Bahn «FL–A–CH» (eine Voll-Bahn) erklärt und es finden sich die Überlegungen, ob für das Oberland eine Voll-Bahn oder eine Tram-Bahn die bessere Lösung sei. Die involvierten Experten sind neben Paul Stopper die Fachleute von BTG Büro für technische Geologie AG in Sargans und Bahnexperten von SMA und Partner AG in Zürich. Eine Normalspur-Tram-Bahn ist ein von mehreren Herstellern kommerziell erhältliches Produkt, das vielfach erfolgreich im Betrieb ist. Eine Tram-Bahn kann sowohl auf dem ÖBB/SBB-Netz mit 15 kV Wechselspannung wie als Tram mit 750 V Gleichspannung teilweise auf eigenem Trassee und teilweise auf der Strasse verkehren. Bei der Erarbeitung der Studie haben auch intensive Gespräche mit den Bahnbetreibern stattgefunden. Die Meinung des ÖBB-Verantwortlichen war klar. Er sagte in etwa: Gebt uns den Fahrauftrag und wir erledigen den Rest für euch. Details finden sich auf der VCL-Homepage http://www.vcl.li/?page=18&amp;id=280, wo auch der Artikel in den «Balzner Neujahrsblättern» 2013 zu lesen ist.
622323 ---  Danke an  Schneeräumer  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 9. Januar 2019  ---  Oh Mann, was wären wir ohne die Schneeräumer bei so viel Klimawandelschnee. Danke für die vielen frei geräumten Strassen und euren fleissigen Einsatz. Darüber sind sicherlich viele im Ländle froh, dass trotz extremen und unerwartenden Schneefalls die Strassen relativ schnell freigeräumt waren. Aber eines haben viele dabei nicht gelernt, dass man den Schneepflug nach rechts oder links verstellen kann. Da schaufelst mit aller Kraft im Schweisse deines Angesichts deinen Parkplatz, die Garageneinfahrt und die Hauseinfahrt frei – endlich fertig und die Schaufel beiseite gestellt, dann kommt endlich wieder der Räumdienst und hinterlässt genau dort durch seine Schieberei einen Schneehaufen und du kannst wieder von vorne anfangen. So gut und vorteilhaft diese Schneeräumung der Gehwege und Strassen auch ist, so schlecht sind diese Schneehaufenhinterlassenschaften durch falsche Schneepflugeinstellung. Also befindet sich eine Zufahrt rechts, dann stellt man den Schneeflug nach links und umgekehrt. Bevor man die Strasse räumt, sollte man vorher, also nicht nachher, die Gehwege räumen, sodass der Schnee vom Gehweg nicht wieder in die Einfahrten geräumt wird. So etwas nennt man effiziente Koordination. Darüber rege ich mich nicht alleine auf, denn das ist immer wieder ein Kopfschüttelthema von Bürgern, welche nicht mal eben schnell eine teure Schneefräse zur Hand haben. Vielleicht sollte man als Schneeschieber mal über viele ältere Menschen nachdenken, welche für unlogisches Zuschieben wieder körperlich herhalten müssen. Also nicht zuräumen, sondern wegräumen. Denn auch wir werden angehalten, unseren Schnee vor dem Haus nicht auf eine bereits geräumte Strasse zu werfen. Ansonsten nochmals ein grosses Dankeschön für eure Räumeinsät­-ze.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
622322 ---  Raum- und Nutzungsplanung  ---  William Gerner,Quellenstrasse 8, Eschen | 9. Januar 2019  ---  Es ist wohl unbestritten, dass die Gemeinde Eschen-Nendeln für eine geordnete und positive Weiterentwicklung eine Nutzungsplanung braucht. Die Ertüchtigung der bestehenden Bauordnung parallel zur Nutzungsplanung, welche auf dem von der Regierung im Jahre 2013 genehmigten Gemeinderichtplan basiert, ist ausserdem eine langjährige Pendenz gegenüber dem Land. Die Diskussion darüber ist in der Bevölkerung in vollem Gange. Es ist aber bis jetzt noch nichts rechtskräftig. Das Projekt mit noch vielen Ecken und Kanten ist der Einwohnerschaft vorgelegt worden. Es sind daher auch viele Einsprachen bei der Gemeinde eingegangen. Diese sollen nun alle im Detail und seriös bearbeitet werden. Alle Rechtswege müssen den Einsprechenden offenstehen, wie es in unserer Demokratie vorgesehen ist. Nach den Einsprachen hat der Gemeinderat bereits schon viele Änderungen vorgenommen. Er ist sehr interessiert daran, dass die Vorlage mehrheitsfähig wird. Selbstverständlich müssen die gesetzlichen Rahmenbedingungen, die das Land gesetzt hat, eingehalten werden. Es eilt aber überhaupt noch nicht, denn die anderen Gemeinden sind auch noch nicht so weit. Die Anliegen der Bewohner sollen, so weit wie es die Rahmenbedingungen zulassen, berücksichtigt werden. Es liegt natürlich in der Natur der Sache, dass nicht jeder Wunsch erfüllt werden kann. Vor allem müssen die Entscheide gerecht sein und alle müssen gleich behandelt werden. Das Allgemeininteresse muss aber jederzeit im Vordergrund stehen. Am Ende des Prozesses muss aus meiner Sicht auf jeden Fall eine Volksabstimmung stehen. Die Raum- und Nutzungsplanung muss von einer grossen Mehrheit der Bevölkerung getragen werden, sonst leben wir ständig in Auseinandersetzungen und Unfrieden. Alle Parteien haben sich bis jetzt für dieses Vorgehen ausgesprochen. Meines Wissens hat sich lediglich der Hauptverantwortliche, der Vorsitzende der Ortsplanungskommission, DU-Gemeinderat Peter Laukas, bisher noch nicht öffentlich dazu geäussert.   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen   
622232 ---  Wo wart  ihr Offiziellen?  ---  Karl JehleRunkelsstrasse 29, Triesen | 7. Januar 2019  ---  Am Mittwoch, 2.1.2019 fand in Bregenz Mehrerau die Abtweihe von unserem Liechtensteiner Vincenz Wohlwend statt. In der Sendung Vorarlberg heute um 19 Uhr kam ein Bericht mit dem Kommentar «vom offiziellen Liechtenstein war niemand anwesend». Das war eine «ordentliche Watschen» für Liechtensteins Offizielle. Wo seid ihr gewesen – Regierungschef, Aussenministerin, Landtagspräsident, Vorsteher und Bischof Wolfgang? Sonst bei jeder «Hundsverlochete» dabei, glänzt man hier mit Abwesenheit. Ihr habt wohl – wie immer – eine treffende Ausrede. So repräsentiert man Liechtenstein keineswegs. Oder ist dies bereits der Beginn der Trennung von Kirche und Staat? Ist Vincenz Wohlwend vielleicht nicht genehm, weil er beim Verein für eine offene Kirche manchmal mitmacht? Ich hoffe nicht. Die ganze Aktion ist bei vielen Bürgern in Liechtenstein sehr schlecht angekommen. Einmal mehr kein Ruhmesplatz für euch. Ein gutes neues Jahr, eine weitere Chance für eine Besserung! Dum spiro spero (so lange ich atme, hoffe ich).   Karl Jehle Runkelsstrasse 29, Triesen   
622231 ---  Abschied vom Schnee  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 7. Januar 2019  ---  «Unsere Kinder werden künftig im Tal keinen Schnee mehr vorfinden. Die Schneefallgrenze steigt und steigt. Die Situation in den Alpen sei bekanntlich besonders dramatisch. Die Wintersportorte müssen auf alternative Sportarten umsteigen. Der Skitourismus wird kollabieren.» Dieses und weiteres Gesülze wurde uns in den letzten Jahren von klimaneurotischen Politikern bis zum Gehtnichtmehr um die Ohren geschlagen. Und jetzt dieses Desaster. Man braucht ja nicht mal «Alexa», um das momentane Wetter zu fragen. Man muss nur zum Fenster hinausschauen, um diese zerstörerische Winterpracht klar zu erkennen. Doch wie kann denn das passieren? Die Klimamodelle tendieren doch in die gegenteilige Richtung. Da muss wohl glatt mit der Natur was nicht stimmen. Ich vermute jedenfalls, dass der Liebe Gott unseren diesbezüglichen Möchtegernpolitikern ein kleines Schnippchen geschlagen hat. Vielleicht ist das ja auch ein Wink mit dem Zaunpfahl, um diese schwebende Politmasse wieder einmal auf den Boden der Realität zu holen. Dies dürfte aber ziemlich schwierig werden, da diese schwebenden «Witzknollen» uns sicherlich klarmachen wollen, dass diese gefallene Schneemenge als ein ­Extremwetter-Ereignis in Folge des Klimawandels zu betrachten sei. Da bleibt mir nur noch die Hoffnung, dass der Liebe Gott auch mal Hirn regnen lässt.   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
622134 ---  Herrscht Freude im Land?  ---  Robert Allgäuer,Schalunstrasse 17, Vaduz | 5. Januar 2019  ---  Es herrscht Marketing.  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz   
622060 ---  Lieber Hans-Adam II.  ---  Katrin Hasler,Hohlstrasse 508, 8048 Zürich | 4. Januar 2019  ---  Das «Volksblatt» schreibt, Sie könnten sich «eine Quote unter gewissen Einschränkungen vorstellen – wenn diese ein klares Ablaufdatum hätte. Beispielsweise, wenn eine Frauenquote im Landtag für ein bis zwei Legislaturen erfüllt sein muss». Einverstanden, dann machen wir das doch für die nächsten zwei Legislaturen so. Dann aber gleich 50:50. Deal?  Katrin Hasler, Hohlstrasse 508, 8048 Zürich  
622055 ---  Zum S-Bahn-Projekt «FL–A-CH»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 4. Januar 2019  ---  Ludwig Altenburger, Altkantonsrat, Buchs, schreibt in seiner Leser- meinung zur Thematik S-Bahn  «FL–A–CH», dass der Doppelspurausbau im Rheintal (Schweizer Seite) realisiert wird. Am gleichen Tag publizierte die «NZZ» eine Zuschrift von Altenburger. Er lobt die Investitionen in den öffentlichen Verkehr des Kantons Zürich. Er lobt die Zürcher Stimmbürger, weil diese die Weichen für eine vorausschauende Verkehrspolitik richtig gestellt haben. Bezüglich «FL–A–CH» wird immer nur davon gesprochen, dass es eine Volksabstimmung  geben wird. Man hat wohl Angst  davor, dass das Stimmvolk die  «FL–A–CH» ablehnt und eine andere Streckenführung fordert. Für den Kanton St. Gallen hat er kein Lob übrig, weil die Bahn immer noch einspurig daherkommt, schreibt Altenburger. Bekanntlich ist auch die Bahnstrecke Feldkirch-Buchs einspurig. Das S-Bahn-Projekt «FL–A–CH, das Altenburger seit Jahren lobt, bliebe aber mehrheitlich eine einspurige Strecke.  Ludwig Altenburger ist gelernter Lokomotivführer.  Gemäss den publizierten Berichten der Schweizerischen Sicherheitsuntersuchungsstelle (SUST) passieren die meisten tragischen Bahnzusammenstösse mit Verletzen, gar Toten, auf einspurigen Bahnstrecken. Der Eisenbahnunfall von Bad Aibling am 9. Februar 2016, wo zwei Personenzüge auf einer einspurigen Bahnstrecke zusammengestossen sind, steht stellvertretend für viele Zugzusammenstösse auf einspurigen Bahnstrecken. Zwölf Menschen starben infolge des Unfalls, 89 wurden teils schwer verletzt. Deshalb erstaunt es schon, wenn sich ein Lokomotivführer voller Lob für ein Bahnprojekt verwendet, das keine vollumfängliche Doppelspur zwischen Feldkirch und Buchs vorsieht, was ja durchaus machbar wäre mit einer anderen Streckenführung. Die sechs niveaugleichen Bahnübergänge in Schaan und drei in Eschen blendet Lokomotivführer Altenburger ebenfalls aus, die gemäss dem S-Bahnprojekt «FL–A–CH» auf dem einspurigen Streckenabschnitt nicht eliminiert würden. Für viele Lokomotivführer ist es eine unangenehme berufliche Pflichterfüllung, wenn sie Bahnstrecken mit niveaugleichen Bahnübergängen befahren müssen. Die SUST beschreibt nicht wenige Zusammenstösse mit Stras-senfahrzeugen auf niveaugleichen Bahnübergängen.  Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
622054 ---  Big Brother plant «Watschn» for you  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 4. Januar 2019  ---  Was in Liechtenstein endlich zum Erblühen gekommen und woran andere Staaten jahrelang, wenn nicht für immer und ewig herummurksen, ist die Einführung, die Festigung und die Akzeptanz der wahren und unverfälschten Volksdemokratie. Zumindest wenn man den Ausführungen von Menschrechtsobmann Kranz neulich in der «Liewo» und den Weissagungen von Wilfried Marxer vom Liechtenstein-Institut jüngst im «Vaterland» ein paar jungfräuliche Ohren gönnen will. Der eine hat zielbewusst erkannt, dass Regierungsentscheide massgeblich von Leserbriefen beeinflusst werden. Und er macht keinen Hehl daraus, dass es nicht so sein könnte. Der andere lässt seiner Befürchtung freien Lauf, in welcher er feststellt, dass das Land Liechtenstein von Leserbriefschreibern regiert wird und das neue Demokratiebewusstsein drauf und dran ist, ihn arbeitslos zu machen. Sprich, die Denkvorgaben des Liechtenstein-Institutes sausen dem aufgeweckten Liechtensteiner in immer grösserem Bogen an den hinteren Gesässtaschen vorbei. Im Verständnis, dass es dem Land gut, ja geradezu sehr gut bis hervorragend geht, scheinen wir also hiermit auf dem richtigen Wege zu sein und es wird allerhöchste Zeit, den Schreibern von Leserbriefen mehr Respekt, Anerkennung oder sogar uneingeschränkt Hochachtung zu zollen. Das Volk regiert und alle Macht muss von ihm ausgehen. Wenn dies geschieht und es ist bei uns nicht nur in der Verfassung so festgelegt, sondern festigt sich auch im Alltag immer tiefer, dann liegen wir mehr wie nur richtig. Wenn es nun auch noch gelingt, den ausufernden Staatsapparat durch Leserbriefe in erträglichere Bahnen zu lenken, können wir uns eine kleine Verschnaufpause gönnen, denn dann ist alles gut. Aber aufgepasst, die Gefahr, dass der Volkswille von falschen Händen verdreht und vernebelt oder am Wirken und Gedeihen gehindert wird, lauert an allen Ecken und Enden. Dass ausgerechnet in der regierungsnahen Zeitung jene Leserbriefe der Zensur anheimfallen, welche am Führungslack der Vaterländischen Union kratzen, wird ja wohl kein Zufall sein. Und dass ausgerechnet der Polizeichef das neue Überwachungsgesetz verniedlicht und in den Himmel hinauf lobt, lässt erahnen, was es bereits schon geschlagen hat. Ergreifen wir also nicht schnell das Referendum gegen dieses mörderische und zerstörerische Machwerk, das dem Denunziantentum Tür und Tore öffnet, wird der Tag nicht mehr weit sein, an welchem jede freie Meinung mit «Ohraflättara» bedacht auf das Schafott gezerrt wird.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
621964 ---  Feuerwerk als «gutes Werk»!  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 3. Januar 2019  ---  Allen Lesern auf diesem Wege ein gesundes, ruhiges und erfolgreiches 2019. Liechtenstein könnte Vorreiter zum Jahreswechsel 2019/2020 werden. Wie? Wenn jede FL-Gemeinde pro Lohnempfänger einen Beitrag von nur 10 Franken einziehen würde, wovon 50 Prozent für einen «guten Zweck» gespendet werden. Stehen weitere 50 Prozent des Bürgers für ein fulminantes Feuerwerk pro Gemeinde zur Verfügung. Und die ewige Diskussion, dass an jeder Ecke ein jeder sein eigenes Feuerwerk abballert, nähme ein Ende. Trotzdem braucht und sollte man allerdings nicht auf diesen Silvesterbrauch verzichten. Man hat ja letztendlich perönlich dazu beigetragen. Die anderen 50 Prozent sollten dann aber im eigenen Land bleiben, wie z. B. Tierheim, Kinderheim, minderbemittelte Familien etc. So kann jeder den Jahreswechsel geniessen und gleichzeitig helfen. Ein Vorschlag, worüber nun Gemeindevorsteher und das Land selbst 365 Tage Zeit haben, nachzudenken. Auch die Ruhezonen zum Jahreswechsel würden sich vergrössen. Weniger Unfälle durch konzentriertes Feuerwerk. Mehr Tierschutz und mehr Spass an einem grösseren Feuerwerk wären das Resultat. Also Feuerwerk als «gutes Werk»!   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg  
621963 ---  Hilfe für Kinder in Kambodscha  ---  Euer Josef OehriOberweilerstrasse 23, Ruggell | 3. Januar 2019  ---  Ich möchte mich recht herzlich bedanken für die grosse Spendenbereitschaft vieler Liechtensteiner. Es gab mir die Möglichkeit, die Projekte (Bau von Schulzimmer und WC-Anlagen bei drei Schulen) umzusetzen. Dieses Jahr sind es insgesamt ca. 2100 Schüler und ca. 1200 Familien. Vom 6. Januar an werde ich vier Tage vor Ort sein, um die Hilfe persönlich zu überreichen. Das Lachen und generell die Fröhlichkeit der Kinder, trotz ihrer Armut, ist etwas wundervolles. Ein riesiger Unterschied zu unserer Welt, in der wir aus dem Vollen schöpfen können. Darum verstehe ich auch nicht, warum es bei uns Unzufriedene gibt – trotz voller Töpfe. Ich denke dabei an die vielen Millionen Kinder, die abends hungrig ins Bett gehen und am nächsten Tag sich alles wiederholt. Dies soll auch ein Aufruf an die internationale Politik sein, diese Probleme anzugehen. Wie wir alle wissen, gäbe es genug Essen für alle Erdbewohner. Ich bin nicht sehr hoffnungsvoll, dass sich etwas in dieser Hinsicht zum Besseren verändert. Leider. Seit Jahren gibt es mehr Auseinandersetzungen in kriegerischer Form – mit allen negativen Folgen.  Meine Hilfe vor Ort ist wichtig, denn sie unterstützt Kinder bei ihrem Lernen. Die einzige Chance, der Armut zu entkommen. Ich hoffe und bitte euch, mich auch dieses Jahr zu unterstützen. Allen ein gutes neues Jahr mit mehr Frieden und Gerechtigkeit.   Euer Josef Oehri Oberweilerstrasse 23, Ruggell   
621962 ---  Warum unsere Regierung uns in den Abgrund stürzen will ...!  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 3. Januar 2019  --- Diese Neujahrsbotschaft erklärt einfach und sehr verständlich, auf welcher Seite unsere Regierung steht und auf welcher Seite der Landtag plaziert ist. Der Migrationsvertrag hat es klar zur Offenlegung gebracht. Warum diese Mechanismen genau so laufen, kann im unten angegebenen Videolink aufgerufen werden. Der Landtag ist erwacht und hat das begriffen! Danke! Die Regierung tappt immer noch durch völligen Egoismus-Nebel und will um Teufel komm raus nicht aufwachen! Liebe Liechtensteiner, die Neujahrsbotschaft auf dem Video erklärt für jeden, auf sehr einfühlige Weise, warum das so ist! Ich bitte dringend alle, die in der Politik tätig sind, und das ganze Volk mit Familien von Gross bis Klein, das bitte anzuhören. Es ist wirklich von grosser Wichtigkeit, unser Land zu informieren, was da gespielt wird! Wie unser Fürst Franz Josef schon erklärte, dass das Liechtensteiner Volk eine kraftvolle, geistige Landesverteidigung durch das Volk braucht! Da ist jeder Bürger dazu aufgerufen, die Hintergründe zu entdecken und alles mit grossem inneren Zusammenhalt im Volke in die richtigen Bahnen zu lenken! Damit das Leid in unserem Lande nicht über uns kommt, müssen wir alle «umdenken»! Das rettet uns über alle grossen Herausforderungen hinweg! Bitte nehmen Sie sich diese Zeit! Geben Sie im Computer ein: Neujahrsbotschaft von Alex Burkhart: 2019 – ein Jahr der persönlichen Entscheidung. Oder geben Sie ein: https://youtu.be/Qeif6DMLCfY Für das neue Jahr wünsche ich mir, dass das ganze Liechtensteiner Volk dieses Video anschaut und dadurch viel Leid abwendet!
621961 ---  Zur Einführung der neuen Volkshymne  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 3. Januar 2019  --- Beim Fussballländerspiel Gibraltar-Liechtenstein im vergangenen Herbst musste man befürchten, dass im Stadion zweimal dieselbe Melodie als Nationalhymne gespielt wird, da im britischen Übersee-Territorium Gibraltar so wie bei uns das britische «God Save the Queen» als offizielle Nationalhymne gilt. Es kam aber nicht zu dieser Peinlichkeit, weil Gibraltar mit dem «Gibraltar Anthem» eine zweite offizielle Hymne besitzt, die je nach Situation neben dem «God Save the Queen» verwendet wird. So kam «Gibraltar Anthem» auch bei den Länderspielen gegen Liechtenstein zum Einsatz. Bei der Einführung einer neuen eigenen Volkshymne für Liechtenstein, die auch im Ausland als liechtensteinisches Markenzeichen wahrgenommen wird, könnte ähnlich wie in Gibraltar vorgegangen werden, indem für eine Übergangszeit zwei Hymnen zur Verfügung stehen. Neu könnte nebst der bisherigen Hymne eine liechtensteinische Melodie als alternative Volkshymne zum Einsatz kommen. Radio L würde sicherlich zum Vertrautmachen der neuen Melodie beitragen. Veranstaltern wäre es freigestellt, welche Hymne sie bei ihrem Anlass spielen wollen. Aus Anlass der 200-Jahr-Feier wurde 1912 eine Sammlung «Liechtensteinische Lieder – Zur Benützung für Schulen und Vereine» herausgegeben. In diesem Liederheft finden sich Kompositionen zumeist für Chorgesang von Josef Gabriel Rheinberger, von Franz Xaver Gassner und von weiteren Komponisten, wovon sich einige für die Bearbeitung als Hymne eignen. Die Texte sind zumeist sprachlich veraltet und müssten überarbeitet werden. Denkbar wäre allemal auch eine Neukomposition. Gefragt sind nun politische Entscheidungsträger in Regierung oder Landtag, die sich dieser Frage annehmen. Eine Grundsatzentscheidung und die Bildung eines Projektteams für die Evaluation einer neuen Volkshymne wären erste Schritte in die richtige Richtung und mit wenig Kosten verbunden.
621960 ---  Das Geld geht nach Deutschland, der Lärm aber bleibt hier  ---  Prof. René Pawlitzek,Dipl.-Informatik Ing. ETH,Oberau 1, Balzers | 3. Januar 2019  ---  Im «Liechtensteiner Vaterland» war am 23. Dezember 2018 zu lesen, dass eine Rega-Gönnerschaft keine Versicherung ist. Es wurde der Fall einer Aargauer Familie mit Rega-Mitgliedschaft beschrieben, die beim Rettungstransport durch die private AAA Alpine Air Ambulance auf einem Teil der Transportkosten sitzen blieb. Interessanterweise gehört die AAA Alpine Air Ambulance zur AP3-Flugrettung, die derzeit in Balzers einen 24-h-Rettungsdienst betreibt. AP3 ist ein Zusammenschluss der deutschen DRF Luftrettung, der österreichischen ARA Flugrettung und der Schweizer Alpine Air Ambulance AG (AAA) mit Sitz in Filderstadt, Deutschland. Die Eintragung der GmbH erfolgte 2017 beim Handelsregister Stuttgart.  Die AP3 ist also ein privates Unternehmen und hat das Ziel – das darf hier unterstellt werden – Gewinn zu machen, so wie jedes andere Unternehmen. Das Geld geht also nach Deutschland, die Patienten kommen in die Schweiz und der Lärm bleibt in Liechtenstein. Bleibt nur zu hoffen, dass die Gewinnmaximierung nicht zu Lasten von geringer Wartung, geringem Training der Besatzung, durch den Einsatz von altem Flugmaterial oder die Abwälzung der Transportkosten auf die Verunfallten erzielt wird. Weil ausschliesslich die Kostenseite beeinflussbar ist, darf Rettung kein Geschäft sein und nicht in die Hände eines privaten Unternehmens gelangen. Die Rega (Rufnummer 1414) hingegen ist eine gemeinnützige Stiftung. Sie lebt von ihren Gönnerbeiträgen und muss keinen Gewinn erwirtschaften. Schade nur, dass Verunfallte bei der Alarmierung nicht zwischen den beiden Rettungsdiensten wählen können, da stets der Rettungshelikopter aufgeboten wird, der dem Unfallort am nächsten ist. Somit wird ein langjähriger, perfekt funktionierender, spendenbasierter und gemeinnütziger Rettungsdienst durch eine private, gewinnorientierte Rettungsfirma konkurrenziert, mit der Folge, dass Verunfallte möglicherweise auf ihren Transportkosten liegen bleiben.   Prof. René Pawlitzek, Dipl.-Informatik Ing. ETH, Oberau 1, Balzers   
621958 ---  Spieglein,  Spieglein ...  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 3. Januar 2019  --- So viel Gesprochenes, so viel Geschriebenes, so viele Aussagen – wie ein Haus mit vielen, vielen Spiegeln. Alles Möglichkeiten, Versuchungen, Herausforderungen, um die Realität wahrzunehmen und/oder sie so zu interpretieren, dass sie einem «gefällt». Die «Reiz-Inhalte» meiner bisherigen Leserbriefe waren mit voller Absicht aus «realen» Aussagen, die tatsächlich zum grössten Teil wortwörtlich so getroffen wurden, «zusammengebaut» worden. Den Beweis dafür könnte ein Experte der «forensischen Linguistik» liefern. Vielleicht gibt es so jemanden bei der Landespolizei. Denn so wie dort Techniker Geschosse analysieren, nehmen forensische Linguisten das «Tatwerkzeug» Sprache unter die Lupe, um daraus Hinweise auf den Autor zu gewinnen und auch zu einer Einschätzung seiner psychischen Verfassung zu gelangen. Bei mir könnte man erkennen, dass ich die übernommenen «Formulierungen» ganz gezielt im Sinne eines Reiz-Reaktions-Modells verwendet habe, um den Effekt des «In-einen Spiegel-Sehens» zu erreichen, was jedem Leser ermöglicht, den «Inhalt» auf jede Art und Weise, wie er/sie es wählt, wahrzunehmen. Diese «Wahl» wirkt in der Folge auf ihn/sie ein und löst einen «Response», eine «Verhaltensweise», meistens automatisch, nicht kontrollierbar» aus. Er/sie könnte in diesem Moment sich selbst als sein eigenes Spiegelbild im Spiegel erkennen und sich darüber freuen oder erschrecken, ganz so wie der Hund in der Geschichte «Im Saal der tausend Spiegel», die auf der CD/im Buch des Herrn Nikolaus B. Engelmann zu finden ist. Sie ist vielleicht ganz erhellend in Bezug auf das eben Gelesene und der damit verbundenen «Tatsache», dass unbewusste emotionale-physiologische Reaktion zu psychischen Krankheiten und/oder Verhaltensstörungen führen können. Jedes «Gehirn» entscheidet, was es mit diesem «Leserbrief» anfängt. Sieht es ihn als Inspiration, als Erkenntnisgewinn oder als «Bedrohung». Oder kommt das «Gehirn» zu dem Ergebnis keine Lust mehr darauf zu haben in «Spiegel» zu sehen und überlegt, wie es diese ein für alle Mal «zertrümmern» kann!
621881 ---  S-Bahn FL–A–CH  ---  Ludwig Altenburger, Altkantonsrat Sternstrasse 1, Buchs | 31. Dezember 2018  --- Die positive Stellungnahme der Vorarlberger Wirtschaftsverbände zur Unterstützung der S-Bahn «FL–A–CH» ist wirklich eine erfreuliche Botschaft. Unterstützend legt die Industriellenvereinigung Vorarlberg und die Wirtschaftskammer ein Konzept «Logistik und Mobilität in Vorarlberg» vor. Das Motto «Verbindungen für mehr Zukunft» gefällt. Der Handlungsdruck aufgrund des täglichen Staus auf den Strassen hat stark zugenommen und erfordert nun eine breite politische Unterstützung im Rheintal. Die Herbstversammlung der IGÖV (Interessengemeinschaft öffentlicher Verkehr) letzten Herbst in Vaduz zeigte grosses Interesse. Der Doppelspurausbau im Rheintal wird realisiert und bietet optimalen Anschluss in Richtung Zürich – St. Gallen – Konstanz.
621879 ---  Gratulation  nach Eschen  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen  | 31. Dezember 2018  ---  Der Gemeinderat von Eschen hat beschlossen, kein «Elektoäutili» zu kaufen, sondern eine mit Verbrennungsmotor ausgestattete sogenannte «Dreckschleuder». Dieser Beschluss des Gemeinderates ist sehr mutig und verdient höchsten Respekt. Es ist aber durchaus anzunehmen, dass dieser Kauf einigen grünen Organisationen ziemlich sauer aufstossen könnte und diese vielleicht auch einen Antrag stellen, Eschen aus der «Energiestadt» zu entfernen. Das heisst, Eschen keine Energiestadt, dann Liechtenstein kein Energieland mehr. Somit hätten wir, mit landauf, landab überaus stark fliessenden Tränen, einen Weltmeistertitel verbraten.  Was für katastrophale, verheerende Folgen dies haben könnte, wagt sich wohl keiner in seinen kühnsten Träumen vorzustellen. Ein weltweiter Aufschrei würde hervorgerufen und der Weltklimarat könnte unser Land auf die schwarze Liste setzen. Heulen und Zähneknirschen dürften herrschen, bei einem solch fatalen Eingriff in den Klimawandel. Trotzdem herzliche Gratulation dem Eschner Gemeinderat.   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
621876 ---  Was ist eine Migrationsverpflichtung?  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 31. Dezember 2018  --- Migranten ist ein unpräziser Sammelbegriff für Personen, die zu einer Migrationsbewegung gehören. Unter einer Migrationsbewegung, auch als Wanderungsbewegung bezeichnet, wird die auf Dauer angelegte Verlagerung des Lebensmittelpunktes grösserer Menschengruppen in neue Gebiete verstanden. Somit ist die Einladung von Migranten nach Europa durch den Migrationspakt sehr zu überdenken. Hinzu kommt, das die Grundidee dazu, aus dem Herzen Europas kommt. Es sind also keine Flüchtlinge, welche ohne Hab und Gut eine sichere Unterbringung suchen. Also ein grosser Unterschied zwischen einem flüchtenden Menschen und einem, welcher auf Dauer ein neues Lebensgebiet sucht. Alleine dieser Vergleich, sollte spätestens jetzt, einem Jeden zu denken geben, das hier durch einen Pakt eine von Regierungen genehmigte Umvolkung im eigenen Land vorgenommen wird. Wer also dagegen ist, denkt nur an den eigenen Schutz seiner Familie, vor fremden Kulturen und der Untergrabung der eigenen Kultur. Das alles läuft dann unter dem Deckmantel «Flüchtlinge». Gemäss Genfer Konvention ist ein Flüchtling jemand, der nicht in sein Herkunftsland zurückkehren kann, weil er eine begründete Angst hat, dort verfolgt zu werden wegen seiner Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu eine besonderen sozialen Gruppe oder wegen seiner politischen Meinung. Ergo: «Nicht jeder Migrant ist also ein Flüchtling!» Ein weiterer Widerspruch ist, dass fast jeder Absatz in diesem Pakt mit den Worten beginnt: «...ich verpflichte mich ...» Andererseits jedoch beteuert man, das dieser Pakt nicht rechtlich bindend ist. Andererseits sind bei etwaigem Zuwiderhandeln Klagen von NGOs vor internationalen Gerichtshöfen geradezu vorprogrammiert. Mehr Widerspruch zum Pakt, zu Migranten und zu Flüchtlingen geht nicht. Auch dieser, mein Beitrag, ist von mir verpflichtend, um andere zu informieren, aber nicht rechtlich bindend. Freu mich also auf Gegenkommentare ohne rechtliche Verpflichtung mit Durchblick.
621720 ---  Migrant darf kein Schimpfwort sein  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 28. Dezember 2018  --- Es ist erfreulich und lobenswert, dass die Philatelie Liechtenstein dem Thema Migration drei Briefmarken gewidmet hat: – «Hoffnung», 85 Rappen; – «Aufbruch», 1 Franken; – «Neuanfang», 1.30 Franken. Gestaltet wurden diese Sondermarken von Peter Vetsch.
621715 ---  Vorhersehbare unvorhersehbare Auswirkungen  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 28. Dezember 2018  --- Sie sagen es (wieder einmal) Frau Schädler! Wahrscheinlich ist das tatsächlich einer der (vielen) Gründe, dass «der Migrationspakt kontrovers diskutiert wird und er die Gemüter erhitzt», wie Sie es in Ihrem «Standpunkt» im Vaterland vom 24.12. ausdrücken. Das, was Sie am Schluss aus dem «Pakt» zitieren. «… Dennoch hat Migration unbestreitbar sehr unterschiedliche und manchmal unvorhersehbare Auswirkungen auf unsere Länder und Gemeinschaften und auf die Migranten und ihre Familien selbst.» Oder, wie es einer Ihrer linken Brüder im sozialistischen Geiste unlängst in und für Deutschland ausgedrückt hat: «Dass wir hier ein historisch einzigartiges Experiment wagen, und zwar eine monoethnische und monokulturelle Demokratie in eine multiethnische zu verwandeln. Das kann klappen, das wird, glaube ich, auch klappen, dabei kommt es aber natürlich auch zu vielen Verwerfungen.» (Yascha Mounk, Tagesthemen, 20.02.2018) Kann es sein, oder besser gesagt, darf es sein, Frau Schädler, dass einige von uns – legitimerweise, wie gesagt – nicht besonders erpicht darauf sind, herauszufinden, was konkret mit «unvorhersehbaren Auswirkungen» gemeint ist? Ja, nicht einmal, was die ganze Palette von «sehr unterschiedlich» alles abdecken könnte? Oder, was uns die Ihnen geistesverwandte rote Socke unter dem Begriff «vielen Verwerfungen» eventuell im Detail zu verstehen geben will? Dass «die Migranten und ihre Familien selbst» allenfalls davon betroffen sind, wie gesagt wird, ändert daran gar nichts. Da versuchen die linken Rosstäuscher, in bester Tradition, Dinge auf die gleiche Ebene zu stellen, die dort nichts verloren haben. Sollten wir das alles, sofern es denn sein muss, nicht in Ruhe, überlegt, undogmatisch angehen und versuchen, erst einmal möglichst viel vom angeblich Unvorhersehbaren vorherzusehen? Ideologiebefreit, vor allem! Man könnte z. B. damit beginnen, die Politische Korrektheit konsequent zu hinterfragen, Mythen zu entlarven?! Einfach nicht mehr alles in Abrede stellen, nur weil es für Menschen wie Frau Schädler oder den Präsidenten des Vereins für Menschenunrechte, Walter Kranz z. B., nicht sein darf?! Wer will es uns tatsächlich zum Vorwurf machen, wenn wir, mit Blick auf die ausnahmslos verheerenden, desaströsen Bilanzen der sozialistischen Menschen- und Gesellschaftsexperimente der Vergangenheit, zur Basis des nächsten «Experiments», zu diesem Migrationspakt, kurz und bündig auf gut Spanisch «njet!» sagen?
621608 ---  Gleichwertigkeit in Triesenberg  ---  Florian Oberhofer, Rüteltistrasse 15, Triesenberg | 27. Dezember 2018  --- Der Gemeinderat Triesenberg beschloss an der letzten Sitzung die Vermietung einer gemeindeeigenen Wohnung. Diese wurde nun an eine in Sevelen wohnhafte Person vergeben. Dass meine Bewerbung für die Wohnung abgelehnt wurde, stiess bei mir auf grosses Unverständnis. Auf meine Nachfrage hin wurde mir mitgeteilt, dass drei gleichwertige Bewerbungen eingegangen sind und deshalb die Bewerbungen aufgrund der zeitlichen Eingänge berücksichtigt wurden. Nun frage ich mich, wie man als Liechtensteiner Staatsbürger, aufgewachsen und wohnhaft in Triesenberg vom Gemeinderat gleichwertig eingestuft werden kann wie jemand ohne liechtensteinische Staatsbürgerschaft mit Wohnsitz in Sevelen?
621607 ---  Helfende Engel  ---  Alfons und Sabine Wilhelm, Eschnerstrasse 36, Schaan | 27. Dezember 2018  --- Als unsere Tochter vergangene Woche auf dem Schulweg mit ihrem Fahrrad schwer zu Sturz kam, hatte sie das Glück, dass Frau Hasler aus Nendeln den Vorfall beobachtete, und sie unverzüglich mit ihrem Auto ins Landesspital in Vaduz brachte, wo sie sogar noch auf das Eintreffen der Mutter wartete. Sehr herzlichen Dank dafür! Wir möchten uns auch bei den sehr freundlichen und hilfsbereiten Pflegekräften und dem hervorragenden Operationsteam unter Leitung von Herrn Dr. Vogt im Landesspital bedanken. Der Tochter geht es nach der schwierigen Operation wieder gut, wir möchten aber auf diesem Wege Menschen Danke sagen, für die Hilfsbereitschaft keine leere Vokabel und Dienstbereitschaft im Spital nicht nur ein Job, sondern ein freundliches und kompetentes Anliegen ist.
621605 ---  Ein notwendiges und nachhaltiges Geschenk  ---  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz | 27. Dezember 2018  --- Bald beginnt für Liechtenstein das Jubiläumsjahr. Anlässlich der Wiedereröffnung des Postmuseums vor Weihnachten sagte die Kulturministerin Aurelia Frick, sie freue sich auf dieses Jubiläum. Als Aussenministerin führte sie zugleich an, dass Liechtenstein trotz der Postabkommen mit Österreich und später mit der Schweiz seit 1913 die Herausgabe eigener Briefmarken – ein wichtiges Zeichen für die Eigenständigkeit unseres Landes – beibehalten konnte. Der Aussenministerin ist beizupflichten. Kleine Staaten müssen alle Möglichkeiten nutzen, um auf internationaler Ebene Zeichen ihrer Souveränität zu setzen. Nach 300 Jahren Staatsdasein wäre es aus souveränitätspolitischen Gründen wohl auch angezeigt, sich eine Nationalhymne zuzulegen, deren Melodie unverwechselbar für Liechtenstein steht. Leider steht die derzeitige Volkshymne in der internationalen Wahrnehmung nicht für unser Land, sondern für das britische Königreich. Sportfunktionäre und auch die neue Präsidentin des Sportrates können dies bestätigen und über mannigfache Irritationen berichten. Eine eigene Volkshymne wäre ein starkes Zeichen der Eigenständigkeit innerhalb der Staatengemeinschaft. Sie gehört zu einem eigenständigen politischen Profil, das nach aussen für jedermann sichtbar und vor allem hörbar wird, sei dies bei Staatsbesuchen, bei Sportanlässen oder bei Feierlichkeiten. Wie zahlreiche Rückmeldungen zeigen, teilen immer mehr Leute diese Auffassung. Aber man hängt auch an der alten Melodie. Gewohntes lässt man nicht gerne los. Die Einführung einer neuen Volkshymne muss daher behutsam vorgenommen werden und ist ein längerer Prozess, bei dem die Bevölkerung eingebunden werden kann. Jedoch muss die Initiative seitens der Politik ergriffen werden. Eine Entscheidung in Richtung neue Volkshymne wäre ein überaus nachhaltiges Geschenk zum 300-Jahr-Jubiläum. Besuchen Sie www.hymne.li. Auf der Website können bereits vorhandene Melodievorschläge abgehört, Stellungnahmen gelesen oder eingebracht werden. Ihre Meinung ist wichtig! – Danke für Ihr Mitmachen!
621604 ---  Zusätzliche Bahntrassenbelastung  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 27. Dezember 2018  --- Der Verkehrsclub Liechtenstein VCL verweist in Leserbriefen auf sein Inserat in der «Liewo» mit dem Thema: «Regionalbahn Liechtensteiner Oberland». Kann auch von der VCL-Homepage heruntergeladen werden. Auf der Fotomontage wird eine Eisenbahn ohne stromzuführende Oberleitung gezeigt. Zeitungsredaktionen sind bei Fotomontagen angehalten, einen Sachverhalt objektiv darzustellen und als solche zu kennzeichnen. Dies sollte eigentlich auch für Inserate und Anzeigen gelten. Der VCL negiert diese Vorgaben für Journalisten immer wieder. Im kürzlich veröffentlichten Leserbrief bestätigt nun der VCL, dass seine Idee einer «Regionalbahn Liechtensteiner Oberland» wie üblich mit Strom über Oberleitungen versorgt wird. Auf den SBB/ÖBB-Geleisen fährt die Trambahn mit 15 000 Volt Wechselspannung und auf der Stras­se mit 750 Volt Gleichspannung, erklärt der VCL. Der Aufwand an elektrotechnischen Komponenten ist nicht ohne, um eine solche total exotische Zweispannungs-Trambahn für rund 20 Kilometer zu konzipieren. Ob da die SBB und ÖBB mitmachen, ist mehr als fraglich. Es geht da auch um die international vereinbarten Sicherheitstechniken für Schnell- und Güterzüge, die eine Trambahn erfüllen müsste. Der VCL propagiert ja auch den 15-Minuten-Takt. Da stellt sich die Frage, ob es machbar ist, in 15-Minuten-Intervallen eine lokale Trambahn zwischen international verkehrenden Personen- und Güterzüge, Schnell- und Bummelzüge zwischen Sargans und St. Gallen sowie Feldkirch hineinzuschieben? Auch in diesen Beziehungen kann durchaus daran gezweifelt werden, dass die SBB/ÖBB grünes Licht für solch untypische zusätzliche Bahntras-senbelastungen freigeben wird. Solche Fragen müssen beantwortet werden, ansonsten man sich weiterhin im Kreise dreht, gemäss dem VCL seit den 1990er-Jahre. Wenn schon eine Trambahn durch das Liechtensteiner Oberland, dann wohl eher eine Meterspurbahn wie die Strassenbahnen bzw. Tram in St. Gallen, Zürich, Basel, Bern, Innsbruck etc. oder eine Erweiterung der RhB von Landquart nach Liechtenstein. Ist ebenfalls eine Meterspur und braucht rund 40 Prozent weniger Platz und wäre rund 40 Prozent billiger. Der VCL negiert solche Vorschläge bis heute und hat noch keine zutreffenden Argumente gegen eine Bahntrassenverlängerung der RhB ab Landquart vorgebracht. Zudem, der VCL rechnet für seine Trambahn auf Normalspur mit Zweispannungs-Lokomotiven mit Investitionskosten von CHF 350 Millionen. Auch darüber haben die VCL-Experten noch nie orientiert, wie man sich die Finanzierung der 350 Millionen vorstellt. Solches interessiert ja jeden Steuerzahler.
621528 ---  Kann es sein ...  ---  Serafin Risch,Im Gässle 14, Vaduz | 24. Dezember 2018  ---  ... dass es Leute gibt, die Freude ­daran haben, Nein zu sagen?  Serafin Risch, Im Gässle 14, Vaduz  
621426 ---  Wo reden Frauen?  ---  Frauennetz Liechtenstein, Verein «Hoi Quote», Verein Frauen in guter Verfassung, Infra... | 22. Dezember 2018  --- Mit Erstaunen stellen wir fest, dass das «Finance Forum», das kürzlich beworben wurde, wiederum nur mit einer einzigen weiblichen Vortragenden besetzt ist. In ihrer Antwort vom 1. Februar 2018 auf das Schreiben von «Hoi Quote» mit Betreff «Wo sind die Rednerinnen und Referentinnen?» versprach die Regierung: «Wir werden uns auch in Zukunft dafür einsetzen, dass an Veranstaltungen der Regierung kompetente Rednerinnen und Redner auftreten und beide Geschlechter angemessen vertreten sind.» Durch die Reduktion der Anzahl der männlichen Vortragenden im Vergleich zum vorjährigen Finance Forum, erhöht sich zwar automatisch der Frauenanteil, aber ein Sechstel halten wir noch nicht für ausgewogen oder angemessen. Das Finance Forum wird von der Regierung mitfinanziert und der Regierungschef tritt alljährlich dort als Hauptredner auf. Die Veranstaltung hat folglich Vorbildcharakter und wird von der Gesamtbevölkerung mitgetragen. Wir halten das «Line up» der genannten Veranstaltung nicht für ausgewogen und sind sicher, dass der UNO-Frauenrechtsausschuss unsere Meinung teilen wird.
621424 ---  Referendum nötig  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 22. Dezember 2018  --- Ich kann den Leserbriefen von Urs Kindle und Ruth Schöb auch nur zustimmen. Wie Ruth Schöb treffend schrieb: «Im Osten hätte man von einem totalitären Staat gesprochen.» Der Kabarettist Florian Schröder hat in seinem Programm «Ausnahmezustand» die ganze Sache noch deftiger definiert: «Ich wette, Erich Mielke liegt mit einer Prachtlatte im Grab.» Über die bedrohlichen Konsequenzen, wie Frau Schöb weiter ausführt, ist es wohl ratsam, dass die Bevölkerung das Ganze nicht auf die allzu leichte Schulter nehmen sollte. Es könnte passieren, dass uns der Überwachungstrojaner noch total aushöhlt. Man kann auch dagegen argumentieren, dass das Bedrohungsmanagement mehr Sicherheit bringt, und dass wir sowieso schon überwacht werden. Ist ja halb so schlimm und wir haben ja so oder so nichts zu verbergen. Das sagen wir doch schon seit Jahren. Dagegen wieder Florian Schröder: «Je öfter wir sagen, ich hab doch nichts zu verbergen, desto mehr können wir live erleben, wie unter dem Vorwand des hohlen Versprechens der absoluten Sicherheit, die Grundrechte soweit ausgehöhlt werden, dass das Grundgesetz irgendwann quasi obsolet ist. Irgendwann wird auf dem Grabstein der Demokratie der Satz stehen, aber wir, wir hatten ja nichts zu verbergen.» Es schreit nach einem Referendum.
621329 ---  Zu Thomas Rehak als Triesner DPL- Vorsteherkandidat  ---  Jakob Erne, Schliessa 23, Triesen | 21. Dezember 2018  --- Rehak will «Bewegung» in die Gemeinde bringen. Diese «Bewegung» haben wir schon vor 20 Jahren bei der Überbauung «Alvierblick» in Triesen erlebt. Alle Unternehmer wären dankbar gewesen, wenn ihre «Bewegungen» zu deren Gunsten, also im Sinne der Wirtschaft, gegangen wären. Als Vorsteherkandidat in Triesen kann ich ihnen als Triesner meine Stimme nicht geben. Denn: Als Kleinunternehmer mussten wir den Beschluss vor 20 Jahren zwar akzeptieren. Vergessen ist er aber nicht.
621328 ---  Hinweis zur Lieferung von Beiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 21. Dezember 2018  ---  Da auch diese Rubrik einer Planung bedarf, bitten wir Sie, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inkl. Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich in jedem Fall vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
621325 ---  Ode an die Tiefe  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 21. Dezember 2018  --- Karl Valentin sagte einst: «Ich hatte immer Angst vor dem Sterben und jetzt das.» Gerade in dieser Zeit vor Weihnachten, wo Depression und Vibration die Runde drehen und all jene, die im Jahr nicht auf sich aufgepasst haben, aus den Sandalen kippen, kommen die hell erleuchteten Worte von Herrn Stefan Kemnitzer aus Ruggell wie der uns rettende Lichtstrahl aus dem Himmel herab. Wohl wie kein anderer versteht er es, tief und eindringend in uns alle hinein zu blicken, unser Seelenheil zu erkennen und in seiner ganzen Grösse und Tragik zu erfassen. Kein auch noch so kleiner Winkel unseres kläglichen Daseins bleibt ihm verborgen und er scheut sich nicht, uns eindringend zu ermahnen, gar zu entlarven, dass wir uns letztendlich nicht vor dem Herrgott, sondern einzig vor dem Liechtenstein-Institut bewähren müssen. Einzig die Weisen auf dem Kirchenhügel zu Bendern befähigt Kemnitzer, über uns zu wachen und uns dem Glück und dem Seelenheil zuzuführen. Mutig und selbstlos geht er auf die Tiefen der Herzen und in die Abgründe und Kloaken der Körpersäfte von Damen und Herren ein; wissend, dass dort Klugscheisserei, Wahnvorstellung und Besserwisserei ihre Heimstatt haben, die es zu entlarven und endlich zu entblössen, vor allem aber gründlich zu vernichten gilt. Wir müssen Kemnitzer recht geben, ihm beistehen, beipflichten und seine Worte als Lebenshilfe annehmen und ihn unterstützen im waghalsig selbstlosen Mut, den Teufel in uns allen, Damen wie Herren, selbst den Geschlechtslosen ein für alle Mal und für immer auszutreiben. Und weder ein Liedertext noch ein Werk aus der Liturgie, der Philosophie, noch aus der gesamten germanischen Geschichte, von Lorelei über Kant, hin zu Schopenhauer, gar bis Kleist könnte Werken und Wirken von Stefan Kemnitzer besser erleuchten wie die Novelle aus tiefster germanischer Inbrunst die da lautet: An der Nordseeküste, am norddeutschen Strand, sind die Fische im Wasser und selten an Land …
621324 ---  Weltweite Umfrage  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 21. Dezember 2018  --- Nach dem Beschluss zweier UNO-Abkommen (Migrations- und Flüchtlingspakt) haben zwei renommierte Forschungsinstitute (Gallup World Poll und Pew Research Center) alarmierende Zahlen vorgelegt. Laut den Untersuchungen wollen 750 Millionen Menschen migrieren, um sich ihren sehnlichsten Wunsch zu erfüllen, nach Nordamerika oder in die «reichen Länder Europas» aufzubrechen. Die «Gallup World Poll» – Umfrage, bei der insgesamt 453 122 Erwachsene in 152 Ländern befragt wurden, ergab, dass 750 Millionen Menschen in ein anderes Land ziehen würden, wenn sie die Chancen bekämen. Regional war in Afrika südlich der Sahara der Wunsch nach Migration am höchsten. 33 Prozent der Erwachsenen wollen aus diesen Gebieten dauerhaft auswandern, gefolgt von Lateinamerika und der Karibik (27 Prozent). Bei europäischen Staaten ausserhalb der EU, dem Nahen Osten und Nordafrika ist es jeder vierte Erwachsene. In den nachfolgenden europäischen Ländern sagen die bedeutende Mehrheit, dass sie überhaupt keine oder bedeutend weniger Zuwanderer wünschen: In Griechenland (82 Prozent), Ungarn (72 Prozent), Italien (71 Prozent), Deutschland (58 Prozent), Bewohner anderer Länder haben ähnliche Ansichten wie in Europa. Darunter sind Israel (73 Prozent), Russland (67 Prozent), Südafrika (65 Prozent), Argentinien (61 Prozent). Vor diesem Hintergrund einer über alle Kontinente verbreiteten mehrheitlich ablehnenden Haltung zu Migration ist die Zustimmung zu den beiden UN-Migrations- und Flüchtlingspakten eine Folge von Demokratiedefiziten im Zuge einer neoliberalen Weltordnung mit sozialem Anstrich einer Linken Ideologie. Sehr oft verweigern sich «Linke» dem Konsumdenken. Daraus leiten sie dann ein moralisches Recht für ihre Forderungen ab, den «Reichtum» eines wohlhabenderen Landes mit möglichst vielen Migranten zu teilen. Es wird negiert, dass Wohlstand hart erarbeitet wurde und nicht einfach vom Himmel gefallen ist. Leider dominiert eine Minderheit von linken Weltverbesserern eine total überzogene, moralische Debatte um die Migration. Es werden wesentliche Faktoren ausser Acht gelassen. Eine Abwanderung von jungen Fachkräften wird ignoriert. Auch wird übersehen, dass Überweisungen von Migranten an Zurückgebliebene eine «Kultur» schafft, die nicht selten vernichtend ist für eine politische und wirtschaftlich eigenständige Entwicklung der Heimatländer. Was für die Mehrheit der Menschen ein Horrorszenario ist, scheint für eine Minderheit ein wünschenswertes Ziel. Keine Grenzen, keine Nationen. Ein Experiment eines Internationalismus mit dem Anstrich eines «Mutter-Theresa-Wohlfühlsozialismus».
621226 ---  Referendum ergreifen   ---  Ruth Schöb, Auring, Vaduz | 20. Dezember 2018  --- Ich kann dem Leserbrief von Urs Kindle vom 19. August nur zustimmen. Durch die strukturelle Kleinheit des Landes wird damit dem Denunziant Tür und Tor geöffnet. Im Osten hätte man von einem totalitären Staat gesprochen. Ich befürchte, dass die Mehrheit der Liechtensteiner sich über die bedrohlichen Konsequenzen zu wenig oder zu harmlose Gedanken machen, ansonsten müsste heute zum Schutz des Einzelnen das Referendum ergriffen werden.
621224 ---  Das Internet ein wahrer Segen!  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 20. Dezember 2018  --- Die Wunder der Digitalisierung. Selbst eine Volksschülerin kann die Antwort bildlich und einhellig haben. Welches Land leitet den Syrienmechanismus? Wer kümmert sich, bemüht sich darum am meisten? Die Volksschülerin gibt diese einfache Tastenfolge in ihren Browser ein und voilà! https://tinyurl.com/ybb8kpf7 Und dann gibt sie ein: https://tinyurl.com/y9sbq4zy Ein Wunder! Alle Antworten. Liechtenstein ist das erste Land der Welt. Cornelia Frick und Saad Hariris führende Freiheitskämpfer. Das Volk Liechtensteins unterstützt alles aus seiner Tasche. Jetzt kommt noch die Einwanderung dem Pakt treu. In Google braucht man nur das Wort «Syrienmechanismus» einzugeben, um sich darüber ausführlich zu informieren.
621223 ---  Rentable Investition in Zukunft – Unsere Familien, unsere Kinder, die nächste Generation   ---  Judith Hoop, Kappileweg 4, Gamprin | 20. Dezember 2018  --- Vielen Dank an Petra Eichle, Martina Haas und Margot Sele für ihre Ausführungen im «Liewo»-Interview vom letzten Sonntag. Ich bin auch überzeugt davon, dass eine (Betonung) vernünftige Lösung betreffend Elternurlaub eine Investition ist, die sich langfristig mehrfach bezahlt macht. Erkenntnisse aus Forschungen zeigen, dass tragfähige Beziehungen des Kindes zu seinen allerengsten Bezugspersonen in den ersten Lebensjahren eine wesentliche Voraussetzung für eine gesunde Persönlichkeitsentwicklung sind. Besonders entscheidend ist dabei das erste Lebensjahr. Zufriedene Eltern und ihre Kinder bilden wichtige Pfeiler unserer Gesellschaft. Fest verwurzelte Familien als Fundament unserer Gemeinschaft bedeuten eine starke Gesellschaft und dies stärkt uns als Staat. Oder wie der Komponist Anton Bruckner (1824–1896) sagte: «Wer hohe Türme bauen will, muss lange beim Fundament verweilen.»
621220 ---  Klimagesabber, Dilettantismus  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 20. Dezember 2018  --- Auszug aus dem Bericht, «Volksblatt» vom letztem Montag, Seite 10, ganz rechts unten, Markt für Verschmutzungsrechte (sda/dpa): «Für das Weltklima ist egal, wo die Treibhausgase herkommen und wo sie eingespart werden.» Diesbezüglich gab es schon mal eine kleine Diskussion im Juni Landtag 2017, wo es da hiess: «Dem Klima ist es egal, wo die Treibhausgase eingespart werden.» Darauf erweiterte sich dieser Spruch auf: «Dem Klima ist es aber auch egal, wo die Treibhausgase nicht eingespart werden.» Ich möchte diese Sprüche noch erweitern und sagen, dass es dem Klima mit jeder Garantie egal ist, was die Polit-Dilettanten so den ganzen Tag vor sich her sabbern. Dazu liefert YouTube wieder einmal den Beweis unter dem Suchbegriff: «Grüner Klima- und Energie-Quatsch.» Was für ein Dilettantismus da von oben auf unsere Rüben herunter gepinkelt wird, ist schon längst lächerlich. Trotzdem müssen wir uns fragen, ob wir nicht schon bald um unsere Demokratie fürchten müssen?
621219 ---  Nadelholzernte muss jetzt zwingend eingestellt werden  ---  Diese Mitteilung wird von den Ostschweizer Waldwirtschafts- verbänden Zürich,... | 20. Dezember 2018  --- Über die tiefen Holzpreise klagen die Waldbesitzer schon lange. Mit den Sturmtiefs Burglind Anfang Jahr und Vaia im Herbst sowie der monatelangen Trockenheit und dem zunehmenden Borkenkäferbefall haben die Waldschäden ein beträchtliches Ausmass angenommen. Immer wieder verlieren zahlreiche Fichten die Rinde und werden dürr. Der Borkenkäfer ist kaum aufzuhalten. Es wird eine beachtliche Population an Borkenkäfer überwintern und die Vermehrung im Frühjahr wird weiter fortschreiten. Die dadurch verursachten Zwangsnutzungen belasten den Nadelholzmarkt und haben diesen teilweise zum Erliegen gebracht. Mit dem Sturmtief Vaia, welches im Oktober 2018 über grosse Teile von Europa hinweggefegt ist, sind zusätzliche Sturmholzmengen angefallen. Auch die Ostschweiz wurde nicht verschont. Eine Umfrage der Waldwirtschaftsverbände in Zusammenarbeit mit den kantonalen Forstdiensten zeigt, dass in der Ostschweiz rund 170 000 Kubikmeter Käferholz angefallen ist, welches noch zu einem beträchtlichen Teil nicht dem Holzmarkt zugeführt worden ist. Zudem liegt immer noch unverkauftes Sturmholz im Wald. Die Sägewerke haben volle Lager und können bis zum Frühjahr 2019 nur wenig zusätzliches Holz übernehmen. Darum empfehlen die Waldwirtschaftsverbände folgende dringliche Massnahmen: • Nutzung von frischem Nadel- holz einstellen, ausser es liegt eine konkrete Bestellung vor. • Konzentration auf geschwächte oder mit Käfer befallene Fichten- bestände legen. • Kein Nadelholz ab Stock verkaufen oder an Unternehmer vergeben. • Auf Laubholz oder Brennholz­sortimente ausweichen, soweit der Absatz garantiert ist. • Forstbetriebe sollen auf Dritt- arbeiten ausweichen oder für ihr Personal Kurzarbeit anmelden. Diese Massnahmen gelten bis auf Widerruf. Die Verbände sind für eine weitere Datenerhebung besorgt. Die nächste Erhebung findet per Ende Januar 2019 statt. Anschlies­send wird wieder über die aktuelle Lage informiert. Die Waldeigentümer werden gebeten, Nadelfrischholz nur auf ausdrückliche Bestellung bereitzustellen. Mit diesen Massnahmen soll der Nadelholzmarkt entlastet und die Nadelholz-Lagerbestände über die ganze Ostschweiz gesenkt werden, damit die Sägewerke im Vorsommer 2019 wieder aufnahmefähig sind für Frisch- und Käferholz. Nur eine solidarische Umsetzung der Empfehlungen kann die angespannte Holzmarktsituation wieder verbessern.
621218 ---  Ein Weihnachts- märchen?!  ---  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell | 20. Dezember 2018  --- Es gibt den immer wiederkehrenden «frommen» Wunsch, sachlich zu bleiben, Themen anhand von Fakten und Tatsachen zu diskutieren, obwohl die Realität jeden Tag etwas anderes zeigt. Dabei hat die Kommunikationswissenschaft schon seit mehr als 30 Jahren diese Forderung als «Illusion» entlarvt und die darin liegende Herausfordrung zum Beispiel im Vier-Ohren-Modell beschrieben. «So nicht Herr ...» ist ein wunderbares Beispiel, dass in einem bestimmten Rahmen (Wahlkampf) es einfach Teil des Spiels (Politik) ist, sich neben der «Sachebene» auch auf den Ebenen der «Beziehung», des «Appells» und der «Selbstoffenbarung» auszutoben. Den Antrieb dazu liefert in den allermeisten Fällen ein weiterer «frommer» Wunsch. Man möchte gerne, dass die an den «Herrn» oder die «Dame» gerichtete «Kritik», die «Bitten» oder die «Ratschläge» in irgendeiner Form so wirken, dass es einem gelingt, dadurch Einfluss auf den «Herrn» oder die «Dame» auszuüben. Idealerweise möchte man sogar erreichen, dass sich der «Herr»/die «Dame» bewusst oder unbewusst fragt, was genau er/sie in der Folge anders tun oder unterlassen sollte. Was für eine «ambitionierte» Vorstellung oder Auffassung! Denn für die Kommunkationswissenschaftler ist für die Auswirkungen der Botschaft nur der Empfänger («Herr»/«Dame») entscheidend. Nur er/sie interpretiert diese und zeigt durch eine oder keine Reaktion, was seine/ihre Vorstellung oder Auffassung von dieser Absicht der Beeinflussung ist. Der Alltag und die Auswertung der Tour-de-Ski-Umfrage liefern den Beweis, dass Menschen solche Botschaften liebend gerne ignorieren oder für sich so «interpretieren», dass sie nicht der «Bedrohung» ausgesetzt sind, das eigene Selbst- und/oder Weltbild zu verifizieren, also unerschütterlich an ihren festgefügten Meinungen und Überzeugungen über sich und die Welt festhalten. Wie sieht denn jetzt die Prognose für unseren «frommen Wünscher» aus?! Bleibt er bei seiner Überzeugung, dass er nur weiter die Verpackung seiner Botschaft perfektionieren muss?! Dann wird er es wieder und wieder versuchen, bis die Interpretation seines Tuns als Ergebnis das «Verfolgen von Wahnvorstellungen» hat. Tendenzen solchen Verhaltens sind in vielen Gesellschaftsbereichen zu allen möglichen Themen sichtbar. Und deshalb wird die daraus resultierende Prognose, dass uns allen eine weiter zunehmende «Polarisierung» und «Radikalisierung» im Denken, Sprechen und Handeln bevorsteht, nur im Kübel der «Klugscheisserei», «Besserwisserei und der «Wahnvorstellungen» landen!
621118 ---  Der eingestampfte Wilhelm Beck  ---  Rupert Quaderer, Fürst-Johannes-Strasse 26, Schaan | 19. Dezember 2018  --- Aufgrund eines Versehens wurde das Porträt Wilhelm Becks auf einer Briefmarke zum Gedenken an die Errichtung der diplomatischen Vertretungen Liechtensteins in Bern und Wien vor 100 Jahren abgebildet. Diese Briefmarke wird nun eingestampft und durch eine neue mit dem Porträt von Emil Beck ersetzt. Wenn man der von Wilhelm Beck angestossenen Bestrebungen zur Stärkung der Volksrechte und zum Ausbau der Demokratie im Jahr 1918 gedenkt, so ist dessen versehentliche Aufnahme auf eine Briefmarke vielleicht ein Wink der Muse der Geschichte. Offensichtlich haben Regierung und Landtag des souveränen Staates Liechtenstein weder das historische Bewusstsein noch das notwendige Selbstbewusstsein, diesen Bestrebungen – etwa mit einer Gedenksitzung – die ihnen gebührende Aufmerksamkeit zu schenken. Der Rückblick auf die 1921 geschaffene Verfassung böte ja eine Gelegenheit, den eingestampften Wilhelm Beck wieder aus der Versenkung zu holen.
621117 ---  Erkennen führt zur Erkenntnis  ---  Hermann Matt, Kirchenbot 5, Mauren | 19. Dezember 2018  --- Im Leserbrief vom 15. Dezember 2018, den der Verein für Menschenrechte in Liechtenstein, der Verein Tellerrand, Amnesty International Liechtenstein, der Verein für eine offene Kirche, die Frauen in guter Verfassung», die Infra und das Junge Theater Liechtenstein» gemeinsam unterzeichnet haben, steht unter anderem: «Wir erkennen keine Ängste im Volk gegenüber diesen Menschen. Wir erkennen auch keine Gefahr für Liechtenstein, die vom Pakt ausgeht.» Wenn diese Gruppierungen die Ängste und Gefahren nicht erkennen bzw. über die Fähigkeit des Erkennens nicht verfügen, ist das zu respektieren. Fest steht jedoch, dass Ängste durchaus existieren – und sie sind berechtigt. Entweder werden diese Ängste nicht wahrgenommen oder sie dürfen nicht wahr sein. Ein weiterer Fakt ist, dass der UN-Migrationspakt noch nicht bei allen Menschen in Liechtenstein «angekommen» ist. Mit ein Grund ist bestimmt auch die vernachlässigte frühzeitige Information der Bevölkerung seitens der Regierung. Vor allem aber ist dieser Pakt für unser Land nicht grössenverträglich! Der Fuss einer erwachsenen Person passt ja auch nicht in einen Kinderschuh!
621116 ---  Es bleibt nicht alles, wie es war  ---  Helmut Jörg Egger, Sennwisstrasse 9, Triesenberg | 19. Dezember 2018  --- Ja, es sind viele eingewandert, jedoch nicht aus Afrika und dem islamischen Osten. Das war erstens keine «wilde» Einwanderung, wie das jetzt vonstatten geht und an der dieser Pakt nichts zu ändern vermag, und zweitens sollte sich jetzt unser Land lieber ein Umdenken hinsichtlich des eigenen Nachwuchses angelegen sein lassen, als weiterhin auf Einwanderung zu setzen. Es wird für unser Land auch zum grossen Schaden sein, sich vom christlichen Glauben zu verabschieden, was langfristig unvermeidbar ist, wenn der Aberglaube an das in diesem UNO–Pakt hoch gejubelte, angebliche Migrationsheil bei uns Eingang finden sollte. Nicht Migration an sich kann die Wohlfahrt fördern, sondern – wie es immer war und sein wird – eine hochstehende Arbeitsethik, Kompetenz und Fleiss, wie es vom authentischen Christentum stets verkündet worden ist. Es ist auch naiv und realitätsfern, zu denken, dieser Pakt könnte den Migrationsdruck verringern. Für die Zielländer ist das Gegenteil der Fall. Die «Philosophie» dieses Paktes ist nichts anderes als eine schwarmgeistige Verirrung, dazu ob seiner doppelbödigen «unverbindlichen» Verpflichtungen alles andere als seriös. Für so etwas einzutreten, halte ich für sehr fragwürdig. Weiters ist auch darauf hinzuweisen, dass die AEMR in ihrer Eingangsformel das «freie» Mensch-Sein erst ab Geburt festlegt und dem noch nicht geborenen Menschen kein Recht und folglich nicht den geringsten Schutz zugesteht. Das ist mit dem Christentum unvereinbar. Die AEMR sind keine Gottesgebote, sondern – gelinde gesagt – unvollkommene menschliche Satzungen ohne jeden Bezug auf die christliche Anthropologie. Noch ist das Christentum in unserer Verfassung verankert. Sollte das unterminiert werden, bedeutet das das Ende unserer Eigenständigkeit und nicht Wohlfahrt, sondern Niedergang.
621115 ---  Immer einsatzbereit, aber keiner braucht die Balzner Rettung  ---  Prof. René Pawlitzek, Dipl. Infor- matik-Ing. ETH, Oberau 1, Balzers | 19. Dezember 2018  --- Die Rega (Rufnummer: 1414) fliegt 15 000 Einsätze pro Jahr von 12 Einsatzstationen. Das sind 1250 Einsätze pro Station. Jetzt wollen wir, dass die Rega auch noch die Liechtensteiner rettet. Dann operiert die Rega auf einem Gebiet, dass insgesamt 41 445 Quadratkilometer (km2) gross ist (41 285 km2 + 160 km2). Wie viele Einsätze muss die Rega dann pro Jahr bewältigen? Ein Schüler errechnet ohne Probleme, dass es dann 15 058 Einsätze sind, das heisst 58 zusätzliche Einsätze für Liechtenstein. Wenn wir nun die Einsätze auf die drei existierenden Rega-Stationen in der Umgebung verteilen (Untervaz (25 km von Balzers weit weg), Mollis und St. Gallen) so sieht man, dass jede Station rund 20 zusätzliche Einsätze bewältigen muss. Jede der drei Stationen hat jetzt 1270 anstatt 1250 Einsätze. Das Verkehrsaufkommen erhöht sich um 1,6 Prozent. Es wird sofort klar, dass die Rega diesen Zusatzaufwand ohne den Rettungsdienst aus Balzers bewältigen kann. Es ist daher keine Überraschung, dass Adrian Schindler, Mediensprecher der Rega, keine Notwendigkeit für einen weiteren Rettungshelikopter in dieser Region sieht. Dann wollen wir doch wenigstens die Vorarlberger mit dem 24-Stunden-Rettungsdienst aus Balzers retten. Der ÖAMTC machte 2017 von den 16 Christophorus-Standorten 18 251 Einsätze in ganz Österreich. Jede Station macht rund 1140 Einsätze und damit 110 weniger als eine durchschnittliche Rega-Station. Auch hier sieht man, dass kein Bedarf für den 24-Stunden-Helikopter-Rettungsdienst aus Balzers besteht. Zusätzliche Rettungsflüge kann sowohl die Rega als auch der ÖAMTC verkraften. Mit anderen Worten, es ist genügend Kapazität in der Region vorhanden. Für den Rettungsdienst aus Balzers gibt es keine Notwendigkeit. Damit wird nur die Lebensqualität in Balzers reduziert. Ich frage mich, warum werden solche irrwitzigen Projekte überhaupt erdacht, bewilligt und realisiert, wenn für eine Mehrheit der Bevölkerung nur Nachteile (Fluglärm in der Nacht) damit verbunden sind? Regiert hier mal wieder nur das Geld?
621114 ---  Bahn als ÖV-Rückgrat   ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL; www.vcl.li) | 19. Dezember 2018  --- Die Analyse eines spurgeführten öffentlichen Verkehrsmittels hat der VCL in der zweiten Hälfte der 1990er-Jahre gestartet. Technologisch war die bedarfsgesteuerte Hochbahn mit kleinen Beförderungseinheiten reizend. In einer Systembetrachtung wurde sie verworfen. Der Ausbau der bestehenden Bahn-Infrastruktur wurde als bessere Variante erkannt. Deshalb initiierte der VCL 1998 die Aufwertung der Bahnstrecke Feldkirch-Buchs für den regionalen Personenverkehr und arbeitete in der Arbeitsgruppe der Regierung aktiv mit. Dies führte 2000 zur Einführung des «Liechtenstein-Takts». Als «Szenario 1» präsentiert der VCL die Studie für einen ÖV-Feinverteiler «Eine Tram-Bahn für Liechtenstein und die Region» im Jahr 2003. Dies als Gegenstück zum Hochbahnprojekt der damaligen Regierung. Die VCL-Studie zeigt auf, wie ein Tram teilweise auf der Strasse und teilweise auf eigenem Trassee sowie auf ÖBB/SBB-Geleisen funktionieren könnte. Studienreisen nach Karlsruhe/Strasbourg (2004) und Mulhouse (2006) führten zum Szenario 2. Als «Szenario 2» untersucht der VCL mit anerkannten Experten seit 2010 einen ÖV-Mittelverteiler «Regionalbahn Liechtensteiner Oberland». Die Studie untersucht eine Vollbahn- und eine Tram-Bahn-Lösung auf eigenem Trassee sowie auf ÖBB/SBB-Geleisen. Der VCL hat Szenario 2 seither für eine Tram-Bahn vertieft. Seit Juni 2010 haben Gespräche mit Politik, Behörden und Grundbesitzern stattgefunden betreffend die Linienführung. In einer öffentlichen VCL-Veranstaltung am 17. März 2011 wurden die Zwischenergebnisse als Werkstattbericht vorgestellt. Eine Tram-Bahn kann sowohl auf dem ÖBB/SBB-Netz mit 15 kV Wechselspannung wie als Tram mit 750 V Gleichspannung teilweise auf eigenem Trassee und teilweise auf der Strasse verkehren. Durch Untersuchung dieser verschiedenen Szenarien zusammen mit anerkannten Bahn-Experten hat der VCL erkannt: Ein ÖV-Mittelverteiler per Normalspur Tram-Bahn im 15-Minuten-Takt von Schaan via Vaduz, Triesen, Balzers, Trübbach nach Sargans ist langfristig die beste Bahn-Variante für das Oberland mit dem Bus als Feinverteiler. Die unabdingbare Voraussetzung für eine zukünftige Bahn-Erschliessung des Oberlands und für eine sehr gute Erreichbarkeit unseres Landes auch in Zukunft ist die Ertüchtigung der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs für 30-Minuten-Takt zur S-Bahn «FL–A-CH».
621113 ---  Referendum ergreifen, bitte!  ---  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen | 19. Dezember 2018  --- Wollen wir einen totalitären Überwachungsstaat? Nein, natürlich nicht. Es scheint jedoch, dass wir wirklich nichts aus der (Welt-)Geschichte gelernt haben. Warum? Weil wir Schritt für Schritt unsere Freiheiten aufgeben – indem wir einer immer umfangreicheren Überwachung und «Kontrolle von oben» zustimmen. In der Landtagssitzung vom 5. Dezember 2018 haben nämlich 16 unserer Abgeordneten einem zwielichtigen Polizeigesetz beziehungsweise «Bedrohungsmanagement» zugestimmt – 8 stimmten gottlob dagegen. Durch die Annahme dieses Undings wird staatlicher Machtmissbrauch ermöglicht werden: unverhältnismässige Überwachung und Denunziantentum ahoi. Gemäss «Bedrohungsmanagement» ist es unter anderem so, dass bereits (mehrere) Beschimpfungen – auch ohne Drohung! – ausreichen können, um auf den Radar etc. der Polizei zu geraten. So mancher harmlose Aufmüpfige kann als «Gefährder» verleumdet werden. Der Abgeordnete Erich Halser hatte (2016 in erster Lesung) diesbezüglich zu Recht kritisiert: «Die vorgesehenen Änderungen bergen nach meiner Auffassung ein enormes Missbrauchspotenzial. (…) Es ist höchst bedenklich, wenn Ansätze eines Überwachungsstaates geschaffen und straflose Verhaltensweisen kriminalisiert werden. Ebenso bedenklich ist es, zum Zweck der polizeilichen Informationsbeschaffung ein Klima der Denunziation und des Misstrauens zu etablieren.» Auch der Abgeordnete Elfried Hasler hatte damals treffend gewarnt: «Man kann sich hier wirklich fragen, ob wir uns hier nicht einen Schritt in Richtung Polizei- und Überwachungsstaat bewegen und uns der Illusion einer Kontrollierbarkeit des Unkontrollierbaren hingeben.» Doch Regierungsrätin Dominque Hasler verharmloste im Dezember-Landtag, Zitat, «die Missbräuchlichkeit (sei) dementsprechend auszuschliessen, weil es professionell und prozessorientiert angegangen» werde. Da seien ja «Fachpersonen» am Werk. Leider zeigen aber zahlreiche Beispiele von Machtmissbrauch in der Weltgeschichte, dass gerade auch sogenannte «Fachpersonen» (allzu leicht und allzu schnell) zu regimehörigen Marionetten werden. Die Gefahr besteht, dass unter anderem auf der Basis dieses Bedrohungsmanagements Strukturen eines staatlich-totalitären, globalisierungshörigen Überwachungs- (und Verleumdungs-)Systems geschaffen werden, das imstande sein wird, sogar unschuldige (!) sogenannte «Gefährder» (etwa unbequeme, «aggressive» Globalisierungkritiker, Patrioten und «Klimaleugner») scheinbar «juristisch elegant» aus dem Wege zu räumen. – Ein Referendum ist vonnöten!
621022 ---  165 Länder Ja zum UNO-Pakt – aber?  ---  Udo MeestersHofistrasse 42, Triesenberg | 17. Dezember 2018  ---  Da trägt man tolle Fakten zum Ja auf das Papier, vergisst aber schnell, dass viele von den 165 Ländern, Länder sind, in dem kaum ein Migrant Asyl suchen würde und auch andererseits Länder sind, welche selbst vom Krieg betroffen sind. Im Gegenzug prangert man dann aber die Länder an, welche zum Schutz des eigenen Volkes und deren Kultur ein klares Nein aussprechen. In keiner Weise (und das gibt mir als Bürger zu denken) wird irgendwo erwähnt, mit aller Kraft weltweit dafür zu sorgen, dass diese sinnlosen Kriege beendet werden. Man schreibt über Menschenrechte anderer, aber nicht über die eigenen Menschenrechte der Völker, welche von dieser Migrationswelle betroffen werden. Mir geht es mit einem Nein zu diesem Pakt um die Unsinnigkeit und Widersprüchlichkeit zwischen geduldetem Krieg und der daraus resultierenden Flüchtlings-/Migrationswelle. Wer also in meinen Augen diesen Pakt unterstützt, der billigt im gleichen Zuge diese sinnlosen Kriege und auch der Millionen von unnötigen Kriegstoten. Gleichzeitig unterstützt man damit die Kriegstreiber in ihrem Recht munter weiter zu machen. Das ist klipp und klar ein sinnloses hin- und herschieben von Völkern unter dem Deckmantel der Nächstenliebe und Menschenrechte. Wer also weiterhin für Krieg und Migrationsorganisation ist, sollte diesen sinnlosen Pakt unterschreiben. Das ist widersprüchliche Hilfe am falschen Platz, welchen den Kriegstreibern und Waffenhändlern förmlich einen Freifahrtsschein gibt. Ich verweigere damit nicht Menschenrechte, sondern verteidige diese, damit diese betroffenen Menschen ihre Heimat behalten durch Frieden und nicht Krieg. Darüber sollten Menschenrechtler und Politiker mal ernsthaft nachdenken.   Udo Meesters Hofistrasse 42, Triesenberg  
621021 ---  Mein Freund der Baum  ---  Jo SchädlerEschnerstrasse 64, Bendern | 17. Dezember 2018  ---  Wenn dereinst; aber in hoffentlich nicht allzu langer Zeit im Grundbuch «an Stelle» der Namen der Mitglieder der Freien Liste, welche sich so für die Integration, mit ach so viel Herzblut und Anteilname ins Zeug legen, Namen wie: Abdul al ibn Hassan, Chandramal Chibani, oder Jussuf al Sahauri stehen, kön­nte ich mich für ihre Absichten eher begeistern. Aber so lange das, was diese Gutmenschen von sich geben, nur leere Worthülsen und Sozialgepiepe sind, welches dem Staat ihre Wünsche aufbürdet und das Einkommen ihrer hart arbeitenden Mitmenschen als Büchse der Pandora erachten, hält sich meine Begeisterung in Grenzen. Engen Grenzen! Denn noch leben Murat Ükmin und Cem Josvic an der Landstrasse in alten verfallenen Hütten, oder zeisen dem Blöcklibesitzer bis ihnen die Bärte wackeln, ohne Aussicht, sich jemals ein Stück Liechtenstein erwerben zu können. Migration bis zur und nicht in die Scholle. Nun hat sich auch noch ein Eigelbdiplomat für äussere Angelegenheiten aus Balzers zu Wort gemeldet und unterbereitet den weisen Vorschlag, Liechtenstein solle den Pakt vor der UN-Versammlung unterzeichnen, müsse aber damit seine Aussenpolitik ernst genommen würde, dabei dann schon noch ein Wörtchen dazusagen. Das ist in etwas, so, wie wenn einer ein altes Auto für einen überrissenen Preis ersteht und dann beim unterschreiben des Kaufvertrages aber noch anmerkt: Ich habe dann aber schon gesehen, dass Auspuff und Frontscheibe fehlen, die Reifen abgefahren, sowie keine Lampe brennt und damit dem Verkäufer klar macht, dass er nicht so dumm ist, wie jener vielleicht meine.  Einen diplomatisch wirklich gros­sen Wurf hätten wir beim Pariser Klimaabkommen landen können, indem wir das Abkommen mit der Begründung ablehnten, dass es zu wenig weit geht und den falschen Ansatz bietet. Zusammen mit Amerika und mit dem heute erkennbar nutzlosen Vertrag, hätten wir weit mehr erreicht wie mit 600 Lastwagen Kunstschnee. Schön ist natürlich auch, wenn unsere Aussenministerin strahlend verkündet, dass man in Brüssel sehr zufrieden ist mit Liechtenstein. Wir also unsere Hausaufgaben pflichtbewusst wie Musterschüler erledigen. Doch hier liegt doch wohl ein grosses Missverständnis zugrunde, dem auch unsere Aussenministerin anheimgefallen ist. Nicht Brüssel muss mit uns zufrieden sein, sondern wir mit Brüssel. Bei so viel Unverstand für den diplomatischen Überlebenskampf bleibt eigentlich nur noch in den Wald zu gehen, einen Baum zu umarmen, um sich wieder zu erden.     Jo Schädler Eschnerstrasse 64, Bendern   
621020 ---  Gedanken zur Migration im FL   ---  Hermy GeissmannMatschilsstrasse 20, Triesen | 17. Dezember 2018  ---  Ob wir ohne Migrationspakt mehr darüber entscheiden könnten, wen wir in unser Land lassen wollen, kann ich nicht beurteilen. Sicher hätte unser Land ohne Migration von fähigen Leuten keinen so rasanten Aufstieg erfahren. Dazu hat aber auch der Zollvertrag mit der Schweiz und der Fleiss der Bevölkerung beigetragen. Dass wir aber, lieber Mathias Ospelt mit Klumpfüssen und klinischer Idiotie unser Land bevölkern würden, finde ich weit hergeholt. Die Migration von damals ist nicht vergleichbar mit der heutigen. Früher waren die neuen Mitbewohner, abgesehen weniger türkischer Gastarbeiter, aus dem selben Kulturkreis. Auch ich bin keine waschechte Liechtensteinerin. Wer ist das schon? Mein Grossvater kam 1884 aus Feldkirch nach Eschen und heiratete eine Nendlerin. Auch meine Mutter war eine echte Eschnerin mit österreichischer Mutter. Die Verbrechen, die in vielen Ländern an den Menschen wegen ihrer Rasse oder Religion begangen werden und zu den Flüchtlingsströmen führen, schreien zum Himmel. Munter liefert der Westen aus Profitgier weiter Waffen. Berechtigt ging ob der Verfolgung der Rohingyas in Birma ein Aufschrei durch die Presse. Gibt es eine Empörungswelle in den Medien wegen der Verfolgung der Christen weltweit? Ich bin sehr für die Unterstützung von Armen und Verfolgten jeglicher ­Kultur. Aber möglichst in ihren ­Ländern oder dem gleichen ­Kulturkreis. Europa und unser ­kleines Land kann doch nicht so viele Flüchtlinge aus fremden ­Kulturen aufnehmen. Warum nehmen wir nicht, wenn wir schon ein Einwanderungsland sind, verfolgte Christen auf? Die 2. Türkenbe­lagerung Wiens wurde 1683 zurückgeschlagen. Heute leben in Wien 48 Prozent Muslime bei den unter 25-Jährigen. Sind das in Zukunft die «echten» Wiener mit Heurigen und Opernball? In etlichen deutschen Grossstädten bilden sich Sipp­schaften mit bis zu 10 000 Menschen, die sich einen Deut um deutsche Gerichte und Gesetze kümmern. Mafiamässig operieren sie auch im Ausland mit Drogen, Wirtschaftskriminalität und Menschenhandel. Die Polizei ist völlig machtlos.   Vor einiger Zeit hat bei uns ein muslimischer Religionslehrer in der Moschee in Triesen der Schulklasse, die zur Besichtigung dort war, erklärt, dass auch in Liechtenstein die Scharia eingeführt werden soll. Die Polizei nahm sich der Sache an und er wurde «verwarnt». Ich empfehle allen, die Bücher von Dr. Manfred Schlapp zu lesen. Der Koran ist voll von Weisungen, den Ungläubigen, zu denen gehören wir, den Hals aufzuschneiden oder sie zu köpfen. Laut Koran wird ihnen dadurch ewige Glückseligkeit versprochen. Ich könnte mich als 90-Jährige zurücklehnen und die verbleibende Zeit geniessen. Können unsere Nachkommen die Probleme des ­Klimawandels, des Plastikmülls und jetzt noch der Migration bewäl­tigen? Allen wünsche ich besinnliche Weihnachten.   Hermy Geissmann Matschilsstrasse 20, Triesen  
620911 ---  Nicht objektiv  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 15. Dezember 2018  ---  Herr Roland Marxer wünscht sich (angesichts der kürzlichen Mitteilung der Regierung) gemäss seinem Leserbrief vom 14. Dezember ein Ja zum UNO-Migrationspakt. Hierzu eine Bemerkung: Gewiss, Roland Marxer ist eine respektable Persönlichkeit. Aber bei allem Respekt: Es ist naheliegend, dass Marxer aufgrund seiner Tätigkeiten (ca. 30 Jahre beim Amt für Auswärtige Angelegenheiten, unter anderem beim Europarat und später in internationalen Organisationen in Genf) den «globalistischen Geist» im Übermass inhaliert hat. (Man mag es auch jahrzehntelange globalistische Gehirnwäsche nennen). Das Amt für Auswärtige Angelegenheiten, in dem er wirkte, untersteht bekanntlich der Regierung und vertritt die Anliegen Liechtensteins in internationalen Organisationen. So wird Marxer bei seiner aktuellen Beurteilung des Verhaltens der Regierung bzw. bei der Beurteilung eines Pakts, der auf dem «Dünger» der UNO gewachsen ist, wohl kaum objektiv sein können. Was beim Entscheid bezüglich dieses UNO-Pakts jedoch den Ausschlag geben soll, ist der Wille des Volkes!   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
620910 ---  Fake News  oder nicht?  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 15. Dezember 2018  ---  Beim Durchblättern des Fernsehprogramms im Internet stiess ich bei SRF1 auf eine interessante Reportage, die morgen Sonntag um 21.40 Uhr ausgestrahlt wird: «Reporter, die Geheimakte Hoffmann.» Ich konnte mich darüber ein bisschen schlau machen und würde jedem empfehlen, sich diese Reportage anzusehen. Besonders interessant dürfte diese Sendung auch für Politiker sein. Vor allem empfehlenswert wäre dieser Bericht für alle Überwachungsneurotiker. Es könnte brisant werden! Zudem konnte man dem gestrigen «Volksblatt» entnehmen: «Doris Leuthard forderte an der Konferenz in Kattowitz sogar verbindliche Regeln für die Berechnung der nationalen CO2-Ziele.» «Verbindlich oder nicht verbindlich», das kommt mir doch irgendwie bekannt vor. «Nichts haben wir erreicht, sagte Mohamed Nasheed am Donnerstag an der UNO-Klimakonferenz im polnischen Kattowitz mit Blick auf die voranschreitende Erderhitzung. (Man beachte die Steigerung von Klimaerwärmung auf Erderhitzung) Der Kohlendioxidausstoss steigt und steigt und steigt.» Also «Nichts, Rien, Nada». Was nützt uns denn dieser blödsinnige CO2-Handel, die sogenannten Lenkungsabgaben auf Heizöl und Erdgas. Und die Schweizer planen bereits eine Abgabe auf Benzin, die auch uns betreffen wird. Wie jämmerlich wird der Bürger immer noch ausgebeutet?   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
620909 ---  Appell: Liechtenstein soll Migrationspakt zustimmen!  ---  Verein für Menschenrechte in  Liechtenstein, Verein Tellerrand,  Amnesty... | 15. Dezember 2018  --- Der Migrationspakt wird nächsten Mittwoch, am 19. Dezember, in der UNO-Generalversammlung behandelt. Sein Ziel ist, die Migration global zu regeln und zu steuern. 165 Länder haben den Pakt in Marrakesch angenommen. Zwölf Länder lehnen den Pakt offiziell ab, sechs weitere möchten intern beraten, die Positionen der restlichen zehn Staaten ist unbekannt. Die Schweiz hat den Pakt führend verhandelt und der Schweizer Bundesrat steht hinter dem Pakt. Liechtenstein ist ein Einwanderungsland. Die Migration in Liechtenstein ist im Personenfreizügigkeitsgesetz und im Ausländergesetz klar reguliert. Gemäss der aktuellen Migrationsstatistik sind im vergangenen Jahr 645 Personen eingewandert und 426 Personen ausgewandert. Von den eingewanderten Personen stammen 77 Prozent aus der Schweiz und aus dem EWR, weitere 6 Prozent aus anderen europäischen Ländern. Nur 7 Personen wanderten aus Afrika ein. 26 Prozent der Einwanderer haben den liechtensteinischen Pass, 66 Prozent haben nach Liechtenstein geheiratet. Rund 50 Prozent der Einwanderer sind erwerbstätig. Sie sind vorwiegend in der Finanz- und Versicherungsbranche, im Handel, in der Rechts- und Steuerberatung, Wirtschaftsprüfung und Fahrzeugreparatur tätig. Wir erkennen keine «Ängste im Volk» gegenüber diesen Menschen. Wir erkennen auch keine Gefahr für Liechtenstein, die vom Pakt ausgeht. Im Gegenteil. Liechtenstein hat praktisch alle Ziele des Pakts in seiner nationalen Gesetzgebung geregelt. Es bekräftigt mit seiner Zustimmung zum Pakt, dass sich andere Staaten ebenfalls bemühen, verbindliche Regeln für die Migration umzusetzen, um der Herausforderung der Migration gewachsen zu sein und den Migrationsdruck weltweit zu lindern. Das liegt im innen- wie auch im aussenpolitischen Interesse Liechtensteins und schützt die Menschenrechte aller Personen – auch der Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner – die sich als Migranten zwischen den Staaten bewegen. Wir appellieren deshalb an die Regierung, dem Pakt im Interesse Liechtensteins am Mittwoch in New York zuzustimmen, um den Willen zu einer globalen Regelung der Migration zu bekunden und sich in dieser weltweit zentralen Thematik nicht ins Abseits zu stellen.
620908 ---  Wie kann eine  Trambahn ange- trieben werden?  ---  Joachim-Thomas Burmeister, Vorwerkstrasse 34, Dresden | 15. Dezember 2018  --- Hans Frommelt fordert in seinem Leserbrief, «massiv auf Elektroantriebe, sowohl bei Bahnen und Autos» zu setzen und schreibt: «Da wäre eine Trambahn mit Dieselmotoren wohl eher fehl am Platz.» Dem ist absolut zuzustimmen! Elektrische Trambahnen sind weltweiter Standard – und das schon lange, und das ist auch gut so! Trams mit Verbrennungsmotoren sind die absolute Ausnahme – und für Zukunftsprojekte indiskutabel. Die Frage ist nur, auf welche Art der Strom in die Bahnen kommen soll. Oberleitungen, aus denen der Strom über Stromabnehmer während der Fahrt abgenommen wird, sind die am weitesten verbreitete Technologie, die durch den hohen Stand des Entwicklungsniveaus reibungslosen und vergleichsweise preiswerten Betrieb verspricht, jedoch gibt es oft – nicht von der Hand zu weisende – ästhetische Gegenargumente hinsichtlich des Aufbaus, vor allem der Masten und des Kettenwerkes, von dem die eigentliche Fahrleitung herabhängt. Soll auf eine Fahrleitung verzichtet werden, ist denkbar, auf eine im Boden eingelassene Stromversorgung zu setzen, die in Frankreich entwickelt wurde und dort mit Erfolg eingesetzt wird («Alimentation par le sol») – dadurch, das nur die unter der Trambahn befindlichen, sehr kurzen Abschnitte jeweils stromführend sind, ist dieses System auch für Fussgänger sicher. Damit erübrigen sich tatsächlich Stromabnehmer und Oberleitung, jedoch ist das System nicht ganz billig. Eine auch preislich immer interessanter werdende Alternative sind im Fahrzeug eingebaute Stromspeicher, die nur an den Haltestellen mit einem kurzen Oberleitungsabschnitt aufgeladen werden – dafür bieten sich aufgrund ihrer enormen Ladezyklenfestigkeit Doppelschichtkondensatoren an («Supercaps»). Sollen die Bahnen nur an den Endpunkten geladen werden, würden wahrscheinlich eher z. B. Lithium-Titanat-Akkumulatoren infrage kommen – mit beiden Speichersystemen wurden und werden aktuell im Bahnbereich gute Erfahrungen gesammelt. Brennstoffzellen (aktuell oft im Gespräch), welche ebenfalls für lokal emissionsfreies Fahren sorgen würden, erforderten eine Versorgung des Fahrzeuges mit Wasserstoff, auch das ist machbar, aber noch nicht Standard. Fazit: Vieles ist möglich, die Technologie, Liechtenstein eine moderne Trambahn zu geben (auch ohne Oberleitung!) steht bereit und ist den Kinderschuhen bereits entwachsen, sodass nicht zu befürchten steht, für Unausgereiftes eine Menge Lehrgeld bezahlen zu müssen. Was genau zur Anwendung kommt, ist letztlich nur noch eine Detailfrage!
620907 ---  UNO-Migrationspakt und FL-Politik  ---  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 15. Dezember 2018  --- Ich masse mir nicht an zu entscheiden, ob dieser Pakt für unser Land gut oder schlecht ist. Was mich aber wütend und mehrheitlich auch traurig stimmt, ist der Umgang mit politischen Themen bzw. die Nichtinformation und der Nichteinbezug der Bevölkerung zu «heiklen» Themen. Wir erfahren Ende November von Landtagsabgeordneten, dass die Regierung den Pakt noch nicht diskutiert hat, aber zwei Wochen später in Marrakesch zustimmen möchte. Am 6. Dezember erfahren wir aus der Zeitung, dass Liechtenstein schon seit dem Jahr 2016 aktiv an der Erstellung des UNO-Paktes mitgearbeitet hat. Wer hat hier mitgearbeitet ? Warum sind bis zur Dezember Landtagssitzung nicht einmal die Abgeordneten informiert worden? Für was haben wir eine Aussenpolitische Kommission? Wurde hier seitens der Regierung absichtlich versucht, eine öffentliche Diskussionen zu vermeiden? Haben sich nur Delegierte mit diesem Thema befasst? Was ist der wahre Grund, weshalb dieses Thema nicht veröffentlicht wurde? Laut Presseberichten lagen die Verhandlungsergebnisse bereits seit Juli vor. Die Bevölkerung wurde erst aufmerksam, als in Österreich über die Ablehnung diskutiert wurde. Es brauchte dann anlässlich der Novembersitzung den Antrag der Neuen Fraktion, dass dieses Thema überhaupt diskussionsfähig wurde. Wo sind hier unsere sogenannten Volksparteien, die vor jeder Wahl verkünden, dass sie die Bevölkerung einbeziehen und mitentscheiden lassen wollen. Die Diskussionen und Meinungsbildung vor wichtigen politischen Entscheiden liegt bei uns sehr im Argen, beziehungsweise findet praktisch überhaupt nicht statt. Dafür gibt es in der Vergangenheit genügend Beispiele. Es werden ohne vorherige Diskussionen zum Teil fragwürdige Entscheide gefällt. Fühlt die Bevölkerung sich dann übergangen und beginnt öffentlich nachzufragen, beziehungsweise setzt sich zur Wehr, (Initiativen) sind das bei uns dann die «Populisten». Dies ist meiner Meinung nach auf die fehlende Bereitschaft der Koalitionsregierung zur öffentlichen Diskussion zurückzuführen. Doch diese braucht sich momentan über das Befinden der Bevölkerung noch keine Gedanken zu machen. Noch sitzen sie fest im Sattel und sind der irrigen Meinung, ohne vorherige Informationen alles selbst entscheiden zu können. Die beiden Volksparteien hatten ja bei der letzten Wahl immer noch circa 68 Prozent der Bevölkerung hinter sich. Nur weiter so! Die nächsten Wahlen sind ja erst in zwei Jahren. Vor diesen müssen dann aber all die schönen Versprechen wiederholt werden. Die Bevölkerung wird bis dann ja hoffentlich vieles wieder vergessen.
620906 ---  Humanitäres EU- Visum mit Bezug auf Migrationspakt  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 15. Dezember 2018  ---  Das Europaparlament hat am 14. 11. 2018 die EU-Kommission auffordern wollen, ein sogenanntes humanitäres Visum zu schaffen. Besonders pikant dabei ist, dass in der Begründung der Resolution des EU-Parlaments bereits auf den UN-Migrationspakt Bezug genommen wird. Ein weiteres Indiz dafür, dass die Inhalte dieses Paktes – wenn auch formal rechtlich unverbindlich – sich natürlich nach und nach in konkretem Recht niederschlagen werden. Aus dem Vorstoss wurde zunächst nichts, weil der Antrag in einer turbulenten Abstimmung knapp die notwendige Mehrheit verfehlt hat, aber zweifellos wieder in der Agenda auftauchen wird. Das Visum soll Menschen in Nicht-EU-Staaten die Möglichkeit geben, legal in die EU zu reisen, um dort einen Asylantrag zu stellen. Das Problem dabei ist, dass grundsätzlich jeder auf der Welt dann die Möglichkeit hätte, sich ein solches Visum zu besorgen und  damit in die EU einreisen könnte, um dort einen Asylantrag zu stel-len. Wenn er dann abgelehnt wird, ist er dann jedenfalls schon mal in der EU. Und dass er dann auch ohne Schutzgrund eine gute Chance hat, dauerhaft in der EU zu bleiben, zeigt die mangelnde Abschiebepraxis. Selbst wenn er keinen Asylantrag stellt und nach – dann legaler – Einreise untertaucht, hätte er es mit Hilfe des Visums problemlos in die EU geschafft. Keine Schlepper, keine Grenzen, die man illegal überwinden muss. Solche Massnahmen laufen unter dem Schlagwort «legale Migration» oder noch treffender «aus Ilegalität mach Legalität!» Dass das in dieser Form einer Einladung an Migrationswillige gleichkommt, ist klar. Ebenso, dass eine solche Massnahme dazu geeignet ist, die Migration in Europa dramatisch anzukurbeln. Listig wird hier eine Verbindung von Asylsuchenden und Wirtschaftsmigranten mittels Migrationspakt hergestellt. Es bleibt die Kernfrage: Wie und auf welcher Basis soll festgestellt werden, ob der Antragssteller überhaupt Aussicht auf Schutz in der EU hat? Denn die Bearbeitung des Visumantrags ist ja kein Ersatz für ein Asylverfahren. Schliesslich soll sich demnach der Antragssteller dazu erst in den Schengen-Dublin-Raum (auch Liechtenstein und die Schweiz) begeben, wo er dann einen Asylantrag stellen kann. Ich denke, so langsam sollte es jedem dämmern, was für nachhaltige Auswirkungen der UN-Migrationspakt haben kann und wird. Erklärungen abzugeben, dass wir den Pakt als nicht rechtsverbindlich betrachten, kommt einer «Märchenstunde» gleich! Der UN-Migrationspakt ist in seiner Form klar abzulehnen und der Wille des Volkes ist zu respektieren!   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
620815 ---  Farbe bekennen  ---  Roland Marxer, Gaschlieser 16, Balzers | 14. Dezember 2018  --- Gemäss Medienmitteilung vom 12. Dezember hat Liechtenstein an der Konferenz in Marrakesch zur Verabschiedung des Migrationspakts Stellung bezogen. Es wäre mehr als angebracht, wenn die Medien die Regierungsmitteilung in aller Ausführlichkeit mehrmals abdrucken würden. Die Regierung hat nämlich mit grosser Deutlichkeit klargemacht, wie sie zum Migrationspakt steht und wie sie ihn umzusetzen gedenkt: • «Liechtenstein beabsichtigt (…) nicht, alle Ziele des Migrationspaktes vollumfänglich umzusetzen»; • Aus dem Migrationspakt kann kein Recht auf Migration, kein allgemeiner Rechtsanspruch auf Familiennachzug und kein Recht auf Regularisierung von irregulären Migrationsverhältnissen abgeleitet werden»; • «Die bestehenden Regelungen in Liechtenstein zur Anerkennung von Berufsqualifikationen sind ausreichend und im Einklang mit den Zielen des Migrationspaktes»; • «Die Übertragbarkeit von Sozialversicherungsleistungen ist im nationalen Recht klar geregelt und es ergibt sich aus dem Migrationspakt keinerlei Anpassungsbedarf.» Die in Marrakesch vertretenen Staaten betonten allesamt die Notwendigkeit der internationalen Zusammenarbeit zur Bewältigung der Migrationsproblematik. Gleichzeitig hielten viele Staaten wie auch Vertreter der UNO ausdrücklich fest, dass der Migrationspakt lediglich einen politischen Kooperationsrahmen darstellt und nicht bindend ist. Das entspricht auch dem liechtensteinischen Verständnis. Die liechtensteinische Regierung hat Erklärungen abgegeben, die keine Interpretationen zulassen, auch nicht im Hinblick auf die viel diskutierte rechtliche Verbindlichkeit des Paktes. Damit sollte eigentlich allen Kritikern des Pakts, zumindest bezogen auf Liechtenstein, der Wind aus den Segeln genommen sein. Es wäre wirklich höchste Zeit, wenn auf Verschwörungstheorien, Vorwürfe betreffend «Vaterlandsverrat», auf Angstmache und Verbreitung falscher Informationen endlich verzichtet würde. Die dauernde Wiederholung falscher Aussagen macht sie nicht richtiger. Die konsequente Haltung der Regierung bestünde nun darin, bei der Verabschiedung des Migrationspaktes in der UNO-Generalversammlung Ja zu diesem Pakt zu sagen und allenfalls die liechtensteinische Position von Marrakesch zu wiederholen. Dabei muss keine Rücksicht auf das Verhalten anderer Staaten wie vor allem unserer Nachbarstaaten genommen werden. Nur so ist Liechtenstein glaubwürdig und wird seinem Anspruch gerecht, eine eigene Aussenpolitik führen zu wollen.
620814 ---  Verbindendes im Unverbindlichen  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 14. Dezember 2018  ---  Liest man die Argumente der Befürworter des Migrationspaktes – nicht nur in den Landeszeitungen – fallen Gemeinsamkeiten auf. Z. B. der häufige Hinweis, dass wir den Migranten Dankbarkeit schulden, wir von ihnen profitieren. Als die «Garanten unseres Wohlstandes» (!), wie sogar schon zu vernehmen war. Relativ oft findet sich auch die sinngemässe Aussage: Die Migranten holen sich bei uns nur, was wir ihnen gestohlen haben, ihnen ohnehin schuldig sind. Was ist davon zu halten? Zum Thema Dankbarkeit: Eine sehr einseitige Betrachtung. Aus eigenen «Migrantenzeiten» weiss ich: Immer sind Eigeninteressen im Spiel. So habe ich z. B. während meiner Zeit in Frankreich konkrete, eigene Interessen verfolgt. Garant des Wohlstandes der Grande Nation? Kein Gedanke! Auch sonst ist mir kein Migrant bekannt, der mit seiner Entscheidung zur Migration, wohin auch immer, nicht vordringlich eigene Interessen und Zielsetzungen verfolgt hätte. Zum zweiten Punkt. Habe ich geraubt, ausgebeutet und gestohlen? Die Antwort ist ein klares Nein! Weder in Afrika noch in Asien, nicht in Südamerika und schon gar nicht im Nahen Osten ist irgendjemand von mir ausgebeutet, beraubt oder bestohlen worden. Ebenso kenne ich keinen Menschen, der dort ausgebeutet, geraubt und gestohlen hat. Wer also sind diese «wir», von denen immer die Rede ist? Worum geht es bei diesen ganzen Anklagen? Immer um dasselbe. Die Taktik ist uralt. Die Menschen sollen sich schuldig fühlen, moralisch minderwertig. Menschen, die sich minderwertig, schuldig fühlen, sind leichter zu manipulieren. Sie wehren sich nicht und vor allem: Sie sind dadurch leichter auszunehmen! Noch etwas verbindet die Paktbefürworter. Man würde meinen, dass es unter ihnen viele geben müsste, die mit gutem Beispiel vorangehen. Ihr Hab und Gut und ihr Dach über dem Kopf also mit anderen teilen, für andere die Verantwortung übernehmen ohne Wenn und Aber. So eben, wie sie selbst es von den anderen fordern. Doch weit gefehlt. Einen zu finden, der seine «Ideale» vorlebt, bis zu dem Punkt, wo es richtig wehtut? Das ist die Suche nach der Stecknadel im Heuhaufen. Fast ausnahmslos sind sie die typischen Vertreter unserer Zeit: verantwortungsbefreite Hypermoralisten. Nächstenliebe und Barmherzigkeit delegieren sie an den Staat. Damit ausgerechnet noch an die Institution, die auf diesem Gebiet nur versagen kann. Die Gleichheit vor dem Gesetz ist damit tot. Das ist die Geburt des Unrechtsstaats.   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan   
620722 ---  Saudis – Jemen – UN-Pakt  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 13. Dezember 2018  ---  Alle 10 Minuten sterben in Jemen momentan Kinder. Entweder den Hungerstod oder an behandelbaren Krankheiten. Die UNICEF kann gerade etwa 50 Prozent des dort benötigten Kapitals einbringen. Die Saudis führen den Krieg gegen Jemen, wodurch u. a. eine Hungersnot ausbricht. Und wer beliefert die Saudis mit Waffen? Hauptlieferant Deutschland. Aber im gleichen Zuge unterzeichnet die Kanzlerin A. Merkel den UN-Pakt, welcher Flucht und Migration auf internationaler Ebene regeln soll. Wäre es ein Pakt, um Frieden zu führen auf der Welt, käme ein klares Ja. Statt also Kriege im Kern einzudämmen, liefert man aus Geldgier Waffen ins Ausland. Die Reichen verdienen und das Volk bezahlt mit dem Kriegstod. Hiermit ein Nein zu Waffenlieferungen und ein Nein zu diesem Widerspruchs-UN-Pakt. Das ist wie Benzin zum Löschen ins Feuer schütten.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
620721 ---  Zur «Trambahn Oberland»-Idee des VCL  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 13. Dezember 2018  --- Der VCL zitiert in einer kürzlich veröffentlichten Lesermeinung in unseren Zeitungen den Schaaner Vorsteher, der meint: «Bevor wir neue Strassen in Betracht ziehen, brauchen wir ein (Verkehrs-)Gesamtkonzept für das ganze Land. Dann können wir entscheiden, wo was richtig ist.» In der Lesermeinung vom VCL wird die «FL–A–CH» wie gewohnt popularisiert. Am Schluss wird auf das VCL-Projekt «Trambahn Oberland, von Schaan bis Sargans» hingewiesen. So weit ist die Popularisierung für eine Trambahn durch Liechtenstein ja ok. Der VCL verweist diesbezüglich auf ihr Inserat in der «Liewo». Die Investitionskosten sollen rund 300 Millionen Euro, in unserer Währung rund 350 Millionen Franken kosten, gemäss dem Inserat vom VCL. Die vorgeschlagene Trambahn kann gemäss VCL etwa 1200 Personen pro Stunde befördern. Da erwartet der VCL wohl ein Liechtenstein mit 100 000 Einwohner. Die Trambahn auf Normal-SBB-Spur wird unter anderem mit einer Fotomontage schmackhaft gemacht. Die Popularisierungsphase läuft nun schon bald 20 Jahre. Politisch betrachtet wären schon längstens Machbarkeitsstudien durch mindestens zwei unabhängige Ingenieurbüros fällig, damit man entscheiden kann, wo was richtig ist, wie der Schaaner Vorsteher fordert. Solche Machbarkeitsüberlegungen bezüglich Streckenführung, der Vor- und Nachteile der SBB-Normalspur beziehungsweise der für Tram üblichen Meterspur, vergleichbar der RhB-Gleisanlagen, wurden bis heute noch nicht durchgeführt noch publiziert. Es geht noch um weitere Komponenten, die in Machbarkeitsstudien diskutiert werden müssten. Die Bildmontage auf dem VCL-Inserat in der «Liewo» mit einem Tram vor dem Schloss Gutenberg in Balzers als auch die aufgezeigte Streckenführung bergen viel Diskussionsstoff. Der VCL muss da auf Fragen schon Antworten geben. Deshalb als Einstieg zuerst die Frage nach der Stromversorgung beziehungsweise Energieversorgung der Trambahn. Auf der Fotomontage fehlt der Pantograf beziehungsweise der Stromabnehmer und die Oberleitung, wie bei elektrisch betriebenen Bahnen und Tram üblich. Somit muss man annehmen, dass die vorgeschlagene Trambahn mit Verbrennungsmotoren angetrieben wird. Die Energiestrategiestrategie der EU fordert für alle EU-Länder, dass die Treibhausgasemissionen bis in das Jahr 2030 um 30 Prozent und bis 2050 um 80 bis 95 Prozent gegenüber dem Jahr 1990 zurückgehen. Solches geht nur, wenn massiv auf Elektroantriebe, sowohl bei Bahnen und Autos gesetzt wird. Da wäre eine Trambahn mit Dieselmotoren wohl eher fehl am Platz.
620720 ---  So nicht, Herr Tino Quaderer!  ---  Im Namen der VU-Ortsgruppe Eschen-Nendeln: Johannes Zimmermann, Obmann. | 13. Dezember 2018  --- In Ihrer Adventsbotschaft schreiben Sie unter anderem, dass die Gemeinde Eschen teilweise den Anschluss verpasst und die Schlüsselprojekte nicht umgesetzt habe. Sie sitzen jetzt gleich lang im Gemeinderat wie der VU-Vorsteherkandidat Viktor Meier, nämlich knapp vier Jahre. In einem Doppelinterview im «Liechtensteiner Vaterland» haben Sie und unser Vorsteherkandidat Viktor Meier aus Eschen noch vor wenigen Tagen mitgeteilt, dass Sie beide einen fairen Wahlkampf führen wollen. Dazu gehört Ihrerseits vor allem auch Faktentreue! Sie müssten eigentlich wissen, wie viele Projekte in Eschen abgeschlossen wurden, sich in der Umsetzung befinden, aufgegleist oder bewilligt wurden. Zu erwähnen ist vor allem, das Projekt «Clunia», das geduldig mit der Bevölkerung erarbeitet und jetzt von den Stimmberechtigten gutgeheissen wurde. Wir stellen einfach faktisch fest, dass im Gemeinderat von Eschen-Nendeln seit vielen Jahren noch nie so viele Projekte gleichzeitig in Bearbeitung waren resp. abgeschlossen wurden, wie in der Zeit sowie unter der Führung von Günther Kranz! Wir möchten Sie nur an die wichtigsten erinnern: Haus der Gesundheit, Dorfkerngestaltung in Eschen und Nendeln, Kinderspielplatz im Dorfzentrum (kurz vor Instandsetzung), sozialer Wohnungsbau im Kohlplatz in Zusammenarbeit mit der Wohnbaugenossenschaft, verschiedene Umweltprojekte, Projekte im Erholungsgebiet, grössere Überbauung im Gewerbezentrum und eine Überbauung mit Einkaufsgeschäft, Strassenbauten- und Stras-sensanierungen sowie diverse zukunftsorientierte Liegenschaftskäufe (mit Geldern aus der Reserve!). Ein weiteres, für die Gemeinde rentables Projekt, das Technische Zentrum des LFV, welches der Gesamtgemeinderat befürwortet hatte, ist leider von der Versammlung der Bürgergenossenschaft knapp abgelehnt worden. Einige Projekte bringen Arbeitsplätze und vor allem neue Steuereinnahmen. Die Liste könnte noch verlängert werden. Auch wenn Sie noch nicht sehr lange in Eschen wohnen, hätten Sie eigentlich schreiben müssen: «Eschen hat aufgeholt und überholt und ich habe dabei einen Beitrag geleistet.» Im Gegensatz zu Ihnen, Tino Quaderer, hat Ihr Parteikollege Fredy Allgäuer anlässlich der Seniorenadventsfeier der Gemeinde die Zusammenarbeit mit dem Gemeinderat und explizit die Zusammenarbeit mit Vorsteher Günther Kranz wörtlich folgendermassen formuliert: Zitat: «Die Zusammenarbeit mit dem Gemeinderat und mit Vorsteher Günther Kranz war immer sehr gut.» Auch wenn man vor Wahlen steht, muss man bei den Fakten bleiben! Auf Ihre Adventsbotschaft in dieser Art können wir Eschner und Nendler gut verzichten.
620633 ---  Nichtunterzeichnung des Pakts wäre ein falsches Signal  ---  Simon Frick,Aviols 3, Balzers | 12. Dezember 2018  ---  Es ist mir rätselhaft, woher gewisse Leserbriefschreiber ihre Informationen haben. Der eine glaubt zu wissen, dass der UN-Migrationspakt die «Durchrassung» der Weltbevölkerung und dadurch ihre Schwächung beabsichtigt und denkt beim Lesen der 23 Ziele an Masseneinwanderung. Komischerweise ist mir selbst dieser Begriff dabei nie in den Sinn gekommen. Migration ist die Folge von vielen verschiedenen Ursachen und wird es auch ohne den Migrationspakt weiterhin geben. Mit ihm wird jedoch einerseits dafür gesorgt, dass mit einer nachhaltigen Entwicklung, der Bekämpfung der Schleusung von Migranten und von Menschenhandel eine Minimierung der Migration erreicht wird. Andererseits stärkt der Migrationspakt die Rechte der Migranten und fördert eine Integration/Inklusion durch Massnahmen, welche die «Migranten befähigen, zu aktiven Mitgliedern der Gesellschaft zu werden [...] einschliesslich der Einhaltung der innerstaatlichen Gesetze und der Achtung der Gebräuche des Ziellandes.» Durch diese Inklusion und der im Migrationspakt geforderten Verhütung aller Formen der Diskriminierung, einschliesslich Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz, können Migranten zu einer Bereicherung von Liechtenstein führen. Ausserdem fördert der Pakt eine faire und ethisch vertretbare Rekrutierung von Arbeitskräften und hat das Ziel, die Ausbeutung von Arbeitsmigranten zu verhindern. Auf diese Arbeitskräfte von ausserhalb Liechtenstein ist unser Land angewiesen. Im Bericht der Regierung zum Migrationspakt ist ersichtlich, dass wir die meisten der 23 Ziele bereits erfüllen und dass keine Absicht besteht – falls wir ihn unterzeichnen –, etwas zu ändern. Daher sollte das Unterzeichnen des Paktes keine weiteren Folgen für Liechtenstein haben. Den Pakt nicht zu unterzeichnen, würde meiner Meinung nach jedoch ein falsches Signal von Liechtenstein senden.  Simon Frick, Aviols 3, Balzers   
620632 ---  Bedrohungs- management im Sicherheitswahn?  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 12. Dezember 2018  ---  Anlässlich der Dezember-Landtagssitzung wurde von der Regierung, nach knapp zweijähriger Ausarbeitung, das Polizeigesetz mit dem neuen Bedrohungsmanagement in zweiter Lesung vorgestellt und vom Landtag mit 16:8 Stimmen angenommen. Gemäss Bericht und Antrag der Regierung hat ein Bedrohungsmanagement zum Ziel, gefährliche Entwicklungen von Personen frühzeitig wahrzunehmen und zu beurteilen. Besteht ein erhöhtes Risiko für eine Gewalttat, soll diese verhindert werden. Bedrohungsmanagement bezeichnet eine neue Methode für eine präventive Funktion. Eine verstärkte Zusammenarbeit verschiedener Behörden und Funktionsträger wird neu angestrebt. Das Bedrohungsmanagement befasst sich nicht primär mit bereits straffällig gewordenen Personen, sondern mit solchen, die verdächtig sein sollen! So sollen zur «Verhinderung und Erkennung zukünftiger Straftaten» die Möglichkeit geboten werden, Personen polizeilich zu überwachen, ohne dass bereits ein Strafverfahren gegen diese läuft. Zu konkreten Überwachungsmassnahmen können verdeckte Ermittlungen, Videoüberwachung etc. gehören. Ich denke aufgrund der Tatsache, dass damit ein besonders schwerer Eingriff in die Privatsphäre stattfindet, ist das Ganze grenzwertig und muss im Einzelfall einer Prüfung der Verhältnismässigkeit unbedingt standhalten. Das fatale Motto «Der Zweck heiligt die Mittel», scheint einmal mehr wieder mehrheitsfähig zu werden. Unter der Illusion eines «Sicherheitswahnes», man könne die Sicherheitslage erhöhen, indem man «gefährliche Individuen» frühzeitig erkenne und aus dem Verkehr ziehe, wird ein Vorgehen, das sehr fragwürdig ist, umgesetzt. Auch ist es bedenklich, Personen, die man als mögliche Gefährder identifiziert, in einem Register zu führen. Es braucht hier klare Rechtsgrundlagen, was für Daten überhaupt in einem Einzelfall verwendet werden dürfen. Es ist zu bezweifeln, ob in der Praxis, mittels dem vorgegebenen Aufwand, sich überhaupt in irgendeiner Form eine Gewalttat verhindern lässt. Bei einem konkreten Verdacht oder Indizien für strafrechtlich relevantes Verhalten, greift das bestehende Instrument mit polizeilichen Ermittlungen und Strafuntersuchungen (Art. 31 Abs. 1 lit.a Ziff. 4 PolG). Ein Bedrohungsmanagement mit fragwürdigen Prognoseinstrumenten und möglichen Gefährderkarteien ist der falsche Ansatz. Es stellt sich die Schlüsselfrage, ob Gefährlichkeit überhaupt psychiatrisch quantifizierbar ist? In jedem Fall ist ein Marschhalt geboten auf dem Weg in eine fatale Überwachungsgesellschaft. Schade, dass einzig von der «Neuen Fraktion» Bedenken im Bereich von Missbräuchen und Verhältnismässigkeit geäussert wurden.  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
620631 ---  Migrationspakt und UNO  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 12. Dezember 2018  ---  Liechtensteins Regierung hat sich vom UNO-Migrationspakt zu distanzieren – alles andere wäre Volksverrat. «Rechtlich nicht bindend» und dennoch verpflichtend: Was muss man daraus schliessen, wenn vonseiten der UNO rund 200 Ländern eine derart verwirrende, vernebelnde, mehrdeutige und widersprüchliche Vereinbarung (UNO-Migrationspakt) vorgesetzt wird? Unvermögen oder Absicht? Ist man wirklich so naiv zu glauben, die intelligentesten Rechtsgelehrten von UNO &amp; Co. seien zu keiner klaren und eindeutigen Version des UNO-Migrationspakts imstande gewesen?! Nichts in der mächtigsten Weltpolitik geschieht zufällig. Selbst Rechtsprofessor Ulrich Vosgerau von der Uni Köln, Spezialist für Völker- und Europarecht, kritisiert die bewusste (!) Mehrdeutigkeit des UNO-Migrationspaktes, Zitat: «Wir sehen immer in diesen UN-Dokumenten diese typische Technik – wir nennen das Seesaw [=Wippe]-Technique: dass also scheinbar klare Aussagen, die irgendwo getroffen werden, zwei Zeilen darunter dann auch wieder zurückgenommen oder relativiert werden. Der Leser kann sich quasi aussuchen, was er nun glauben will.» (Interview auf Youtube.com, Suchbgegriff «Migrationspakt JF») In der höchsten Politik und Medienwelt ist Verwirrung Teil der Methode. Wozu? Um die Menschen bezüglich der wahren, unangenehmen Absichten der Elite im Dunkeln zu halten – und um dadurch letztlich Zustimmung (z.B. zu einer Vereinbarung) zu erhalten. Bei diesem teils absurden und schwammigen UNO-Pakt besteht allergrösste Gefahr des Machtmissbrauchs durch die UNO. Die Maske der UNO fällt. Manche wachen auf – die meisten schlafen weiter … Nachfolgend eine Warnung von Gerhard Wisnewski (Politikwissenschaftler, Journalist und Buchautor), Zitat: «Die UNO ist ein langfristiges, strategisches Projekt, um die gesamte Menschheit in diesen Herrschaftsbereich einzubinden, und zwar am Anfang mit ganz viel Philanthropismus [(sogenannter) Menschenliebe]. […] In Wirklichkeit geht’s nur darum, möglichst mit sogenannter Soft Power [weicher Kraft] – nicht mit Waffengewalt – die gesamte Welt einzubinden in ein solches Regime, in ein Weltregime, das nun – in diesem Pakt – auch allmählich seine Maske fallen lässt. Das sieht man beispielsweise an Zensurmassnahmen, an Propagandamassnahmen, die hier [im UNO-Migrationspakt] festgelegt werden. […] Allmählich fängt die UNO an, ihre Maske fallen zu lassen in diesem Vertrag – und dahinter kommt wirklich die Fratze der Diktatur zum Vorschein.» (Quelle: Interview auf kla.tv, 30. November 2018.)   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
620630 ---  Der Leserbrief –  Ein kurzer Blick in die Seele!  ---  Stefan Kemnitzer,Am Berg 3, Ruggell | 12. Dezember 2018  ---  Die Augen: Sie sind das Fenster zur Seele. Die beste Möglichkeit, jemanden kennenzulernen, ist, ihm in die Augen zu schauen und zu erkennen, was sie über seinen emotionalen Zustand preisgeben. Die Leserbriefe: Sie sind genau wie die Augen, sie eröffnen beim Lesen des Geschriebenen vieles, insbesondere Vermutungen, Mutmassungen, Interpretationen, Spekulationen über die Absichten, die Überzeugungen und die Persönlichkeits-Struktur der Schreiber/-innen. Rein faktisch und «sachlich» betrachtet, sieht man in den Leserbriefen, wie bei den Augen, nur die Farben Blau, Braun, Grau oder Grün, was die Themen, Inhalte und Autoren/Autorinnen betrifft. Nur gibt es auch die Möglichkeit, noch genauer hinzusehen. Sowohl bei den Augen, als auch bei den Leserbriefen kommen auch «emotionale Zustände», Überzeugungen und Absichten zum Vorschein. Wir leben in einer Gesellschaft, in der wir liebend gerne unsere Augen sprechen lassen – ganze Industriezweige machen damit gigantische Profite! Aber wieso machen wir das Gleiche mit Leserbriefen, «offenen Briefen», Kommentaren und Posts. Nur weil es so «einfach» geht, weil es die «Medien» dafür gibt?! Weil es fast schon so ist, wie seine eigene Zeitung zu besitzen, nur ohne die ganze Arbeit und das Risiko, sein Geld in den Sand zu setzen?! Weil man sich praktisch selbst seine Bühne bauen kann und dabei selbst den Scheinwerfer führt, welche bestimmten Teile der Bühne beleuchtet werden und so selbst für eben jenen Gesprächsstoff sorgt, welchen man im Zentrum der Aufmerksamkeit sehen möchte?! Wie ist es erklärbar, dass der Leserbrief für manchen sogar zum «Instrument» wird, selbst seinen Familienmitgliedern, Freunden und Bekannten die eigenen Ansichten näherzubringen?! Halten «Erklärungsversuche» wie, dass es in so einem kleinen Land schon mal passiere könne, dass einem die Decke auf den Kopf fällt oder man bei öffentlichen Veranstaltungen mit den eigenen Ansichten auf «taube Ohren» stösst und geflissentlich übersehen wird, einer «sachlich» seriösen Analyse eines Liechtenstein-Institutes stand?! Es gibt einfach kein einfaches «Ja» oder «Nein»! Auch nicht auf die Frage, ob das Realisieren eines Kabaretts das bessere Ventil für «emotionalen Überdruck» ist, als das Schreiben von Leserbriefen. Und da es eh nur Platz für eine Kabarett-Bühne und eine beschränkte Anzahl von Menschen gibt, die sich dafür erwärmen können, wird es auch weiterhin in den Landeszeitungen heissen: «So viel Leserbrief muss sein!»  Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell  
620629 ---  Die Regierung stützt die Position der Freien Liste  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 12. Dezember 2018  --- Die Freie-Liste-Landtagsfraktion befürwortete in der Landtagssitzung vom 5. Dezember, dass Liechtenstein den UN-Migrationspakt unterstützt. Sie argumentierte alleine auf weiter Flur, und zwar entlang des kürzlich veröffentlichten und faktenbasierten Regierungsberichtes. Der Pakt will die Ursachen der Migration erkennen, die reguläre Migration steuern und die irreguläre Migration reduzieren und verhindern. Er ist Ausdruck eines gemeinsamen Verständnisses. Unklarheiten, Missverständnisse, Übersetzungsprobleme, zudem Fake News und auch bewusst geschürte falsche Assoziationen rund um den Migrationspakt infiltrieren die Medien und offensichtlich auch die Köpfe einiger Abgeordneten. FBP und VU haben schon am Tag vor der Landtagsdebatte ihre geschlossen ablehnende Haltung gegenüber dem Pakt kommuniziert. Und wahrscheinlich meinten sie – die sich als Koalition in kaum einem innenpolitischen Thema einig sind – damit, mit diesem Tritt nach aussen, ein Zeichen der Stärke ausgesandt zu haben. Bedenklich, nicht nur in der Sache, sondern dies auch noch am Vorabend der eigentlichen Diskussion. Ende der Diskussion, bevor sie überhaupt anfängt? Man mag den Kopf in den Sand stecken, Migration ist ein Fakt. Reguläre Migration ist in Liechtenstein schon längst gelebter Alltag und sie erweist sich durchaus als positiv. Leider mutiert der UN-Migrationspakt immer mehr zum neuen Schreckgespenst. Dass Ängste aufkeimen angesichts der globalen Herausforderung und der polarisierenden Berichterstattung in zahlreichen Medien, ist nicht weiter verwunderlich, ja nachvollziehbar. Dass Politiker das auch bei uns parteipolitisch ausschlachten, lässt aufhorchen. Bei der Landtagsdebatte konnte man sich des Eindrucks nicht verwehren, dass viel mehr über Ängste und Phantasien gesprochen wurde als über Definitionen und Fakten. Wenig überraschend war auch die hochstilisierte Hetze eines DPL-Abgeordneten. Er sieht in diesem internationalen Pakt ein «Umsiedlungsprogramm für Armutsflüchtlinge». Mit dem Ziel, Ängste zu schüren bis an den Rand von Verschwörungstheorien. Die Freie Liste hingegen sieht kulturelle Unterschiede durchaus als Chance, wie das in Liechtenstein ja auch gelebt wird. Andere Abgeordnete sahen im Pakt sehr wohl positive Aspekte, aber viele befürchteten versteckte indirekte, aber unerwünschte rechtliche und moralische Verpflichtung bei Unterstützung dieses internationalen Rahmens. Die zustimmende Haltung der Koalitions-Regierung zum Pakt deklarierten viele Abgeordnete als unseriös und einseitig. Der Regierung wurde sogar vorgeworfen, der Pakt mache entgegen der Regierungsmeinung kaum einen Unterschied zwischen regulärer und irregulärer Migration, was Regierungsrätin Hasler faktenbasiert dementierte und auch klarstellte. Viele Unklarheiten wurden durch die Aussenministerin Frick und Innenministerin Hasler nicht zuletzt mit Argumenten aus dem Bericht der Koalitionsregierung entkräftet. Sie legten gerade auch den Nutzen für das Land Liechtenstein dar und betonten zudem internationale Gemeinsamkeit beim Lösen von globalen Herausforderungen. Eine Abgeordnete sah den Pakt als Schleuse zur Arbeitswelt in Liechtenstein und nannte seinen Inhalt einen Affront für Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, die mit sozialen Problemen zu kämpfen hätten. Überwinden Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner ihre sozialen und wirtschaftlichen Probleme schlicht und einfach dadurch, dass wir die Migrant/-innen an den Pranger stellen und uns wirtschaftlich isolieren? Darf sich ein international vernetztes Land wie Liechtenstein diese Haltung der Abschottung leisten? Es geht vor allem um die reguläre Migration. Also um die staatlich anerkannte und täglich gelebte Möglichkeit, in einem anderen Land zu wohnen, zu studieren oder zu arbeiten – und zwar unter menschenwürdigen Bedingungen.
620541 ---  Weihnachtsdorf  ---  Gabriel Meier,Landstrasse 85, Vaduz | 10. Dezember 2018  ---  Liebe Arbeitsgruppe Weihnachtsdorf, vielen Dank, dass Ihr uns nicht mit Spendenorganisationen und alten Büchern unter Druck setzen wolltet. Das könnte nach dem Genussmarkt die nächste Erfolgsstory in Vaduz werden.  Gabriel Meier, Landstrasse 85, Vaduz   
620540 ---  Bethlehem lässt grüssen  ---  Hansjörg Hilti,Im Zagalzel 50, Schaan | 10. Dezember 2018  ---  Das «Volksblatt» hat es klar gemacht mit der Titelseite der Donnerstagsausgabe. Oben die Schlagzeile, dass der Landtag gegen den Migrationspakt ist, und darunter die Abbildung der Weihnachtskrippe mit einer verfolgten Familie.  Hansjörg Hilti, Im Zagalzel 50, Schaan   
620539 ---  Ruggell und das Kino  ---  Arno Oehri,Kemmisbüntweg 10, Ruggell | 10. Dezember 2018  ---  Gratulation der Kulturkommission und dem Gemeinderat Ruggell für die Bereitschaft, den Kinoneubau und den Filmclub in Schaan mit 20 000 Franken zu unterstützen! Dies ist ein sehr schönes Statement für die Kultur und die Kulturförderung. In unserem kleinen Gemeinwesen ist es von grosser Bedeutung, dass wir zusammenhalten und Liechtenstein als Kulturstandort wahrnehmen und mitgestalten. Kulturelles Tun schafft Identität und Gemeinsamkeit. Es ist enorm wichtig, dass sich auch die Gemeinden an der Kulturförderung beteiligen. Bravo Ruggell!  Arno Oehri, Kemmisbüntweg 10, Ruggell   
620538 ---  Beizensterben  ---  Josef (Joe) Ospelt,Auring 3, Vaduz | 10. Dezember 2018  ---  Ich bin in Schaan aufgewachsen und gross geworden. Ich war im MKS beim FC und in der Narrenzunft Mitglied. Aber jetzt zum Beizensterben in Schaan. Traditionsreiche Restaurants gibt es nicht mehr. Also von Vaduz kommend: Trüble (Fasnachtshochburg 4 Tage durch) Schlauch (Cafe Gassner) und dann im Zentrum: Linde, Cafe Risch (Eddy und Lilly) Pöstle abgerissen, dann Bierhüsle, die rot Beiz, dann Düxle und mittlerweile auch der Schaanerhof. Das gibt einem schon zu denken. Aber mir ist es eigentlich egal, da ich mittlerweile an die 70 bin und kein «Beizahocker» mehr bin.   Josef (Joe) Ospelt, Auring 3, Vaduz  
620537 ---  Nochmals «UN- Migrationspakt», Teil 2  ---  Hermann Matt,Kirchenbot 5, Mauren | 10. Dezember 2018  ---  Wenn Befürworter meinen, dass wir immer schon Migration gehabt hätten, dann stimmt das. Es waren vor allem Fachkräfte aus dem deutschsprachigen Raum, die z. T. gezielt für den Aufbau der hiesigen Wirtschaft rekrutiert worden waren – eine problemlose und insgesamt sehr gut gelungene Migration. Sie hat uns nachweislich zu nachhaltigem Wohlstand verholfen. Dankbar sind wir auch den Migranten aus Italien, Spanien, Griechenland usw., die u. a. unsere Strassen und Häuser gebaut haben. Die frühere Migration nach Liechtenstein kann nicht mit jener ganz bewusst Kulturgrenzen überschreitenden  Migration verglichen werden, die nur formell von der UN angestossen und betrieben wird.  Der «UN-Migrationspakt» beinhaltet und verfolgt in jeder Hinsicht andere Dimensionen der Bevölkerungspolitik. Diese heimtückische Politik raubt unseren Familien jede kultur-idente Perspektive. Auch in Kindergärten und Schulen würde sich das Zusammenleben spürbar ändern – und gewiss nicht zum Vorteil. Die Einwanderer werden den «Gang durch die Institutionen» auch in unserem Land antreten. Ihr dabei erkennbares Ziel ist die Durchrassung der Weltbevölkerung und damit ihre Schwächung insgesamt gegenüber den dann noch weitgehend  genetisch homogenen Völkern wie z. B. den Chinesen und den Japanern. Beim Lesen dieses Pakts denkt man unwillkürlich an den Begriff «Masseneinwanderung»! Dieses Thema war beispielsweise der Schweiz so wichtig, dass sie im Jahre 2014 einen entsprechenden Artikel in die Verfassung aufgenommen hat, mit welchem die Behörden beauftragt wurden, die Zuwanderung zu begrenzen («Masseneinwanderungsinitiative»). Mögen die Weichen zu unserem Wohle und und zum Wohle unserer Nachkommen richtig gestellt werden!   Hermann Matt, Kirchenbot 5, Mauren  
620536 ---  Die Ängste der Bevölkerung  ---  Karin Jenny,Under Rüttigass 5, Vaduz | 10. Dezember 2018  ---  Es würde mich interessieren, wer, wann, wo und vor allem wie eruiert hat, dass es diese berühmten Ängste in der Bevölkerung gibt. Ängste, wovon ich bisher nie was spürte – die Bevölkerung Liechtensteins zeigt sich bisher relativ entspannt, von einigen Ausreissern abgesehen. Diese Ängste werden herbeigeredet und dazu leistete das «Liechtensteiner Vaterland» mit seiner «Umfrage» Grundlagenarbeit. Sag ja oder nein zu einem Thema, von dem du keine Ahnung hast. Gleich drauf kamen die Leserbriefe, die «Horden über unser Land herfallen» sahen. Entlarvend aber war ein Statement von Landtagspräsident Albert Frick, das sinngemäss darauf hinwies, nicht am Volk vorbei zu entscheiden, die Ängste der Bevölkerung ernst zu nehmen, «weil uns sonst wie bei der Abstimmung zum Langlaufevent alles um die Ohren fliegt». Soviel zu den Ängsten.  In Tat und Wahrheit ist die Bevölkerung nicht so hysterisch, wie sich dieser Landtag gebärdete. Und dem Landtag gehen eventuelle Ängste am Wertesten vorbei, genauso wie Migranten oder Flüchtlinge. Das Einzige, was erheblich zur Entscheidungsfindung beitrug, ist die Angst, nicht mehr gewählt zu werden. Diese Angst mit jener der Bevölkerung zu verwechseln, ist etwas, was andere bereits vorgemacht haben. Dass der liechtensteinische Landtag immer wieder auf den Entscheid Österreichs und Ungarns hinwies, um zu dokumentieren, wie richtig sie liegen, macht mir mehr Angst als alles andere. Es wäre wünschenswert, wenn man die Bevölkerung ernst nähme und nicht von FPÖ oder AFD vergifteten Klima ausginge. Es könnte nämlich sein, dass uns ein Nein zum Migrationspakt um die Ohren fliegt. Und was dann?  Karin Jenny, Under Rüttigass 5, Vaduz  
620535 ---  Überwachungsklima  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 10. Dezember 2018  ---  Energievision 2050: «Regierung will Bevölkerung miteinbeziehen.» Ich war an der dieser Veranstaltung am 23. August. Die Bevölkerung wurde miteinbezogen, indem die Regierung pfannenfertige Fragen an die Wand projizierte und der Bürger diese anschliessend mit einem Ja oder Nein beantworten durfte. Ich musste mich mächtig ins Zeug legen, um wenigstens eine kritische Frage anzubringen. Diese Frage und die merkwürdige Antwort darauf wurden aber schnell einmal auf Eis gelegt. Ich kann mich also des Eindrucks nicht verwehren, dass diesbezüglich kritische Fragen nicht erwünscht sind. Nun, eine Diskussionsfähigkeit setzt nun mal eine Diskussionswilligkeit voraus! Obwohl ich angemeldet bin, werde ich an der Folgeveranstaltung «Workshop Energiestrategie 2030» demonstrativ nicht teilnehmen, da auch weitere kritische Fragen zu einem späteren Zeitpunkt an die entsprechenden Regierungsmitglieder unbeantwortet blieben. Und ich dachte, wir hätten ein Informationsgesetz. Nun, das Ganze ist ja auch nicht so tragisch, da wir mit der Zustimmung zu Traktandum 14 im letzten Landtag (Bedrohungsmanagement) so oder so zu einem totalen Überwachungsstaat verkommen sind. Sollte es in diesen Fall zu keinem Referendum kommen, sehe ich mich genötigt, ab Inkrafttreten dieses Gesetzes künftig meine dumme Fresse zu halten. Ich überlege bereits schon, ob ich die geplante Büttenrede in der kommenden Fasnacht auch noch absagen soll. Und hier noch was Kleines zum Klima: «Der Klimawandel, hört mal eben, hat der Welt schon viel gegeben. Den Wohlstand, nur in warmen Zeiten, mit Nahrung, auch nicht abzustreiten, den guten Wein von feinen Reben, ganz klar gesagt ein Luxusleben. Daraus entstand dann auch der Handel, das alles kommt vom Klimawandel, und eben nicht nur Ungemach! Denkt auch da mal drüber nach.»   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
620534 ---  Das Matterhorn, der Mount Everest und eine Empfehlung  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 10. Dezember 2018  --- Historische Ereignisse zu beurteilen und ihnen auch nur ansatzweise gerecht zu werden, ist an und für sich schon eine nicht zu unterschätzende Herausforderung. Allerdings eine unabdingbare, sollte es darum gehen, für die Gegenwart und Zukunft brauchbare Schlüsse zu ziehen. Notwendig dabei ist u. a. sicher, dass man zumindest den Versuch unternimmt, sich einigermassen in die damalige Zeit, den damaligen «Zeitgeist», das Denken und Fühlen der Menschen zur fraglichen Zeit zu versetzen. Bei denen, die sich darum bemühen, stellt man fest, dass ihre Schlussfolgerungen und Urteile in der Regel weniger anklagend sind. Sie sind sich weniger sicher, dass sie damals selbstverständlich alles anders gemacht hätten. Sie sprechen beispielsweise weniger schnell von «schamloser» oder «skrupelloser Ausbeutung» und bilden sich auch weniger ein, beurteilen zu können, wer nun wem genau wie viel und welchen Reichtum zu verdanken hat oder wer wem was schuldig ist. Bei manchen, wie Herrn Sigi Scherrer aus Vaduz z. B., sieht die Sache allerdings anders aus, wie seinem Leserbrief vom 7. Dezember zu entnehmen ist. Er steht offensichtlich mit beiden Beinen fest auf dem Gipfel des Matterhorns seiner eigenen moralischen Überlegenheit. Dazu ausgerechnet noch in einer Zeit, in der die Hypermoral ohnehin tagtäglich regelrechte Urstände feiert. Verbindet sich dieses Bewusstsein dann noch mit dem heutzutage allgegenwärtigen, sozialdemokratischen Weltbild, d. h. der Doktrin von der omnipräsenten Schuld der anderen, einem klassenkämpferischen Sendungsbewusstsein und der felsenfesten Überzeugung, grundlegende ökonomische Zusammenhänge auch langfristig ignorieren zu können, mutiert das Matterhorn zum Mount Everest. Empfehlung zum Migrationspakt: Lesen Sie das Konvolut zweimal. Erst als Steuerzahler und überlegen Sie sich dabei, was es bedeutet, wenn da wieder und wieder steht, was Ihre Pflichten sind. Wenn es heisst, Sie haben: zu achten, zu schützen, zu gewährleisten, zukommen zu lassen, zu schaffen, sicherzustellen, zu beseitigen, herzustellen, zu investieren, auszuarbeiten, umzusetzen, zur Verfügung zu stellen, zu verbessern, zu fördern, zu entwickeln, Regelungen zu treffen, anzuerkennen, zu erleichtern und Zugang zu gewähren. Und über viele Seiten vieles mehr! Und jetzt lesen Sie das Ganze aus der Sicht eines Migranten, weil Sie ihre Pflichten kennenlernen wollen. Sie stellen fest: Es gibt keine in diesem Pakt! (Jubel!)
620533 ---  Wettbewerbstauglichkeit, Prognosen und Lügen  ---  Die Initianten der Privatklinik Medicnova (in Konkurs)Dr. Rainer De Mejer, Dr.... | 10. Dezember 2018  --- Während der Gesundheitsminister Dr. Mauro Pedrazzini noch am 30.04.2016 zur Zusammenarbeit der Medicnova Ärzte mit dem Spital Grabs im Vaterland meinte, diese Kooperation sei kein Grund zur Beunruhigung und er überzeugt sei, dass «unser Landesspital mit den bereits umgesetzten und den weiteren geplanten Massnahmen für diesen Wettbewerb gut gerüstet ist», und während der Stiftungsrat Dr. Michael Ritter am 30. 4. 2016 davon überzeugt war, dass am Ende der Patient entscheidet, in welchem Spital er sich behandeln lassen möchte und das LLS für diesen Wettbewerb gerüstet sei, werden beide nunmehr nicht müde, gebetsmühlenartig zu wiederholen, dass allein wir, die bösen Medicnova Ärzte, Schuld an der finanziellen Misere des LLS seien. Das Motto scheint zu sein: Nichts ist so alt wie die Zeitung von gestern (Dr. Mauro Pedrazzini, Volksblatt vom 26. 1. 2017). Ganz im Sinne dieses offensichtlich verloren gegangenen Selbstbewusstsein war das LLS tatsächlich nicht an genau jener Kooperation mit uns interessiert, die wir schliesslich mit dem Spital Grabs begründeten. Der Stiftungsrat teilte uns mit Schreiben vom 26. 6. 2016 mit, dass das LLS in einer weiteren Zusammenarbeit mit uns keinen Vorteil sehe. Wahr ist lediglich, dass sich der Stiftungsrat nach der Schliessung der Medicnova an einen Teil von uns wandte. Zu diesem Zeitpunkt kooperierten wir aber aufgrund der Verweigerung der Zusammenarbeit des LLS schon lange mit dem Spital Grabs. Nach den schmerzlichen Erfahrungen mit dem Boykott der Medicnova beabsichtigten und beabsichtigen wir, uns nicht mehr an dem politischen Hick-Hack um das Gesundheitswesen zu beteiligen. Aber die kontinuierliche Schmutzkampagne gegen uns zwingt eine Stellungnahme auf. Sollte der Stiftungsrat glauben, wir würden Unwahrheiten verbreiten, steht es ihm jederzeit frei, seine Behauptungen mit Fakten zu untermauern. Widrigenfalls möge er sich an sein Credo halten: Der Patient entscheidet, in welchem Spital er sich behandeln lassen möchte. Zum Abschluss ist es aus unserer Sicht geschmacklos, wenn ein mit Notkrediten finanziertes Haus mit diesen öffentlichen Mitteln massenhaft teure Werbekampagnen lanciert. Wie beurteilen unsere Landtagsabgeordneten diesen Umgang mit öffentlichen Mitteln?
620532 ---  Stellungnahme vom Freitagabend  ---  Standortmarketing Vaduz e. V. | 10. Dezember 2018  --- Die Geschäftsstelle von
620420 ---  Weihnachtsmarkt/Weihnachtsdorf  ---  Christa Wachter,Im Tröxle 29, Schaan | 7. Dezember 2018  ---  Wie arrogant, unsensibel und satt muss man sein, um in diesen Tagen Wohltätigkeit auszuschliessen?   Christa Wachter, Im Tröxle 29, Schaan  
620418 ---  Natürlich nicht nur «unserem» Fleiss zu verdanken  ---  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz | 7. Dezember 2018  --- Da unterstellt doch einer in seinem Leserbrief den Migranten aus der «Dritten Welt», ihre Flucht sei nichts anderes als ein Raubzug auf Europas Sozialsysteme. Da fragt sich der Scherrer schon, ob «Hänschen» eventuell nicht gelernt hat, dass wir Europäer einst kräftig kolonialisiert, die Heimaten der heutigen Migranten schamlos ausgebeutet haben. Und was uns heute denn legitimiert, Arbeitskräfte und Ressourcen in diesen Regionen nach wie vor skrupellos auszubeuten? Meinen die «Hanseln» vielleicht, dass wir unseren Reichtum bloss unserem Fleiss zu verdanken haben? So naiv? Echt?
620417 ---  Vorschlag an Standortmarketing Vaduz  ---  Manuela Haldner-Schierscher,Im Bartledura 6, Schaan | 7. Dezember 2018  ---  Man las, die Attraktivität des Vaduzer Weihnachtsmarktes habe gelitten, da in den vergangenen Jahren die wohltätigen Vereine gar überhandgenommen und damit dem Publikum unwohlige Gefühle beschert haben. Und das an einem Weihnachtsmarkt! Da will man doch in Ruhe, in einem weihnachtlichen Glückstaumel und Vorfreude Glühwein schlürfen, Lichtlein schauen, nette Dinge kaufen, aber sicher nicht mit so unangenehm sozialen Bittstellervereinen konfrontiert werden. Daher mein Vorschlag an Standortmarketing Vaduz: Seid doch auf der ganzen Linie konsequent und nennt in Zukunft die Veranstaltung: «Jahresendmarkt – frei von nichtkommerziellen, minderwertigen Angeboten». Dann kann euch niemand vorwerfen, dass der Markt nicht mal mehr im Kern etwas mit der ursprünglichen Bedeutung von Weihnachten zu tun hat.    Manuela Haldner-Schierscher, Im Bartledura 6, Schaan   
620416 ---  Argumente über Argumente  ---  Noah Oehri,Münstergasse 55, Bern | 7. Dezember 2018  ---  Sehr geehrter Herr Lemont, noch vor einer Woche schrieben Sie, man könne politische Fragen auch «ohne Polemik» diskutieren. Ist dies nach wie vor der Fall, wenn Sie anderen Leserbriefschreibenden unterstellen, dass diese lediglich «sentimentalen Schwachsinn» und «gefällige Anekdoten» verbreiten? Weder Sie noch ich besitzen die Deutungshoheit über den Inhalt und die Auswirkungen des Migrationspaktes. Es befremdet mich, wie in den letzten Wochen gezielt Unwahrheiten gestreut und Ängste unter der Bevölkerung geschürt werden. Die Regierungsrätinnen werden des Hochverrates und des Mordes beschuldigt, während Landtagsabgeordnete eine Unzahl von «destruktiven und teils hasserfüllten Nachrichten» erhalten. Inwiefern es sich hierbei wirklich um «Argumente» handelt und ob dieser Stil der politischen Debatte für Liechtenstein wünschenswert ist, überlasse ich gerne den Leserinnen und Lesern.    Noah Oehri, Münstergasse 55, Bern  
620415 ---  Indienhilfswerk nicht mehr erwünscht  ---  Anita Laternser,Mareestrasse 7, Vaduz | 7. Dezember 2018  ---  Eine traurige Weihnachtsgeschichte! Seit vielen Jahren ist das Indienhilfswerk «Hilfe zur Selbsthilfe» am Vaduzer Weihnachtsmarkt vertreten. Übers Jahr werden kistenweise gebrauchte Bücher von nah und fern vor die Haustüre der Vereinsmitglieder gestellt. Diese werden dann in wochenlanger Arbeit aufbereitet und nach Themen sortiert für den Verkauf am Vaduzer Weihnachtsmarkt. Mit dem Verkauf wird 2-fach geholfen: 1. Der Umwelt: Gebrauchte Ware wird wiederverwendet. 2. Den Menschen, denen es nicht so gut geht wie uns: Mit dem gesamten Erlös und den zusätzlich erhaltenen Spenden werden Hilfsprojekte finanziert. Standortmarketing Vaduz hat ein neues Konzept für den Weihnachtsmarkt erarbeitet. Es soll nur noch «hochwertige» Ware verkauft werden. Gebrauchte Bücher passen nicht ins neue Konzept des Vaduzer Weihnachtsmarktes. Ist Hilfe für Mitmenschen nicht die «hochwertigste» aller Waren, die es gibt? Allein, «nur Kommerz zählt», auch an Weihnachten. Traurig!   Anita Laternser, Mareestrasse 7, Vaduz   
620414 ---  Kein Bücherverkauf am Vaduzer Weihnachtsmarkt  ---  Sylvia Donau,Lavadinastrasse 36, Triesenberg | 7. Dezember 2018  ---  Ich kann Frau Yvonne Ospelts Leserbrief nur vollumfänglich unterschreiben. Genau so ist es. Jeden Tag wieder neue unverständliche und dumme Ideen. Es werden Arbeitsgruppen gebildet, die Entscheidungen fällen, die kein normaler Mensch akzeptieren kann. Ich bin mein Leben lang eine Leseratte und habe zu Hause eine wunderschöne Bibliothek eingerichtet. Warum bitte sollten antiquarische Bücher nicht hochwertig sein? Ich kaufe sehr viel aus dem Antiquariat. Früher wäre man auch über alte Sachen dankbar gewesen, aber heute muss ja alles hochwertig, neu und teuer sein, auch wenn es ein paar Tage später in einer Ecke liegt. Ich möchte gerne wissen, wem solche irrwitzigen Ideen einfallen. Haben denn diese «Verantwortlichen» keine anderen, wirklichen Probleme? Eine gute und sinnvolle Aktivität wird einfach verboten. Und noch dazu ist es eine wunderbare caritative Einrichtung. Sollte es nicht gerade ein weihnachtlicher Gedanke sein, anderen zu helfen? Ein guter Nebeneffekt wäre dann noch die Wiederverwertung. Und, ganz ehrlich: Ist denn auf Märkten sonst wirklich alles so hochwertig?   Sylvia Donau, Lavadinastrasse 36, Triesenberg   
620411 ---  Nochmals «UN- Migrationspakt», Teil 1  ---  Hermann Matt,Kirchenbot 5, Mauren | 7. Dezember 2018  ---  Wie zu lesen ist, handelt es sich beim «UN-Migrationspakt» um einen «Pakt». Per Definition ist «Pakt» dem lateinischen «pactum» entlehnt, das soviel heisst wie Vereinbarung, Vertrag, Bündnis. Solche Bezeichnungen sind alleine schon der Logik nach nicht «unverbindlich». Wenn eine Verabredung «unverbindlich» sein soll oder ist, bedarf es nicht eines riesigen Aufwandes, um nahezu zweihundert (200) Staaten nach Marokko zu beordern. Wenn es von offizieller Seite heisst, «Wir erfüllen schon alles», dann kann darunter auch verstanden werden, dass die theoretisch ihren Wahlvölkern rechtlich verpflichteten Regierenden als die heimlich Paktierenden ihren Pakt «schon erfüllen» werden. Zu Bedenken gibt die schiere Anzahl von kulturfremden, nicht integrationswilligen und/oder nicht integrationsfähigen Menschen. Es geht vor allem um die Grössenverträglichkeit, ganz abgesehen von den unterschiedlichen Kulturen und Religionen. Im durchgepeitschten «Ja»-Fall wären unsere Verfassung und unsere nationale Souveränität auf dem Papier zwar noch nachzulesen, aber in der Realität wären wir nicht länger «Herr im eigenen Haus»! Und «Durch planmässige Verteilung, Verwendung und Beschützung der Auswanderermassen ensteht die ­politische Kolonisation.» (Aus ­«Erdenmacht und Völkerschicksal», S. 16, Friedrich Ratzel, Alfred Kröner Verlag, Stuttgart – 1940). Zur Erinnerung: Wer hat damals in der Bahnhofstrasse Buchs für Ordnung gesorgt? Es waren mutige Geschäftsleute, die selbst die Initiative dazu ergriffen und die Angst einflös­senden «Wegelagerer» vertrieben hatten. Sollte Liechtenstein zum «UN-Migrationspakt» «Ja» sagen – was ich nicht hoffe –, dann ist meines Erachtens die Aufrechterhaltung der ohnehin zeitlich begrenzten Schutzklausel ausgehebelt, die uns derzeit vor zu grosser Einwanderung aus dem EU-Raum schützt. Einerseits wäre also dieses Tor (zur EU) weiterhin geschlossen, andererseits würden die Schleusen mittels «UN-Migrationspakt» geöffnet. Dieser sinnlogische Widerspruch weist m. E. sowohl auf eine politische Intrige gegen das eigene Volk als auch auf eine politico-administrative Willkür hin.   Hermann Matt, Kirchenbot 5, Mauren  
620267 ---  Nicht mehr erwünschter Bücherverkauf am Vaduzer Weihnachtsmarkt  ---  Yvonne Ospelt,Drescheweg 4, 9490 Vaduz | 6. Dezember 2018  ---  Was für eine traurige Entscheidung der Arbeitsgruppe «Weihnachtsmarkt»! Wie kommt so eine Entscheidung zustande? Wen stören gebrauchte Bücher? Die gut sortierten und in gutem Zustand angebotenen Bücher sind eine Einnahmequelle mit doppeltem ideologischem Wert. Der Gedanke des Wiederverwertens und der Unterstützung für Menschen, denen es nicht so gut geht. Am Stand des Indienhilfswerks «Hilfe zur Selbsthilfe e.V.» habe ich mich gerne mit Büchern eingedeckt. Was soll da nicht in das Konzept passen? Gerade in der Weihnachtszeit! Ich kann ja als Weihnachtsmarktbesucher selber entscheiden, ob ich gebrauchte Bücher kaufen möchte oder am xten Stand wieder einen Glühwein trinke. Lokale engagierte Vereine mit einzigartigem Angebot werden so unnötig benachteiligt und geschädigt. Ich kann die Entscheidung der Arbeitsgruppe nicht nachvollziehen und finde es sehr schade und unfassbar.  Yvonne Ospelt, Drescheweg 4, 9490 Vaduz  
620266 ---  Sehr geehrter Herr Markus Sprenger  ---  Dr.med. Marco OspeltToniäulestrasse 3, Vaduz | 6. Dezember 2018  ---  Wir sind schon eine bigotte Gesellschaft. Reden gerne von unseren christlichen Grundwerten. Und trotzdem schert sich das christliche Europa nicht darum, dass das Mittelmeer zum Massengrab verkommt. Und trotzdem haben wir uns in unserem kleinen Land nicht dafür geschämt, dass wir über Jahrzehnte Jahr für Jahr billige Arbeitskräfte herangekarrt haben. Sie in Baracken zusammengepfercht haben leben lassen. Ihnen verwehrt haben, ihre Familien mitzubringen.  Staaten müssen ihre Zuwanderung steuern. Trotzdem ist es gut, wenn sie sich Regeln geben, die solche Zustände verhindern, wie sie damals bei uns unter dem Saisonnier-Statut bestanden haben und wie sie angeblich zum Beispiel in Katar heute noch bestehen. Regeln, die dazu führen, dass gegen das Massensterben im Mittelmeer etwas unternommen wird. Wenn wir unsere christliche Soziallehre ernst nähmen, müssten wir uns dafür einsetzen. Nähmen wir sie ernst, würden wir dafür sorgen, dass auch die weniger Privilegierten in unserer Gesellschaft ohne Existenzängste leben können. Jeden, der mit dem Aufkleber «für Gott, Fürst und Vaterland» herumfährt, würde ich gerne fragen, wann er zuletzt in der Kirche war. Um herauszufinden, wie gut sich Fürst und Vaterland auf ihn verlassen können.  Dr.med. Marco Ospelt Toniäulestrasse 3, Vaduz  
620265 ---  Argumente  vs. Anekdoten  ---  Signor Lemont,Im Pardiel 54, Schaan | 6. Dezember 2018  ---  Die «Migrationsdebatte» zeigt vor allem auf, wie schwierig es ist, formal und sachlich zu bleiben. Viele Leute können das politische Thema der Migration nicht mit dem privaten Thema der Migration trennen. Für viele ist es ein und dasselbe. In Realität sind es zwei unterschied­liche Positionen zu vertreten. Ich, wir und alle, die wir kennen, sind Produkt von «irgendeiner» Form der Migration. Super. Und nun? ist das ein Argument? Rechtfertigt dies den UN GCM? Rechtfertigt dies, dass jeder auf der Welt dorthin migrieren kann, wohin er gerade will und sobald er oder sie dort angekommen ist, recht auf Anspruch  der Dienstleistungen vom Gastgeberland hat? Es werden so schnell Schlüsse gezogen, dass man kaum mit sachlichen Argumenten hinterher kommt. Viele wollen auch einfach nur zeigen, wie «offen und tolerant» man gegenüber Migranten ist. Dabei missversteht man die Gegenargumente als «fremdenfeindlich» und «intolerant». Diese Sichtweise ist naiv und falsch. Das politische Thema der Migration sollte man gänzlich ohne Anekdoten diskutieren. Es ist egal, ob ich ein Migrant bin oder nicht, egal ob meine Familie eingewandert ist oder nicht, egal, ob ich auswandern möchte oder nicht. Wir müssen versuchen, das Thema anhand der Fakten und Tatsachen zu diskutieren. Wer hat die zu erledigenden Punkte des GCM überhaupt durchgelesen? Ich nehme an, die wenigsten, aber dazu geäussert haben sich die meisten. Wenn man den GCM nicht unterstützt, heisst es nicht, dass man sich gegen Migration stellt. Wer dies denkt, hat gar nichts verstanden und sollte sich nicht mit seinen langweiligen Anekdoten in die Öffentlichkeit wagen. Aussagen wie «Ohne Migration würde es mich nicht geben», «Mein Sohn wohnt in Los Angeles» oder «Dank Migranten sind wir keine klumpfüssigen Überbissidioten» sind keine Argumente und interessieren niemanden. Es ist traurig, wie wenig Substanz in den Leserbriefen ist, die eine Pro-GCM-Stellung nehmen. Von Hr. Ospelt, der «ausländisches Blut» angöttert bis zu Herrn Oehri, der meint, dass alles nur Angstmacherei des «rechten Mobs» ist, liest man eigentlich nur sentimentalen Schwachsinn und gefällige Anekdoten, wenn es um eine Pro-GCM Stellung geht.  Signor Lemont, Im Pardiel 54, Schaan   
620264 ---  Neue Strategien  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell | 6. Dezember 2018  ---  Das LLS steht seit Längerem im Mittelpunkt des Interesses.  Es ist die Rede von neuen Strategien, Effizienz, Qualität und Unternehmenskultur. Es sind Wörter, die nicht auf Anhieb für alle verständlich sind. Es ist auch nicht der erster Versuch, das LLS in ein positives Licht zu rücken. Der neue Spitalbau wurde 2011 vom Volk abgelehnt, fehlende Strukturen zu teuer, zu viel Luxus. Dass das LLS veraltet ist, ist klar, aber wenn wir ein Spital wollen, muss investiert werden. Dazu meine Fragen:  1) Ist unser Landesspital mit den gleichen Leistungen, die in den Spitälern Grabs, Chur oder Feldkirch angeboten werden, wirklich konkurrenzfähig? 2) Warum sollten ausländische Patienten zu uns kommen? Was bietet das LLS mehr oder in besserer Qualität?  3) Soll jetzt die Geburtenstation wieder aufgebaut werden? Die bisherige Meinung des Verwaltungsrats war, dass die Geburtenzahlen im Land nicht hoch genug sind. 4) Was ist mit dem Rettungsdienst? Der Notruf 144 ist bei der Polizei angesiedelt, jedoch ohne Fachpersonal? Wo sind die ausgebildeten Nofallärzte für die 24-Stunden-Dienste? 5) Akutgeriatrie? Nicht effizient? 6) Fallzahlen effizient, aber woher soll der Zuwachs an Patienten kommen bei rund 40 000 Einwohnern? Ist es nicht naheliegend, dass man nun versuchen wird, viele Fallzahlen zur Effizienz zu «konstruieren» durch vermehrte Untersuchungen, Behandlungen und Operationen? 7) Was ist mit der Bedarfsplanung? Sollen noch mehr Ärzte angestellt werden? Ineffizient für das Spital. Gefahr der Mengenausweitung.  Vorschläge: Wenn schon ein neues Spital, dann nach internationalem Standard. Dazu braucht es ausgebildete Fachleute. Die fehlen. Ein LLS, welches nebst der Grundversorgung mit Angeboten, die es im Umkreis von rund 50 Kilometern nicht gibt und ausländische Patienten ins Landesspital «locken» könnten. Wie? Integration von Alternativmedizin, eine Wohlfühloase (Ruheraum mit Musik und viel Grün, helle Räume etc.), Reha-Abteilung, Beratungszentrum mit Fachpersonen, Apotheke, Mütterzentrum usw. Mehr Zeit für Gespräche mit Patienten über die Behandlung oder Operation hinaus. Gespräche zwischen Patient, Arzt und Pflegepersonal sind enorm wichtig für die Genesung. Das ist leider «Mangelware» in unserem Gesundheitssystem. Es kann sein, dass es für das Spital weniger effizient ist, aber es wäre sehr gut für das Image. Die Gesundheit des Patienten hat Priorität vor Gewinn.   Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
620147 ---  Könnte es sein, dass es Menschen gibt, die ...  ---  Robert Allgäuer,Schalunstrasse 17, Vaduz | 5. Dezember 2018  ---  ... eine selige Freude empfinden, wenn Häuser abgerissen werden?   Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz  
620146 ---  Personen- freizügigkeit  ---  Hanni Hoop,Haldengasse 9, Eschen | 5. Dezember 2018  ---  Noch darf Liechtenstein die Einwanderung aus der EU begrenzen. Wie lange lässt sich dieses Personenfreizügigkeitsabkommen aufrecht halten, wenn der UN-Migrationspakt angenommen wird? Dass Liechtenstein diesem Pakt zustimmt, obwohl die Schweiz noch abwartet und Österreich bereits ausgestiegen ist, macht keinen Sinn.   Hanni Hoop, Haldengasse 9, Eschen  
620145 ---  Sehr geehrter Herr Dr. med. Marco Ospelt  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 5. Dezember 2018  --- Natürlich haben Sie recht. Ohne Migration gäbe es Sie und vermutlich uns alle nicht, im ursprünglich mausarmen Rheintal. Fakt ist aber: Weder Ihr Grossvater und auch nicht Ihre Mutter brauchten einen UN-Migrationspakt zum Emigrieren beziehungsweise Immigrieren. Eine geordnete Migration ist immer Sache der Nationalstaaten und bedarf nicht der Mitsprache und Kontrolle der Vereinten Nationen (UN). Das gilt speziell zum Schutz von Klein- beziehungsweise Kleinststaaten wie Liechtenstein.
620144 ---  Lieber Herr Mechnig  ---  Dr. med. Marco OspeltToniäulestrasse 3, Vaduz | 5. Dezember 2018  --- Ohne Migration gäbe es mich nicht, und Sie wahrscheinlich auch nicht. Meine beiden Grossväter mussten auswandern – aus wirtschaftlichen Gründen. Nach heutiger Diktion waren sie Wirtschaftsmigranten. Mein Vater ist nach Liechtenstein zurückmigriert (in der Hoffnung, es gehe ihm hier besser als dort, wohin der Grossvater ausgewandert war). Meine Mutter ist aus einem anderen Kulturkreis hierher migriert. Ihnen allen, auch den Herkunfts- und Migrationsländern, bin ich dankbar, denn wie gesagt: Ohne diese Migration gäbe es mich nicht! Und wie mir geht es jedem, der einen aus dem Ausland zugewanderten Eltern- oder Grosselternteil hat, wie zum Beispiel wohl auch Sie.
620143 ---  «Fliegt Delegation oder nicht? Wer entscheidet?»  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 5. Dezember 2018  --- Fliegt die Delegation des Fürstentums Liechtenstein nach Marrakesch am 10. Dezember oder nicht? Wer entscheidet? Der Landesfürst zuvorderst. Er hat auch die besten Fachkenntnisse. Jedermann weiss dieses. Art 8 Abs. 1 der Landesverfassung (LV) lautet: «Der Landesfürst vertritt, unbeschadet der erforderlichen Mitwirkung der verantwortlichen Regierung, den Staat in allen seinen Verhältnissen gegen auswärtige Staaten.» Wer kann den Entscheid des Landesfürsten überstimmen? Nur das Volk (Art. 13 ter). Das Fürstentum Liechtenstein ist keine parlamentarische Monarchie. Art. 2 LV lautet: «Das Fürstentum ist eine konstitutionelle Erbmonarchie.» Weiter: «Die Staatsgewalt ist im Fürsten und im Volke verankert und wird von beiden nach Massgabe der Bestimmungen dieser Verfassung ausgeübt.» Liechtenstein ist eine Volksmonarchie und eine Direktdemokratie. Will der Landesfürst nicht entscheiden, entscheidet das Volk direkt. Der Landtag ist ein direktes Volksorgan, die Regierung ein indirektes. Nur solange ihn die Volksmehrheit trägt, will der Fürst regieren.
620142 ---  Wenn wir uns schon um unsere Umwelt sorgen  ---  Sandro Tribelhorn,Stadel 13, Balzers | 5. Dezember 2018  ---  Nachdem sich nun knapp 60 Prozent der Liechtensteiner Bevölkerung klar gegen die «Tour de Ski» und somit unter anderem für einen verantwortungsvollen Umgang mit unserem CO2-Ausstoss ausgesprochen haben, wenn sogar die DU sich Sorgen machen um unsere CO2 Bilanz, dann darf auch laut über ein generelles Feuerwerksverbot nachgedacht werden. In wenigen Wochen feiern wir Silvester. Dann werden wieder überall Raketen und Böller in die Luft geschossen. Übrig bleibt nicht nur Schall und Rauch. Die Skipisten in Malbun zum Beispiel sind am nächsten Morgen übersät mit Holzstielen und Plastikfetzen. Dafür fühlt sich niemand mehr verantwortlich, das bleibt danach tagelang liegen, bis sich eine Schneedecke darübergelegt hat. Laut Umweltbundesamt entspricht die Feinstaubmenge der Silvesterfeuerwerke ca. 17 Prozent der jährlich im Strassenverkehr abgegebenen Feinstaubmenge. Ganz zu schweigen von den ganzen Tieren, die unter dem Lärm immens leiden. Haben unsere Politiker den Ruf des Volkes gehört? Oder waren das einfach nur vorgeschobene Argumente? Konsequent wäre ein Feuerwerksverbot auf jeden Fall, denn wer A sagt, muss bekanntlich auch B sagen.   Sandro Tribelhorn, Stadel 13, Balzers  
620141 ---  Gnädige Beurteilung  ---  Alfred Lampert, Vaduz | 5. Dezember 2018  --- Gnädige Umfragen-Beurteilung der «Vaterland»-Leser für Ex-Nati-Trainer Pauritsch, hätte der Titel heis-sen sollen, und nicht schlechte Noten für Ex-Nati-Trainer Pauritsch. Das «Liechtensteiner Vaterland» wollte in der Onlineumfrage wissen, wie die Leser die sportliche Bilanz von Fussball-Nationaltrainer René Pauritsch einstufen. Resultat: 56 % schlecht, 32 % ordentlich und 12 % gut. Wenn man die erzielten Resultate von Ex-Nati-Trainer Pauritsch unter die Lupe nimmt, war dies eine objektive Bewertung der Umfrageteilnehmer im «Vaterland». Aber am Trainer alleine kann es nicht gelegen haben. Blickt man auf die Nati-Glanzzeiten zurück, waren vom FC Vaduz bis zu acht Einheimische im Nati-Aufgebot. Es kommt aber wieder Hoffnung beim FCV mit Mario Frick, Franz und Patrick Burgmeier auf, dass man in Zukunft wieder FCV-Spieler mit Liechtensteiner Pass vermehrt in der Nati spielen sieht. Schaut man zurück, stand unsere Fussballnationalmannschaft vor Jahren, damals war Reinhard Walser noch LFV-Präsident, auf dem 118. Rang der Nationen. Aktuell sind unsere Fussballer im Ranking auf den 181. Platz abgerutscht. Wenn man das FIFA-Ranking weiter verfolgt, reihen sich hinter Liechtenstein noch Länder wie Macau, Laos, Bhutan, Mongolei usw. ein. Man sieht immer mehr, dass die nicht repräsentativen «Vaterland»-Abstimmungen einer repräsentativen Abstimmung immer näher kommen.
620140 ---  Wer hat Angst vorm ...?  ---  Noah Oehri,Münstergasse 55, Bern | 5. Dezember 2018  ---  Der UN-Migrationspakt erregt zurzeit die Gemüter vieler Leserbriefschreibenden, die sich um dessen Auswirkungen auf Liechtenstein sorgen. Eine genaue und differenzierte Auseinandersetzung mit dem Inhalt des Paktes ist meiner Meinung nach zu begrüssen. Was ich in den letzten Tagen in den Zeitungen lese, ist jedoch oft von einer faktenbasierten Debatte weit entfernt. Der «finanzielle Ruin» steht uns bevor, von «Raubzügen auf die Wohlfahrtssysteme» ist die Rede, welche die «linken Eliten» durch ihre «Idealisierung alles Fremden» auch noch fördern. Will denn die Regierung durch ihre (beschränkte) Teilnahme tatsächlich das Land abschaffen? Auch zu Beginn der Adventszeit werden fleissig Fremdenängste gegenüber Andersgläubigen und Menschen aus dem globalen Süden geschürt. Diese werden, so scheint es, nach einer Teilnahme einer FL-Delegation in Marrakesch, als gleich dem Asteroiden Aurelia folgend, die Reise nach Vaduz antreten. Was bei diesem Weihnachtsmärchen im Dunst des braunen Weihrauches untergeht, ist die Tatsache, dass Migration ein wichtiger Garant unseres Wohlstands ist. Liechtenstein, einst ein ärmliches Land von Auswanderern, ist heute auf ausländische Fach- und Pflegekräfte angewiesen. Gleichzeitig sind mehr als 3500 Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner – so wie ich – froh, im Ausland arbeiten, studieren und leben zu können. Migration ist eine globale Realität, von der sich das Fürstentum nicht abschotten kann. Anstatt fremdenfeindliche Ressentiments weiter zu befeuern, hoffe ich, dass sich die Landtagsabgeordneten der Debatte um den Migrationspakt mit einer offenen und angstfreien Einstellung annehmen werden.    Noah Oehri, Münstergasse 55, Bern   
620139 ---  Regionalbahn Oberland als langfristige Lösung  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 5. Dezember 2018  --- Der Schaaner Vorsteher Daniel Hilti wird im «Liechtensteiner Monat» Nr. 10/18 zitiert: «Bevor wir neue Strassen in Betracht ziehen, brauchen wir ein Gesamtkonzept für das ganze Land. Dann können wir entscheiden, wo was richtig ist. Neue Strassen helfen uns nicht zwingend weiter, aber Handlungsbedarf ist punktuell vorhanden.» Dieser Aussage stimmt der VCL zu. Neue Strassen erhöhen die Kapazität für Autos, machen Autofahren noch attraktiver und induzieren deshalb noch mehr Autoverkehr. Dies nicht nur lokal, sondern in der ganzen Region. Heute verkehren auf der ÖBB-Linie Feldkirch-Buchs an Werktagen total neun Regionalzüge. Zu den relevanten Morgen-Pendlerzeiten vier Kurse aus Richtung Feldkirch und drei Kurse aus Richtung Buchs. Heute benutzen täglich etwa 600 Fahrgäste die Regionalzüge mit Ziel-/Quelle in Liechtenstein. Durch den Ausbau der heutigen ÖBB-Linie zur S-Bahn «FL–A–CH» im Halbstundentakt kann – ganz im Sinn des Vorstehers – die Verkehrssituation in Schaan deutlich entschärft werden. Denn per Ende 2017 hatte Schaan knapp 1700 Zupendler aus dem Bezirk Feldkirch und gut 1400 aus dem Bezirk Werdenberg. Für die Weiterfahrt der knapp 1300 Zupendler aus Feldkirch nach Vaduz werden LIEmobil-Kurse besorgt sein. «FL–A–CH» braucht auch das Oberland ein neues Verkehrsmittel als Rückgrat des öffentlichen Verkehrs mit dem Bus als Feinverteiler. Für die Weiterführung der Bahn von Schaan via Vaduz, Triesen, Balzers, Trübbach nach Sargans als Regionalbahn Oberland hat der VCL zusammen mit anerkannten Experten eine Studie erstellt und schon mehrfach veröffentlicht. Details zur Tram-Bahn im 15-Minuten-Takt: www.vcl.i/?page=18&amp;id=424.
620138 ---  Paradies Europa?  ---  Tarik Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 5. Dezember 2018  --- Beim Thema UN-Migrationspakt, der für den 10. Dezember 2018 vorgesehen ist, scheiden sich in letzter Zeit die Geister. Als junger Bürger Liechtensteins ist es mir ein Anliegen, meine Ansicht zu teilen. Ich hatte das Privileg, als Staatsbürger dieses Landes aufzuwachsen und einen Elternteil zu haben, der aus Mittelamerika stammt. So war es mir bereits als Kind möglich, zwei Kulturen kennenzulernen. Auch durch meinen Sport konnte ich weite Teile dieser Erde bereisen und Liechtenstein dabei international vertreten. Neue Teile und andere Kulturen dieser Erde zu entdecken, ist für mich eines der faszinierendsten Dinge überhaupt, doch das Schönste daran ist, immer wieder nach Liechtenstein zurückzukehren. Seit der Einwanderungswelle ist es für mich immer wieder erschreckend zu sehen, welches Ausmass die Massenmigration, vor allem in Europa, angenommen hat und unter welchen Umständen «Flüchtlinge» teilweise leben beziehungsweise ihren Lebensunterhalt verdienen müssen. Man ist sich einig, dass die massenhafte Immigration ein Problem ist. Man wünscht sich eine Lösung, weiss aber nicht, worin sie bestehen könnte und sollte. Also denken viele harmlos: Wenn die UN jetzt überlegt und plant, wird es wohl gut sein und dann wird man ja schon sehen. Eigentlich kann es nur besser werden. Es solle doch damit eine geordnete Migration geschaffen werden. So kommt bei den meisten ein emotional begründetes Urteil zustande. Der Migrationspakt sollte ungetrübt über die Bühne laufen, trotzdem springen immer mehr Länder ab. Die Gründe mögen fragwürdig bis inakzeptabel sein, der UN-Migrationspakt ist es jedenfalls auch.
620137 ---  Von Frauen, Meinungen und dem UN–Migrationspakt   ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell | 5. Dezember 2018  --- Kürzlich habe ich ein Gespräch zwischen drei Frauen in einem Cafe «belauscht», sass ja am Nebentisch. Ich wurde aufmerksam, weil sie über die Flüchtlinge sprachen, genauer gesagt über die männlichen Flüchtlinge. Passt auch zum Thema «Gewalt an Frauen». Kurzfassung: Eine Frau wurde am Parkplatz eines Supermarktes am helllichten Tag von einem dunkelhäutigen nach Alkohol riechenden Mann «belästigt», erst als sie mit der Polizei drohte, verschwand der Mann fluchend. Niemand half. Eine andere Frau erzählte, dass sie von drei dunkelhäutigen Männern mit zweideutigen (wörtliche Wiedergabe aus rechtlichen Gründen nicht zulässig) Bemerkungen im Park belästigt wurde. Die Dritte erzählte, dass sie ihre Tochter lieber zur Schule begleitet, weil sie Angst hat, dass sie von «komischen» Männern belästigt wird. Sie sprachen über Vergewaltigung und was sie mit solchen Männer machen würden (wörtliche Wiedergabe aus rechtlichen Gründen nicht zulässig). Sie haben Angst, aber sie sind auch wütend. Das Wort Belästigung war immer wieder zu hören. Ebenso die Fragen: Was, wenn nun der UN-Migrationspakt kommt? Müssten sie Kopftuch tragen, Eigentum des Mannes sein, die dann mit ihnen machen können, was sie wollen? Ihre Töchter zwangsverheiraten? Dieser «Pakt» schütze ja die männlichen Flüchtlinge und sie seien ihnen ausgeliefert, meinten die Frauen. Frage: Wie wollen die Politiker dieser Welt die Frauen schützen, wenn männliche Flüchtlinge in Überzahl sind, was zurzeit Realität ist? Viele dieser männlichen Flüchtlinge wuchsen in einem Land auf, in dem Frauen nichts zu sagen haben. Und das soll nun mit dem «Pakt» geändert werden? Daran glauben diese Frauen nicht. Weltweit kämpfen seit Jahrzehnten (Frauen-)Organisation für die Rechte der Frauen. Die Probleme sind aber immer noch präsent. In unserer Regierung sitzen zwei Frauen. Ich frage mich: Haben sie noch nie solche Gedanken gehabt wie diese Frauen im Cafe?
620136 ---  Unterschiede wie Granitfindlinge … und weiterträumen, bitte!  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 5. Dezember 2018  ---  Hätte Herr Dr. Ospelt meine Leserbriefe aufmerksam gelesen, könnte ihm eigentlich nicht entgangen sein, dass ich mich zum «Migrationspakt» kritisch geäussert habe, zum aktuellen Massenansturm auf die sozialen Sicherungssysteme der westlichen Industriestaaten und zur undifferenzierten Verwendung des Migrationsbegriffs. Nirgendwo äus-sere ich mich negativ zur Migration als solche. Wie käme ich auch dazu? Tatsache ist und bleibt, es gibt feine Unterschiede. Und dann gibt es noch Unterschiede in der Grösse von Findlingen. Zum Beispiel? Ihre Grossväter, Herr Dr. Ospelt, die auswandern mussten, sind vermutlich am Sonntag in ihrer neuen Heimat angekommen und haben am folgenden Montag angefangen zu arbeiten, eigenverantwortlich ihren Unterhalt verdient. Ich wage die Behauptung, dass Zugangsmöglichkeit und Ausstattung zu sozialen Sicherungssystemen mit der Wahl ihrer Zielländer nichts zu tun hatte. Mein Vater kam mit Frau und zwei Kindern im Schlepptau an einem Sonntag aus Deutschland. Am nächsten Morgen ging er zur Arbeit. 4 Wochen später hat man ihm die ersten Sozialversicherungsbeiträge vom ersten Lohn abgezogen. Im Alter von 19 Jahren bin ich an einem Sonntag in Paris Orly gelandet und habe tags darauf um 7.30 Uhr meine Arbeit beim neuen Arbeitgeber angetreten. Ahnen Sie, Herr Dr. Ospelt, was vier Wochen später passiert ist? Vor etwas mehr als 30 Jahren, an einem Sonntag, ist meine Frau, von England kommend, in Liechtenstein «gelandet». Auch in diesem Fall ahnen Sie, Herr Dr. Ospelt, was am nächsten Tag passiert ist und was vier Wochen später. Und nun wollen Sie und Herr Noah Oehri mir erzählen, dass das alles ein- und dasselbe ist, mit dem, was sich seit einigen Jahren an der europäischen Mittelmeerküste, in Deutschland, Schweden und einigen anderen Ländern abspielt? Bullshit!, wie der Russe zu sagen pflegt, meine Herren. Mehrere Millionen Neuankömmlinge in Europa, die auf absehbare Zeit zu einem grossen Teil keinerlei Aussicht auf eine Beschäftigung haben. Eigenverantwortliche Lebensführung in weiter Ferne. Sämtliche Lebenshaltungskosten zulasten von Kassen, in die sie nie auch nur einen Rappen einbezahlt haben (und zu einem erheblichen Teil wahrscheinlich auch nie werden)? Und da fühlt sich Herr Oehri betupft, wenn ich von Raubzügen spreche? Ja, was ist es denn sonst? Die diesem Desaster zugrunde liegende Idee, «no borders, no nations» kein neues Menschenexperiment der linken Eliten, Herr Oehri? Ok, träumen Sie weiter.   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan  
620061 ---  Weltmeister?  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen  | 3. Dezember 2018  ---  Die Erdölpreise fallen munter, der Spritpreis aber kommt nicht runter. Hinter Norwegen brillieren die Schweizer und Liechtensteiner gemeinsam, bezüglich «Höchster Dieselpreis», in der Weltrangliste auf Platz zwei. Wir sind also Vizeweltmeister! Da müssten wir schon noch einen kleinen Zahn zulegen, um unsere Weltmeister-Geilheit wieder einmal zu befriedigen. Oder, wie heisst es doch so schön in der Ode an die Freude von Friedrich Schiller: «Wollust ward dem Wurm gegeben, und der Cherub steht vor Gott». Trotzdem, weiterhin viel Vergnügen bei der Volksabzockerei.    Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen    
620059 ---  Bereits erfüllt  ---  Signor Lemont, im Pardiel 54, Schaan | 3. Dezember 2018  --- Im Regierungsbericht zum Migrationspakt («Compact for Safe, Orderly and Regular Migration», GCM) steht, dass Liechtenstein bereits (fast) alle Zielvorgaben erfüllt. Ist das nicht wunderbar? Anscheinend erfüllen wir bereits einen Pakt, der noch nicht einmal unterschrieben wurde. Wir Streber! Dem Leser des Berichts wird schnell klar: Der Pakt wird unterschrieben. Besagter Bericht ist nur eine Rechtfertigung, weshalb es nicht tragisch ist, wenn Liechtenstein den GCM unterschreibt, da er nur wenig Einfluss auf uns haben werde. Die ersten 30 Seiten befassen sich damit, das der Pakt nicht verpflichtend, aber verbindlich ist (oder umgekehrt). Zwar beginnt jedes Ziel mit den Worten «Wir verpflichten uns», aber eigentlich ist es gar nicht so gemeint. Es wird darauf rumgeritten, dass kein neues Recht geschaffen wird und der GCM nur auf bereits existierendes Recht verweist. Der GCM soll somit als «Soft Law» interpretiert werden. Supersoft. Dazu wird uns vermittelt, dass der Pakt nur Gutes bringen wird und dass es wichtig für Liechtenstein ist, dass dieser Pakt zustande kommt. Also, nachdem man zigmal er­-wähnt hat, dass es kein neues Recht gibt und dass es nicht verpflichtend ist, zeigt die Regierung auf, dass wir ja bereits (fast) alle Vorgaben erfüllen. Wir sind die Superstreber der Welt. Ist dem wirklich so? Die Ziele sind schwammig formuliert, können alles Mögliche meinen. Hier ein Beispiel: Ziel 15, die Gewährleistung des Zugangs von Migranten zu Grundleistungen. Unsere Regierung erklärt diesbezüglich: «Da jede Person, die sich regulär oder irregulär in Liechtenstein aufhalte, gewisse Grunddienstleistungen erhalte, ist Ziel 15 «vollständig umgesetzt». Wirklich? Sind wir da nicht etwas zu voreilig? Wird die UN damit zufrieden sein? Hatten wir vielleicht nur etwas Glück, dass die Migrantionsroute nicht über die Schweiz ging ? Stellt euch vor: Nur ein Bruchteil der 1,4 Millionen Ankömmmlinge in Deutschland wären hier stecken geblieben? Könnte uns die UNO nach der Unterzeichnung dieses Paktes vorschreiben, dass wir diesen «neuen Liechtensteinern» kompletten Zugang zum Sozialsystem erlauben müsssen? Ihr habt euch so viel Mühe gegeben, eine Rechtfertigung, weshalb wir diesen Pakt annehmen sollen, zusammenzuschreiben. Ich hätte aber wirklich gerne eine ernste, neutrale Auswertung gesehen. Danke für nichts.
620058 ---  Wir wurden gewarnt  ---  Urs Kindle,Runkelsstr. 17, Triesen | 3. Dezember 2018  ---  Eine ca. 130-seitige EU-Studie aus dem Jahr 2010 zeigt, dass man Europa zum Ziel massenhafter Migration machen will: Gemäss besagtem Dokument könnten die EU-Staaten künftig total 3,8 Milliarden Einwohner (anstatt bisher 495 Millionen) umfassen! (Suchbegriff: «Study on the feasibility of establishing […]», brisante Zahlen: siehe Seite 16 im Tabellenanhang). Falls man dies alles als blanken Unsinn abtut, macht man es sich allzu leicht. Mittlerweile ist die Medientäuschung bzw. Gleichschaltung hinsichtlich «Flüchtlingsflutung» mittels Studie bestätigt: Zitat aus der Zeitung «Die Welt» (welt.de) vom 19. Juli 2017: «Wichtige deutsche Tageszeitungen haben während der Flüchtlingskrise der Jahre 2015 und 2016 bei der kritischen Berichterstattung nach Einschätzung von Experten versagt. Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie der Hamburg Media School und der Uni Leipzig» – Ende Zitat. Leiter der genannten Untersuchung war der Medienexperte Prof. Michael Haller, Direktor des europäischen Instituts für Journalismus- und Kommunikationsforschung. Über 30 000 (!) Berichte waren dabei analysiert worden. Leserbrief vom 1. Oktober 2015, Zitat: «Wie leicht und in welch gigantischem Stil sich die Bürger Europas von den Grossmedien bezüglich Flüchtlings-Flutung täuschen lassen, ist schlichtweg zum Kopfschütteln.» Nicht auszuschlies­sen, dass seit Herbst 2015 unter anderem Tausende gewaltbereiter religiöser Eroberer unkontrolliert (!) ins Abendland strömten! Hat die UNO etwa davor gewarnt bzw. irgendetwas dagegen unternommen? Es ist sogar erwiesen, dass man die fatale Migrantenflutung von 2015 bewusst nicht verhindert hat! Zitat: «Geheimpapier: Grenze hätte 2015 geschlossen werden können […] Vor der Öffentlichkeit sollten diese Überlegungen verborgen bleiben. Wie bekannt, blieb die Grenze trotz all der Bemühungen geöffnet, obwohl es nach dem Urteil der Experten keine rechtlichen Bedenken gegen eine Schliessung gab. Das geht aus den Geheimpapieren klar hervor. Die Folgen der Flüchtlingskrise für Deutschland nahmen ihren Lauf.» (Manuel Bewarder, welt.de, 11. November 2018). Im Leserbrief vom 1. Oktober 2015 wurde gewarnt: Werden wir aus dieser medialen Massen-Manipulation [bezüglich Migration] eine Lehre ziehen? Werden wir, die getäuschte Masse, künftig alles, wirklich alles kritisch hinterfragen, was wir schwarz auf weiss gedruckt in der Zeitung lesen oder im Fernsehen sehen und hören werden? Zu schön, um wahr zu sein. Die Massenmanipulation wird weitergehen […]» – Stichwort UNO-Migrationspakt.   Urs Kindle, Runkelsstr. 17, Triesen   
620057 ---  Der Pakt, die  klinische Idiotie  und die unmögliche Tatsache   ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 3. Dezember 2018  --- «Hand in Hand mit einer zunehmenden, offenen Geringschätzung und Verachtung für das Eigene, Nahe und Überlieferte, geht gleichzeitig eine Verherrlichung und Idealisierung alles Fremdem, Fernem und Exotischem.» Das sei eines der Charaktermerkmale des modernen Linken, habe ich in meinem Leserbrief vom Freitag der letzten Woche geschrieben. Pure Einbildung? Gleichentags an gleicher Stelle war zu lesen: «Kelten, womöglich Semiten, Römer, Alemannen, Walser … Saraze­nen, Franzosen, Schweden … Italiener, Türken, Spanier, Weissrussen und, und, und … zogen munter den Oberrhein herauf und hinunter und blieben entweder hier oder liessen uns frisches Blut als Gastgeschenk zurück. Und das war und ist nach wie vor notwendig … Nicht auszuden­ken, wie sich unsere Nation … präsentieren würde, hätten wir jahrhundertelang niemanden anderen als uns selbst an uns herangelassen: gezeichnet vom extremem Überbiss, dicken Unterlippen, Klumpfüssen, Skoliose oder klinischer Idiotie! ...» Ein anderer schwadroniert in einem Leserbrief vom letzten Samstag, über die Unfähigkeit oder den Unwillen anderer Menschen, unliebsamen Tatsachen anzunehmen und meint darüber Auskunft geben zu können, mit welchen Ängsten man sich der Lächerlichkeit preisgibt und welche eher opportun sind. Wo der Hund begraben ist, meint er ebenfalls präzise lokalisieren zu können. Dabei mischt er gerade selber die Begriffe und Fakten, biegt sich die Dinge zurecht, wie es der eigenen Ideologie zupasskommt. Spricht von Flüchtlingen, wo keine sind, nur um die eigene moralische Überlegenheit zu markieren wie ein Hund sein Revier und jede Widerrede im Keim zu ersticken. Beide Autoren Befürworter des Migrationspaktes. Surprise, surprise! Wohl immer auch auf dem soliden Grund der Erkenntnis, dass der Löwenanteil der Zeche für die eigene Toleranz und Weltoffenheit ohnehin andere bezahlen. Sicher ist, dass beide, in einer persönlichen Angelegenheit, ein Vertragswerk, mit dem sie vor allem Pflichten begründen würden und die Gegenpartei vor allem Rechte, niemals unterschreiben würden. Sie würden den, der sie über den Tisch ziehen wollte, ohne weitere Umstände einfach vom Hof jagen. Und Thema erledigt! Hier noch eine Kurzzusammenfassung des Migrationspaktes aus dem Internet, mit einer kleinen persönlichen Ergänzung. Sie lautet: Art. 1 «Jeder darf wohin er will.» Art. 2 «Wer dort schon wohnt, zahl und bleib still.» Art. 3 «That’s all folks!»
620056 ---  Keine Fragen mehr  ---  Mathias Ospelt, Mareestrasse 10, Vaduz | 3. Dezember 2018  --- Hoppala! Da bin ich mit meinem letzten Leserbrief doch tatsächlich mit dem linken Fuss in einen rechten Schmutzkübel getreten! So ein Pech! Doch so vorhersehbar und dadurch amüsant die Reaktionen waren, so war ich doch ein wenig überrascht über die etwas harsche Kritik an meinem Schreibstil. Dabei habe ich mich lediglich im Rahmen meiner Möglichkeiten an das Credo eines unserer Vorprediger der politischen Inkorrektheit gehalten, der zu Beginn dieses Jahres unwidersprochen schrieb: «Der Ruf nach Mässigung und Anstand kommt einem scheinheiligen Versuch gleich, Kritiker mundtot zu machen. Eine Demokratie lebt von Auseinandersetzungen. Übersensible Gemüter haben in der Politik nichts zu suchen.» Und: «Wer engagiert bei der Sache ist, der wird auch mal unsachlich und provokant klingen – das ist auch gut so!» Ich gehe daher davon aus, dass sich Ulrich Hoch ebenfalls noch per Leserbrief melden und mich verteidigen wird. Sonst wäre es doch etwas seltsam! Dennoch tut es mir ehrlich leid, sollte ich – wie von einem Leserbriefschreiber vorgeschlagen – den Landtagsabgeordneten Herbert Elkuch beleidigt haben. Das war nicht in meinem Sinne. Ich fand und finde nach wie vor seine Aussage, dass Liechtenstein kein Einwanderungsland ist, falsch und die daraus entwickelte Schlussfolgerung zu banal. Nicht mehr, aber ganz bestimmt nicht weniger. Und ich bin leider etwas besorgt, dass diese Art der Argumentation in Zukunft den Massstab für kommende Landtagsdebatten bilden könnte. Es sollte schon noch einen Unterschied geben zwischen Leserbrief und Landtagsvotum. Denn – um nochmals Ulrich Hoch zu zitieren –: «Die derzeitige Leserbriefdebatte offenbart ebenfalls eine ideologische Indoktrination.» Aber: Ein Vorschlag zur Güte! Fragen wir doch unseren Landesfürsten, was er vom UN-Migrationspakt hält! SD Hans-Adam II. von Liech­tenstein ist ja der Vater des UNO-Beitritts Liechtensteins. Wer sonst als er kann uns den Inhalt und gegebenenfalls die Notwendigkeit des UN-Migrationspaktes erklären. Letztlich – zumindest habe ich das all die Jahre so verstanden – ist ja das Fürstenhaus ohnehin für die Aussenpolitik des Landes zuständig. In guten wie in schlechten Zeiten! Drum: Fragen wir ihn doch! Und sollte er für die Unterzeichnung sein ... Tja. Dann bin ich wirklich gespannt auf unsere mutigen Leserbriefscheiber. Denn nach oben tritt es sich bekanntlich weniger beherzt als nach unten!
619953 ---  Warum soll Migration schlecht sein?  ---  Dr. Rudolf Batliner, Kohlplatz 26, Eschen | 1. Dezember 2018  --- Ein kleines Land wie Liechtenstein wäre ohne Migration undenkbar beschränkt. Migration ist etwas ganz Normales. Ein Beispiel gefällig? In meiner Kleinfamilie bin ich der einzige Nicht-Migrant – geboren in Liechtenstein und wohnhaft in Liechtenstein. Meine Frau stammt aus Österreich, unser älterer Sohn lebt und arbeitet in Los Angeles, der jüngere in Zürich. Und das ist gut so! Migration erweitert Lebenschancen – unsere und die von anderen.
619951 ---  Sauberer Strom für Liechtenstein zu fairen Preisen per 1. Januar umsetzbar  ---  Mario Nescher, Schlattackerweg 4, Ruggell | 1. Dezember 2018  --- Strategieziele mit langer Vorlaufzeit machen grundsätzlich Sinn, wenn der Weg zum Ziel mit Hindernissen gepflastert ist, deren Überwindung viel Umdenken und viele Ressourcen benötigt. Hier drei Vorschläge, die sich kurzfristig umsetzen lassen. • Elektromobilität: Einfache Mess- und Abrechnungsmodalitäten für private Ladestationen in Mehrfamilienhäusern. • Energiesparen/Verbrauchsinformation: Kostenlose Weitergabe der Smart-Meter-Lastgangdaten an alle engagierten Kunden, die zwecks Energiesparen ihren Stromkonsum analysieren wollen. • Erneuerbare Energie: Sauberer Strom aus Wasserkraft statt grauer «LiStrom» für alle Kleinkunden, ohne Mehrpreis. Der Landesversorger ist ja stolz auf seine Wettbewerbsfähigkeit, so käme diese endlich den 22 000 Stammkunden in den Energiestädten im eigenen Land zugute. Auch im Jahr 2019 wird von umwelt- und kundenorientierten Elektrizitätswerken der Wasserkraft-Ökostrom unter dem Preis verkauft, den Haushalte/Kleinkunden in Liechtenstein für Atomstrom bezahlen. Beispiele: das über den Rhein belieferte Azmoos, Chur, Zug. Sauberer Strom für Liechtenstein zu fairen Preisen ist per 1. Janur 2019 umsetzbar.
619950 ---  Hypothesen?  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 1. Dezember 2018  ---  «Liechtensteiner Volksblatt», Freitag, 23. November: «Klimawandel macht sich bereits bemerkbar». Bei diesem Titel konnte ich mich eines hämischen Grinsens nicht entziehen. Hallo, Klimawandel macht sich nicht bemerkbar, er ist immer da. So kamen, sage und schreibe auf ganzen zwei Seiten, einige Personen, stets im Konjunktiv gehalten, zu Wort. Meine Damen und Herren, liefern Sie Fakten und keine Hypothesen. Es wäre sehr empfehlenswert, wenn Sie einmal den «Original-Klimabericht» des IPCC lesen würden, anstatt den Summary for Policymakers (Zusammenfassung für politische Verantwortungsträger). Da steht nämlich ganz was anderes drin, bis hin zum Gegenteil. Ich durfte letzten Samstag einen Vortrag von Prof. Dr. Stefan Kröpelin, Uni Köln, anhören und ansehen. Wäre gut, wenn man sich über diesen Mann auch mal schlaumachen würde. Er ist, zu eurem Leidwesen, kein sogenannter Klimaleugner. Das Video seines Vortrages wird in absehbarer Zeit zur Verfügung stehen. Mit einem herzhaften: «Fruchtbarer Halbmond».  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
619949 ---  Radfahren in der dunklen und kalten Jahreszeit  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 1. Dezember 2018  --- Frühe Dämmerung und lange Dunkelheit erfordern ein gut ausgerüstetes Fahrrad: lichtstarker Scheinwerfer und gutes Rücklicht, Rückstrahler weiss vorne und rot hinten sowie Pedal- und Speichenreflektoren. Dringend zu empfehlen ist allen Radfahrer/-innen bei Dunkelheit das Tragen heller Kleidung und reflektierender Bein-/Armbänder. So erhöhen Radfahrende die eigene Sicherheit im Strassenverkehr deutlich und senken das Unfallrisiko erheblich. Natürlich gehört ein Velohelm (eventuell mit Visier) immer zum sicheren Radfahren. Tiefe Temperaturen verlangen angepasste Kleidung zum Radfahren. Der Fachhandel berät gerne. Gute Tipps von Alltagsradfahrenden mit Wintererfahrung lauten: Gute Handschuhe, Unterhelm-Mütze, Regenhaube auf Helm, passende Kleidung in Zwiebeltechnik, warme Schuhe. In der frostigen Zeit lohnt sich für optimale Sicherheit ein Spikereifen vorne. Von November 2018 bis Ende März 2019 gibt es für Winter-Radfahrende einen besonderen Anreiz. Unter den winterharten Radlerinnen und Radlern mit mindestens 250 Kilometern im Konto von «Radfahren für Ihre Gesundheit» (Homepage: www.fahrradwettbewerb.li) werden schöne Preise verlost. Wer auch im Winterhalbjahr möglichst oft die Alltagswege per wintertauglichem Fahrrad und in angepasster Kleidung zurücklegt, hat viele Vorteile: sie/er ist kaum je erkältet und bleibt auf einem hohen Fitnessniveau. Das bedeutet Lebensqualität.
619948 ---  Eschen voran! Und Schaan hintendran!?  ---  Richard Quaderer und Maria Rosaria Rella-Quaderer, Bahnstrsse 63, Schaan;  Petra und... | 1. Dezember 2018  --- Früher hiess es mal «Schaan voran». Wir müssen uns leider fragen, ob dieser Spruch heute noch gilt, oder ob es nicht viel mehr heissen müsste «Schaan hintendran». In der Ausgabe vom 28. November des «Liechtensteiner Vaterland» wurde berichtet, dass die Gemeinde Eschen prüft, generell Tempo 30 in den Wohnquartieren einzuführen, um den Schleichverkehr einzudämmen. Wir gratulieren den zuständigen Stellen in Eschen hierzu. Die Gemeinde zeigt Tatkraft und beweist, dass die berechtigten Sorgen und Interessen der betroffenen Bewohner ernst genommen werden. Auch unser Quartier in Schaan ist leider inzwischen stark belastet von Schleichverkehr – morgens, mittags und abends. Morgens und mittags also gleichzeitig, wenn unsere Kinder auf dem Schulweg sind. In unserem Quartier gilt Tempo 50. Für kurze Zeit galt Tempo 30, die Gemeinde hat es aber leider wieder aufgehoben. Wir wünschen uns für Schaan einen Gemeinderat, der ebenso mutig vorangeht wie es in Eschen der Fall zu sein scheint! Bald stehen Gemeindewahlen an. Wir werden mit Interesse verfolgen, welche Kandidierenden in dieser Angelegenheit tatkräftig den Schleichverkehr in den betroffenen Wohnquartieren bekämpfen wollen. Dann sagen auch wir wieder «Schaan voran!»
619947 ---  Ruhig Blut, Herr Ospelt  ---  Signor Lemont, im Pardiel 54, Schaan | 1. Dezember 2018  --- Man kann politische Fragen auch ohne diese Polemik diskutieren. Zu Ihrer Frage was ein «Einwanderungsland» ausmacht: Nichts! Rein gar nichts macht ein Einwanderungsland aus. Das ist ein Begriff, der nichts darstellt. Ihre Beispiele für «Einwanderung» sind total belanglos. Oder wollen Sie ernsthaft argumentieren dass die Römer in Liechtenstein eingewandert sind? Ernsthaft? Wollen Sie uns weismachen, dass Liechtenstein jemals Einwanderungsland für Semiten war? Sarazenen? Wissen Sie denn nicht, dass die Sarazenen während der islamischen Eroberungskriege Europa überfallen und grosse Teile Südeuropas unterschlagen hatten? Wollen Sie uns wirklich weismachen, dass Eroberungskriege gleich Einwanderung ist? Beim Lesen Ihres Leserbriefes fragt man sich, ob Sie eigentlich wissen, was Einwanderung bedeutet. Zum Glück schliessen Sie Ihren gutgemeinten Brief mit üblen Beleidigungen. Wunderbar! Es ist immer ein guter Ansatz, jemanden von seinem Standpunkt zu überzeugen, indem man ihn beleidigt. Gut gemacht! Zeigt, wie tolerant und weltoffen Sie sind. Liechtensteiner können also froh sein, dass es jemals ausländische Edelmänner gab, die ihr Blut als Geschenk hier liessen. Wie ritterlich von ihnen. Und wie nett Sie über «ausländisches Blut» schreiben. Ja «ausländisches Blut» ist nun wirklich ein Segen, weil die Inzüchtigen Liechtensteins ansonsten hässliche, mit Überbiss und Klumpfüssen ausgestattete, debile Idioten geblieben wären. Zählen Sie sich zu dieser Art von Liechtensteiner, Herr Ospelt? Sie haben eine skurrile Art von Argumentation. Mich haben Sie nicht überzeugt, obwohl ich Migrant erster Generation bin.
619946 ---  Hoffentlich eine  Trendumkehr  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 1. Dezember 2018  --- Vor den Abstimmungen am vergangenen Wochenende war in Eschen für die Sportveranstaltung «Tour de Ski «eine sehr negative Stimmung. Neben dem Umweltgedanken wurde in den Diskussionen immer wieder das Argument, dass der Staat sparen müsse, aber plötzlich genug Geld für einen Sportanlass habe, angeführt. Die Nöte des einzelnen Bürgers würden hingegen nicht mehr im Vordergrund stehen. So wurden viele zur Stimmabgabe und zum Neinstimmen motiviert. Obwohl es in der zweiten Abstimmung um ein berechtigtes Anliegen der Nendler und Eschner Vereine ging, war auch diese Abstimmung von negativer Stimmung beeinflusst. Sie war im Dorfteil Eschen kaum in der Diskussion. So waren auch nur ganz wenige Bürger aus Eschen an der Informationsversammlung. Lediglich der frühere DU- und heutige DPL-Abgeordnete Hasler Erich hat in Eschen öffentlich Stimmung gegen das Nendler Projekt gemacht. Das hat auch nicht überrascht, weil er auch in der Bürgergenossenschaft fast immer auf der ablehnenden Seite steht, ja sogar stark mitgeholfen hat, die Einführung der Briefwahl zu verhindern. Da kann man nur hoffen, dass das nicht die generelle Haltung der neuen DPL ist. Glücklicherweise ist das Projekt «Clunia», wenn auch knapp, angenommen worden. Das ist aus meiner Sicht wichtig für die Entwicklung von Nendeln und für den Zusammenhalt von Eschen-Nendeln. Ebenso wichtig ist, dass das ewige Neinstimmen durchbrochen wurde. Man kann in Eschen wieder optimistischer in die Zukunft blicken. Die Vorsteherkandidaten Viktor Meier und Tino Quaderer, die beide in den vergangenen vier Jahren gemeinsam im Gemeinderat sassen, mussten die Neinhaltung ertragen. Der neue Vorsteher und der neue Gemeinderat können nun Weiterentwicklungen wieder mit etwas mehr Zuversicht ins Auge fassen. Zum Schluss: Ob knapp oder klar, die beiden Abstimmungsresultate sind in der Demokratie ohne Wenn und Aber zu respektieren.
619945 ---  «Die unmögliche Tatsache»  ---  Franz-Xaver Goop, Schellenbergerstrasse 20, Mauren | 1. Dezember 2018  --- So heisst ein bekanntes Galgenlied von Christian Morgenstern über eine fiktive Figur, die nicht wahrhaben will oder kann, was Tatsache ist. Menschen verkennen, verdrängen oder verneinen häufig, was sich nicht leugnen lässt. Die Flüchtlingskarawanen vom Herbst 2015, die berstenden Flüchtlingsboote im Mittelmeer und jetzt die Tausenden von Immigranten am Grenzzaun im mexikanischen Tijuana haben sich tief in unsere Köpfe eingegraben und machen Angst. Und diese Angst ist begründet. Sie richtet sich aber gegen die Falschen. Nicht vor den Flüchtlingen müssen wir Angst haben, auch wenn sie von gewissen Kreisen gezielt und mit Absicht als Sündenböcke gebrandmarkt werden, sondern vor der Not und dem Elend, die sie vor unsere Haustüren getrieben haben. Ob Kriegsflüchtlinge oder Armutsimmigranten, sie sind mitten unter uns und führen uns vor Augen, wie hilflos die Staatenwelt den riesigen Problemen einer globalisierten und zunehmend digitalisierten Welt gegenübersteht, aber auch wie zerbrechlich unser vermeintlich sicheres Dasein angesichts des ungeheuren ökonomischen Ungleichgewichts in der Welt geworden ist. Und die Probleme rücken nicht nur näher, sie werden auch nicht kleiner: Bevölkerungswachstum, Klimawandel, Umweltschäden, Ressourcenmangel, Korruption und ein zunehmender Rechtspopulismus verheissen nichts Gutes. Sie lassen sich aber weder durch eine Mauer, noch durch Zäune und mittelfristig auch nicht durch einen militärischen Schutzschild lösen. Wer das behauptet, verkennt, verdrängt oder verneint, was sich nicht leugnen lässt. Der Migrationspakt weist viele Mängel auf, aber er liefert einen brauchbaren Rahmen für künftige Debatten, unterscheidet die verschiedenen Formen von Migration, benennt die wichtigsten Problemfelder und setzt vor allem ein Zeichen, dass wir ein globales Problem nur mit einem globalen Instrumentarium lösen können. Es gibt keine sicheren Inseln mehr, so schmerzhaft diese Einsicht auch sein mag. Liechtenstein ist als kleines Land besonders exponiert und daher ganz besonders auf internationale Zusammenarbeit angewiesen. Wie paradox, dass viele ihre Zustimmung verweigern! Und wie Recht doch Morgenstern mit seiner Schlussfolgerung hat: «Weil, so schliesst er messerscharf, nicht sein kann, was nicht sein darf.»
619944 ---  Überbissidioten  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 1. Dezember 2018  ---  Bevor Mathias Ospelt wieder einmal andere ermahnt, sie sollen den Hausverstand benutzen, sei ihm empfohlen, das auch zu tun. Es sei ihm ans Herz gelegt, wenigstens zu versuchen, zumindest den hinteren Teil dieses Doppelwortes anzuwenden. Und bevor er anderen nahelegt, die Geschichte der europäischen und auch liechtensteinischen Be- und Umsiedlung zu studieren, wolle er doch einmal einen Blick auf die Statistik der Weltbevölkerung werfen. Er schreibt von Türken und Sarazenen, Schweden, Kelten und dergleichen, die uns alle bereichert hätten. Ignoriert aber fleissig, dass noch vor 1000 Jahren dieses Tal menschen­leer war und die Erdbevölkerung gerade einmal eine halbe Milliarde Menschen betrug. Diese hat sich aber alleine in den letzten 100 Jahren auf heute 7,6 Milliarden «verzwölffacht». Er vergleicht da einfach, sehr realitätsfern ein «Trottinett» von Wisa Gloria mit dem neuesten Porsche. Frage also: Was soll denn das? Währendem westliche Staaten, vor allem die Industriestaaten, Mühe haben, ihre Bevölkerung zu mehren, oder diese nur durch Zuwanderung überhaupt am Schrumpfen hindern können, hat sie sich in Liechtensteins in wenigen Jahren verdoppelt. Tendenz steigend. Liechtenstein hat es also genau wie Afrika nicht nötig, Migration anzukurbeln, denn diese läuft bei uns ja schon auf Hochtouren, währendem sie in Afrika ja gar nicht vorkommt, obwohl dieser Kontinent alles hat und mehr als gross genug wäre, seine Menschen zu ernähren. Wogegen Liechtenstein ohne Schnitzel und Blumenkohl aus dem Ausland schnell einmal verhungern würde. Ganz dick kommt Ospelts eigener Hausverstand aber mit seiner Erleuchtung daher, wenn er sinniert, dass wir ohne die Türken, die Sarazenen und Kalmücken, die uns frisches Blut gebracht hätten, wir nun alle gezeichnet wären von: «Extremem Überbiss, dicken Unterlippen, Klumpfüssen, Skoliose oder klinischer Idiotie.» Wärmsten Dank, Herr Ospelt, für diese sagenhafte Erkenntnis. Warum gehen Sie mit dieser Ihrer Schlaumeierei nicht nach Japan, nach Island, auf die Färöer, nach Grönland, nach neu Guinea, auf Borneo usw. und erklären all den abgelegenen Völkern, dass sie mangels genug Blut der Türken und Kalmücken, der Schweden und Kelten alle klinische Idioten sind? Oder den Triesenbergern, die in ihrer ganzen langen Walsergeschichte trotz der weltweit einmaligen Dominanz der Blutgruppe Null nicht zu Überbissidioten mutierten. Oder erzählen Sie das den Juden, die mit viel Eigenblut immerhin die höchste Dichte an Nobelpreisen haben.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
619943 ---  Die Behauptungen des Abgeordneten Manfred Kaufmann und die Fakten  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 1. Dezember 2018  --- Ob die Freie Liste Rezepte hat, Geringverdiener und den (unteren) Mittelstand zu entlasten, sei dahingestellt. Als gegeben erachtet es die Freie Liste, dass eine Entlastung über die Krankenkasse, also mit erwerbsabhängigen Prämien, funktionieren würde. Es leuchtet wohl ein, dass die unsozialen Kopfprämien, d.h., jeder bezahlt unabhängig von seinen Einkünften gleich viel, Menschen mit weniger Einkünften wesentlich stärker belasten. Hingegen lässt sich einfach berechnen und belegen, dass die Erhöhung der Abzüge für Ausbildungskosten und Kinderbeiträge im liechtensteinischen Steuersystem für den unteren Mittelstand und Geringverdiener (praktisch) keine Wirkung haben. Dieses Rezept der VU funktioniert mit Sicherheit nicht so, wie es im Standpunkt vom 27. November vom VU-Abgeordneten Manfred Kaufmann im «Vaterland» behauptet wird. Ein einfaches Rechenbeispiel, das jede und jeder mit dem eTax-Steuertool der Steuerverwaltung nachrechnen kann: Eine in Balzers wohnhafte Familie mit zwei Kindern kann laut Steuerstatistik mindestens folgende Abzüge bei dem vom Abgeordneten Manfred Kaufmann erwähnten Jahreseinkommen von 90 000 Franken machen: 5895 Franken für die AHV, IV, ALV, NBU (6,55 %); 5400 Franken für die Pensionskasse (6 %); 11 200 Franken für Versicherungsprämien, 1200 Franken für die Krankheitskostenpauschale, 1500 Franken für die Gewinnungskosten-Pauschale, 300 Franken für die Spenden-Pauschale und schliesslich 18 000 Franken für die beiden Kinder. Wenn die in Balzers wohnhafte Person, wie Manfred Kaufmann, noch jeden Tag von Balzers nach Vaduz zur Arbeit fährt, dann kommen noch 1880 Franken für die Fahrkosten dazu. Daraus resultiert bei einem Gemeindesteuerzuschlag von 170 Prozent in Balzers eine theoretisch fällige direkte Steuer von 725.20 Franken für das Steuerjahr. Bei einem realen Fall wird es wohl eher noch weniger sein. Hätte diese Familie nun Einnahmen von nur 80 000 Franken pro Jahr, reduziert sich dieser jährliche Steuerbetrag auf 151.75 Franken pro Jahr! Wo und wie will die VU denn hier nun die propagierten Geringverdiener und den unteren Mittelstand angesichts dieser Beträge entlasten? Der Medianerwerb für einen Haushalt in Liechtenstein liegt laut Steuerstatistik bei 94 277 Franken pro Jahr. Das heisst übersetzt, dass 50 Prozent der Haushalte weniger als diesen Betrag an Einkommen haben und 50 Prozent mehr als diesen Betrag. Es ist deshalb sonnenklar, dass vor allem die 50 Prozent, die über diesem Medianerwerb liegen, von den durch die VU vorgeschlagenen Massnahmen profitieren. Das sind nun einmal die Besserverdiener und keineswegs der untere Mittelstand und die Geringverdiener.
619919 ---  Dienstjubiläen bei der Landesverwaltung  ---   | 1. Dezember 2018  ---  VADUZ Im Dezember feiern vier Angestellte ihr Dienstjubiläum bei der Landesverwaltung. Ein Überblick.   20 Jahre  • <?ACE 7?>Carola Wagner-Wehrborn, Stabsstelle FIU • <?ACE 7?>Isabelle Real, Landgericht • <?ACE 7?>Margarethe Hoch, Amt für Volkswirtschaft 30 Jahre • <?ACE 7?>Manfred Frick, Amt für Umwelt   Das Amt für Personal und Organisation dankt den Vieren für die langjährige Mitarbeit und wünscht ihnen für die Zukunft alles Gute. <?ACE 8?>(eps)  
619916 ---  Dienstjubiläen in der Industrie  ---   | 1. Dezember 2018  --- VADUZ Folgende Personen feiern am
619833 ---  Migrationspakt  und Verfassung  ---  Hanni Hoop,Haldengasse 9, Eschen | 30. November 2018  ---  Gemäss Art. 8 Abs. 2 unserer Verfassung müsste meiner Meinung nach der Migrationspakt vom Landtag nicht nur diskutiert werden, sondern auch Zustimmung erhalten.  Dies, weil mit nicht abschätzbaren Aufgaben kultureller und sozialer, im Besonderen aber Belastungen finanzieller Art zu rechnen ist.  Hanni Hoop, Haldengasse 9, Eschen   
619832 ---  Hinweis zu  Leserbriefen  ---  redaktion@volksblatt.li | 30. November 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inkl. Leerzeichen) zu respektieren. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen.   redaktion@volksblatt.li  
619831 ---  Achtung Stock- werkeigentümer! Zur Rechtsprechung in Liechtenstein  ---  Elfi Schädler, Landstrasse 96, Triesen | 30. November 2018  --- Wer aus Verständnis einem Miteigentümer die Erstellung einer Verglasung eines im Sondernutzungsrecht stehenden Sitzplatzes zur Strassenlärmdämmung bewilligt, verzichtet damit automatisch an seinem Miteigentum und das ursprüngliche Sondernutzungsrecht geht in ein Sonderrecht über. Es reicht, wenn eine Baubewilligung im vereinfachten Verfahren erteilt wird mit folgendem Inhalt: «zusätzlich überbaute Fläche: – m2 / Bemerkungen: Bestand bleibt unverändert» um aus der «Verglasung» im Laufe der Jahre eine Baute mit Fundament, festen Wänden und Dachkonstruktion zu machen und durch den Abbruch der ehemaligen Aussenfassade eine Umnutzung des ehemaligen Sitzplatzes in einen Wohnraum vorzunehmen. Ganz ohne Eigentumsnachweis und weitere Bewilligungen werden der beim Grundbuchamt eingetragene Begründungsakt und Reglement aus­ser Kraft gesetzt. So geschehen in Triesen und von unseren Gerichten abgesegnet.
619830 ---  Liechtensteins Recht: Nachdenkpause vor Zustimmung  ---  Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 30. November 2018  --- Verschiedene Bestimmungen des UN-Migrationspaktes, insbesondere Art. 20 Bst. f (Verzicht auf den Staatsangehörigkeitsnachweis) und Art. 21 Bst. i (Familienzusammenführung), gehen weit über die für Liechtenstein heute massgebliche Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 hinaus. Es ist zwar richtig, dass der UN-Migrationspakt eine ausserrechtliche Vereinbarung darstellt. Es ist aber auch richtig, dass sich ausserrechtliche Akte völkergewohnheitsrechtlich verfestigen können, wenn sich die Staatenpraxis einheitlich und beständig an ihnen orientiert. Das bekannteste Beispiel ist die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, die von der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 10. Dezember 1948 ohne die Stimmen der kommunistischen Staaten, Südafrikas und Saudi-Arabiens als rechtlich unverbindliche Resolution verabschiedet wurde und heute unbestrittener Bestandteil des universellen Völkergewohnheitsrechts ist. Das könnte auch mit dem UN-Migrationspakt passieren, nicht heute und nicht morgen, aber vielleicht in 20 oder 30 Jahren. Ein Staat kann die Bildung von Völkergewohnheitsrecht – für sich selbst – nur verhindern, indem er sich von Anfang an der Anwendung einer ausserrechtlichen Vereinbarung beharrlich widersetzt («persistent objector»). Es würde folglich keineswegs genügen, den UN-Migrationspakt nicht zu unterzeichnen, sondern es wäre ein offener und konsequent aufrechterhaltener Widerspruch erforderlich, um eine etwaige künftige Rechtsverbindlichkeit auszuschliessen. Die Verantwortlichen in Liechtenstein sollten daher nicht von vornherein vor dem internationalen Gruppendruck kapitulieren, sondern vorausschauend und im Interesse der liechtensteinischen Bevölkerung handeln. Der Landtag sollte dabei insbesondere über die Durchführung einer Volksbefragung nachdenken. Als souveräner Staat hat Liechtenstein jedenfalls das Recht, den UN-Migrationspakt in Marrakesch nicht zu unterzeichnen. Dies würde den – problemlosen – Beitritt des Landes zu einem späteren Zeitpunkt keineswegs ausschliessen.
619829 ---  Plankner Bürger – Kontraproduktiv oder mutig und engagiert?  ---  Friedrich von Bültzingslöwen,Dorfstrasse 33, Planken | 30. November 2018  ---  Der Brief von Frauen an die Gemeinde Planken mit 113 Unterschriften führte auf Anfrage des «Volksblatts» zu einer Erklärung des Vorstehers Rainer Beck. Er sieht den Vorschlag für Tempo 30 als «kontraproduktiv und reine Stimmungsmache vor den Wahlen». Der Begriff «kontraproduktiv» bedeutet laut Duden «bestimmten Interessen zuwiderlaufend; ungut». Welchen Interessen hat also der Brief geschadet? Dazu muss der Inhalt des Briefs geprüft werden. Seine wesentlichen Punkte umfassen  • die Sorge vor den Gefahren von Tempo 50 in Planken; • Sachgründe für Tempo 30 in Planken (enge Strasse und Trottoirs usw.); • die Bitte um Revision des Gemeinderatsbeschlusses zu Tempo 40. Es geht somit um Interessen von Plankner Einwohnern und Bürgern.  Weiterhin spricht der Vorsteher von «Stimmungsmache (vor den Wahlen)». Laut Duden bedeutet dieser Begriff «… mit unlauteren Mitteln die [öffentliche] Meinung für oder gegen jemanden, etwas zu beeinflussen». Liest man den Brief, so findet man nirgends «unlautere Mittel» der Beeinflussung, es sei denn, dass man berechtigte Ängste vor Gefahren und offensichtliche Sachgründe wie eine zu enge Dorfstrasse als solche ansieht. Im Dezember 2014 erfolgte in Planken eine Informationsveranstaltung «Planken 2000 Watt». Dort wurden u. a. als Erfolgsfaktoren bzw. Stolpersteine folgende Faktoren aufgezählt: Einbindung und Engagement der Plankner, Kommunikation/Diskussion der Ergebnisse. Der Brief der engagierten Frauen mit 113 Unterschriften ist ein mutiger Akt der Basisdemokratie. Er beschreibt im Interesse der Verkehrssicherheit berechtigte Ängste, unabweisbare Sachgründe und verdient, vom Vorsteher und dem Gemeinderat ernst genommen zu werden. Es erscheint dringend erforderlich, dass Bürger und Einwohner von Planken besser und früher in die Anliegen der Gemeindepolitik eingebunden werden.   Friedrich von Bültzingslöwen, Dorfstrasse 33, Planken  
619828 ---  Verhältnisblödsinn?  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 30. November 2018  ---  Chur hat 37 000 Einwohner. Stellt euch vor, Chur möchte auf der Weltbühne mitmachen ... das wäre von uns Liechtensteinern aus gesehen doch lachhaft! Zürich hat 400 000 Einwohner. Nicht einmal diese wollen auf der Weltbühne mitreden! Doch unsere Aussenministerin will das schon. Ist das wirklich richtig? Werden wir nicht hinter dem Rücken der internationalen Diplomaten ausgelacht wegen der paar Fränkli, die unser Staat da zum Welt-Tumult beiträgt? Für uns Steuerzahler ist es sehr viel Geld! Aber für die internationale Bühne ist es lächerlich wenig! 500 000 Franken für Syrien? Die zusätzlichen 200 000 Franken für den «Syrien-Mechanismus» sind eine wertvolle Idee und ein sinnvoller Beitrag. Aber es wäre doch die Aufgabe der Verursacher der Syrien-Probleme, diese Beträge zu bezahlen und nicht unsere Aufgabe, oder?  Ist unsere Aussenministerin wirklich sicher, dass ihr Geld vom libanesischen Premierminister nicht für die Wahlen, die 14 Tage später stattfanden, verwendet wurde? Siehe ZDF-Beitrag, in dem gezeigt wird, dass das Geld nie am richtigen Ort ankommt! Und übrigens war doch abgemacht, dass Reisekosten gespart werden müssen! Keiner kann im Zeitalter der Digitalisierung sagen, dass viele der Gespräche nicht auch über Skype oder abhörsichere Anbieter als Telefonkonferenz geführt werden können. Die Verantwortlichen betonen immer wieder, dass der Migrationspakt nicht bindend ist, und im selben Atemzug verkünden sie stolz, dass Liechtenstein allen Verpflichtungen nachkommt, die UNO und EU – ohne die Völker zu fragen – beschlossen haben! Ist das nicht ein Verpflichtungswahn, in dem unsere Regierungsvertreter feststecken? «Denn sie wissen nicht was sie tun!», hat der grösste Sohn von oben, Jesus, gesagt, der hinterhältig verraten wurde. Ist das in unserem Land nicht zurzeit die gleiche Situation, werden wir nicht auch gerade verraten? Frau Frick, was machen Sie mit unserem Volk? Liebe Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, Familienmitglieder und Verwandte, bitte bringt unsere Regierung zur Vernunft und Einsicht, bevor wir mit diesem Migrationspakt auf einen finanziellen Ruin in unserem Land zusteuern!  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
619827 ---  Was ist Humbug?  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 30. November 2018  ---  Humbug ist zum Beispiel die Stellungnahme des Netzwerks für Entwicklungszusammenarbeit. Die dort angeführten Migrationsbeispiele mit den aktuellen Raubzügen auf die Wohlfahrtsysteme der westlichen Staaten zu vergleichen, zeugt entweder von einer beängstigenden Ignoranz oder von der Absicht, die Bevölkerung für dumm zu verkaufen. Wobei sich die Verklärung des gegenwärtigen Dramas wahrscheinlich auch dadurch erklärt, dass die Verfasser der Stellungnahme – von Ausnahmen abgesehen – Teil einer hauptsächlich mit Steuergeldern und Spenden finanzierten Sozialindustrie sind, in der gigantische Summen umgesetzt werden. Tendenz steigend! Offensichtlich sind hier vitale Eigeninteressen im Spiel. Nicht vereinbar mit einer ausgewogenen, realitätsnahen Benennung der Fakten. Humbug ist es auch, wenn vonseiten der Regierung zu vernehmen ist: «Kein Staat kann die globale Migrationsproblematik alleine lösen. Globale Probleme brauchen globale Antworten.» Reiner Populismus, und zwar linker zur Abwechslung einmal. Eine globale Migrationsproblematik gibt es nicht. Oder wo, bitte, sollen z. B. Russland oder China ein Migrationsproblem haben? Globale Antworten auf globale Antworten sind eine Illusion. Oder wo hat das in der Praxis je funktioniert? Auch heute noch kann jeder Staat sein Verhältnis zur Migration selbst klären, wenn der politische Wille und Mut dazu vorhanden sind. Streng nach Humbug riecht es auch, wenn uns Politikerinnen und Politiker, noch dazu mit umfassender Erfahrung im internationalen Geschäft, weismachen wollen, die Unterzeichnung des sogenannten Migrationspaktes entwickle keine verbindlichen Wirkungen. So etwas kann man nur behaupten, wenn einem der Respekt vor dem Denkvermögen der eigenen Bevölkerung gänzlich abhandengekommen ist. Wer als Politiker/-in konstatiert, dass die Frage über die Durchführung einer Sportveranstaltung eine Volksabstimmung zur Folge haben kann, muss dafür plädieren, dass angesichts der möglicherweise langfristig weitaus massiveren Auswirkungen dieses Migrationspaktes zwingend das Volk, der Souverän, zu befragen ist. Alles andere zeugt vom Verlust jeglicher Bodenhaftung. Damit zusammen hängt ein weiteres Merkmal der modernen, linken «Eliten»: Hand in Hand mit einer zunehmenden, offenen Geringschätzung und Verachtung für das Eigene, Nahe und Überlieferte, geht gleichzeitig eine Verherrlichung und Idealisierung alles Fremden, Fernen und Exotischen.   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan   
619826 ---  Fragen zur Grösse Liechtensteins  ---  Mathias Ospelt, Mareestrasse 10, Vaduz | 30. November 2018  --- Der Landtagsabgeordnete Herbert Elkuch schliesst seinen kürzlich in den Landeszeitungen veröffentlichten Leserbrief «An die Regierung» im Brustton der postfaktischen Überzeugung mit den kategorischen Worten: «Liechtenstein ist kein Einwanderungsland, schon von der Grösse her nicht. Der Migrationspakt ist deshalb klar abzulehnen.» Dies wirft mehrere Fragen auf: 1. Meint Herbert Elkuch das tatsächlich ernst? 2. Ab welcher Grösse ist ein Land ein Einwanderungsland? Läuft das nach Quadratkilometern? Nach Bevölkerungszahl? Nach Ausnützungsziffer? Oder nach Grösse des Portemonnaies des Einwanderers? 3. Wer bestimmt überhaupt, ob ein Land ein bzw. kein Einwanderungsland ist? Der Einwanderer? Der Einheimische? Herbert Elkuch? 4. Ist ein Land, das nicht gross genug ist, um Einwanderungsland zu sein, überhaupt ein Land? 5. Und wenn wir schon kein Einwanderungsland sind, weshalb trägt dann unser Land keinen ur-einheimischen Namen? 6. Ist die Ablehnung des Migrationspaktes tatsächlich eine logische Folgerung aus dem vorher Behaupteten? Oder ist da bloss der Wunsch der Vater der Logik? Ich sehe es so: Wer sich nur ein kleines bisschen mit der Geschichte unseres Landes auseinandersetzt, der sieht relativ rasch, dass das Gebiet des heutigen Liechtensteins schon immer ein Durchzugs- und damit auch Einwanderungsland war. Kelten, womöglich Semiten, Römer, Alemannen, Walser – und damit Familien wie Ospelt und Schädler –, Sarazenen, Franzosen, Schweden, die Familie Elkuch im 17. Jahrhundert sowie weitere Menschen aus den direkt umliegenden Regionen, später auch Italiener, Türken, Spanier, Weissrussen und und und zogen munter den Oberrhein herauf und herunter und blieben entweder hier oder liessen uns frisches Blut als Gastgeschenk zurück. Und das war und ist nach wie vor notwendig, gerade WEIL dieser Flecken Erde, den wir unsere Heimat nennen, eine kleine Grösse aufweist! Nicht auszudenken, wie sich unsere «Nation» heutzutage der Welt präsentieren würde, hätten wir jahrhundertelang niemand anderen als uns selbst an uns herangelassen: Gezeichnet von extremem Überbiss, dicken Unterlippen, Klumpfüssen, Skoliose oder klinischer Idiotie! Kurzum: Einwanderungsland zu sein, ist für ein kleines Land wie das unserige eine existenzielle Notwendigkeit! Wann dann diese Notwendigkeit ausreichend erfüllt ist, ist wiederum eine andere Frage. Drum bitte, Herr Elkuch! Ein bisschen mehr Landeskunde und Hausverstand! Sonst wird das eine ziemlich langatmige Landtagssitzung zum Thema Migrationspakt!
619825 ---  Ignoranz der Regierung  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 30. November 2018  ---  Die Teilnahme unserer Regierung an der UN-Konferenz in Marrakesch am 10./11. Dezember beweist einmal mehr die Ignoranz unserer Regierung. Unter dem Motto «Lasst uns noch ein bisschen reden, und dann willigen wir ein.» Dem liegt der Grundgedanke zugrunde, dass Politik nur «besser erklärt» zu werden brauche und die Menschen «mitgenommen» werden müssen. Sehr oft paart sich obrigkeitsstaatliches Denken mit einer Sozialarbeiterideologie. Der Pakt geht zurück auf die Idee, die mit der europäischen Flüchtlingskrise entstanden ist. Trotzdem fällt auf, dass ein Teil der Diskussion, die in Europa in den vergangenen Jahren geführt wurde, an dem Werk spurlos vorbeigegangen ist. Europa diskutiert über Terror, Parallelgesellschaften und die schwierige Integration von jenen Muslimen, die die rechtsstaatlichen liberalen Grundsätze unserer Gesellschaft nicht akzeptieren wollen. Wer den Migrationspakt liest, glaubt, all diese Probleme gäbe es gar nicht. Auch die Stellungnahme unserer Regierung anlässlich der Medienkonferenz hält sich an eine «verklärt romantische» Sichtweise. Migration «eine Quelle des Wohlstands, der Innovation und der nachhaltigen Entwicklung», wird ja schon in der Einleitung festgestellt. In den Zielländern ist die Mehrheit der Bevölkerung für eine starke Begrenzung der Migration. Der Slogan «So wenig Migration wie möglich» dürfte mehrheitsfähig sein. Die Ablehnung Österreichs wurde auch damit begründet, dass eine Ausgewogenheit zwischen Rechten und Pflichten fehle. Es werden 17 der 23 Ziele im Pakt klar abgelehnt. Unsere Regierung verkündet, dass der bedeutende Teil der Ziele bereits erfüllt sei oder umgesetzt werden könne. Im selben Atemzug wird aber verkündet, dass sich unser Land zu nichts verpflichte? Sinnvoll ist sicherlich die Bekämpfung von Schleuserkriminalität und Menschenhandel. Was aber im Vertrag kaum vorkommt, ist die Vorstellung, dass bei Migration die Hauptleistung von den Migranten selbst erbracht werden muss. Migranten müssen sich der Gesellschaft anpassen. Im Pakt klingt es anders: Ein «nichtdiskriminierender Zugang» zur Grundversorgung müsse gefördert werden. «Kommunikationshindernisse» müssten abgebaut werden, es brauche «geschlechtssensible Vereinbarungen zur Arbeitskräftemobilität». Ärzte und Grenzbeamte müssten «geschlechtssensibel» vorgehen und in «kultureller Sensibilität» geschult werden. etc. Die Devise lautet überall «Helfen und ja nicht diskriminieren»! Ein Appell an die Volksvertreter lautet: Hören Sie auf die Stimmen im Volk. Um es mit den Worten von Altbundeskanzler Helmut Schmid zu unterstreichen: «Die Dummheit einer Regierung sollte niemals unterschätzt werden.»  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
619707 ---  Hinweis zu Leserbriefen und Forumsbeiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 29. November 2018  ---  Da auch diese Rubrik einer Planung bedarf, bitten wir Sie, sich kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich in jedem Fall vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
619704 ---  Ausverkauf?  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 29. November 2018  ---  Unter dem Leitsatz «Sicher, sozial, eigenständig» veröffentlichte die VU 1978 das Programm für die bevorstehenden Landtagswahlen, das sich an der sozialen, volksnahen, demokratischen und liberalen Tradition der Partei orientierte. Was ist davon übriggeblieben? «Nichts» Wenn Liechtenstein nicht mitmacht, können die anderen EWR, EFTA-Staaten auch nicht mitmachen, hiess es an der November-Landtagssitzung zum Thema «EU-Auktionsplattform für den europäischen Handel mit CO2-Zertifikaten». Das würde ich doch glatt Erpressung nennen. Der Hohe Landtag liess sich aber erpressen und hat den oben genannten Leitsatz mindestens zur Hälfte verbraten. Wie den Medien zu entnehmen war: «Nach drei Jahren Stagnation einen neuen Rekordstand haben auch die weltweiten CO2-Emissionen erreicht.» Also hat dieser blödsinnige Handel mit CO2-Zertifikaten rein nichts gebracht, ausser viel Geld für einige «Macht und gierige» Abzocker. Bezahlt hat aber der Bürger und dieser wurde einmal mehr über den Tisch gezogen. Sollte nun unsere Regierung jetzt auch noch dem UNO-Migrationspakt zustimmen, dann können wir uns mit Garantie den Leitsatz «Sicher, sozial, eigenständig» definitiv am Hintern abschminken. Wie sang doch «Seeräuber-Jenny» so schön: «Und wenn dann der Kopf fällt, sage ich hoppla.»   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
619598 ---  FL-Regierung – UNO-Migrationspakt  ---  Franz Schädler,Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 28. November 2018  ---  Laut unbestätigten Meldungen soll sich unsere Regierung anlässlich ihren wöchentlichen Sitzungen schon zwei Mal mit dem UNO-Migrationspakt beschäftigt haben. Dabei soll aber nicht der Inhalt des Papiers, sondern nur darüber diskutiert worden sein, wer am 10. Dezember nach Marrakesch fliegt. Wir wünschen auf jeden Fall gutes Flugwetter und einen schönen Aufenthalt.   Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg  
619596 ---  Lausbuben?  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 28. November 2018  ---  Seit dem 3. Oktober 2018 sind die Rohölpreise um satte 30 Prozent gesunken. Die Preise für Benzin, Diesel und Heizöl hingegen haben sich um keinen Prozentpunkt verändert. Dass unsere heimischen Tankstellenbetreiber und Heizöllieferanten nichts dafür können, leuchtet wohl jedem ein. Dass die eingeschränkte Rheinschifffahrt hauptsächlich daran schuld sein soll, kann man höchstens einem Heu fressenden Wesen erzählen. Es stellt sich also die Frage, ob man hier schon von Lausbuben oder Raubrittern sprechen kann? Somit befürchte ich, dass der Bürger wieder einmal mächtig abgezockt wird. Wer schützt hier den Konsumenten?   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
619595 ---  Umgang mit Medien  ---  Tina Mlekuz,Feldkircherstrasse 19, Schaan | 28. November 2018  ---  Zum «Volksblatt»-Interview mit Marbod Fritsch vom 23. November: Sehr geehrter Herr Fritsch, Ihre Ausstellung möchte ich nicht werten, da ich die moderne Kunst auch gar nicht erst verstehen möchte. Ich störe mich an Ihrer Aussage betreffend dem Umgang mit den Medien. Welche Medien meinen Sie denn genau? Unsere Mainstreammedien, die nonstop eine unbeschreiblich linksgerichtete Propaganda verbreiten, oder meinen Sie jene, die auch andere Meinungen zulassen? Sind andere Meinungen demnach Ihrer Meinung nach das Problem unserer Gesellschaft? Was genau ist das Problem, wenn andere Meinungen transportiert werden (um Ihre Worte in den Mund zu nehmen)? Wenn Sie schon so konkret die Diskussion über den Migrationspakt in den Mund nehmen, dann stimmen wir darin überein, dass vor zehn Jahren so was gar nicht zur Debatte gestanden wäre. So einen Schwachsinn hätte man von vorhinein gar nicht erst ernsthaft in politischen Kreisen in die Tagesordnung genommen.   Tina Mlekuz, Feldkircherstrasse 19, Schaan  
619592 ---  Danke für’s Nein  ---  Otto Beck,Bergstrasse 119, Triesenberg | 28. November 2018  ---  Liebe Wählerinnen und Wähler, wir sagen vielen Dank für euren Einsatz. Das Ergebnis war wie erwartet, nur noch viel klarer. Steg wird zwar verschont von rauschenden Schneekanonen und Lastwagen während der Weihnachtszeit, nicht aber von den Emissionen von 4000 Pkws, die an einem schönen Wintersonntag Richtung Malbun fahren, wie die Initianten selbst feststellen. Immerhin entfallen die tal- und bergwärts brummenden Lastwagenkolonnen. Vaduz kann seine Silvesterpartys feiern und niemand muss die Schnee- und/oder Pflotschhaufen wegräumen. Die angeblich 80 Millionen TV-Zuschauer bekommen nun Vaduz, das sich um diese Zeit sehr selten winterlich zeigt, nicht zu sehen. Es sind dafür Asiaten da, die sich entlang des Eisplatzes ins Städtle zwängen. Viele von uns sind sportlich aktiv und wir sind nicht einfach nur Nein-Sager! Aber wir konnten nicht Ja sagen zu so was, weder finanziell noch ökologisch. Nein, wir sind keine Nation, die sich zum Egoismus, Narzissmus und zum Populismus hin bewegt, wie die IOC-Präsidentin glaubt. Wir haben immer noch eine grosse Solidarität, ein Zusammengehörigkeitsgefühl und viele ehrenamtliche Helfer in allen Vereinen und Organisationen. Und schliesslich die Aussage, der Energieaufwand entspreche demjenigen eines Fussballspieles im Rheinpark-Stadion, lässt vermuten, wie veraltet die Lichtanlage dort schon sein muss.   Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg  
619591 ---  Aussenministerin zeigt keine Einsicht  ---  Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers | 28. November 2018  --- Das Land Liechtenstein (?) organisierte am 22. November 2018 zusammen mit Katar (!) etc. eine Unterstützungskonferenz für den sogenannten Syrien-Mechanismus. Dafür will unsere Aussenministerin A. Frick weitere 200 000 Franken von unseren Steuergeldern verwenden (verpulvern!). Ziel dieses Mechanismus ist es, aufzuschreiben und festzuhalten, wer für diesen Krieg verantwortlich ist und wer wie zu bestrafen ist, wenn der Krieg einmal zu Ende ist. Angeblich haben mehrere Staaten weitere Finanzierungszusagen gemacht. Aus meiner Sicht sollte aber nicht das weitere Pflegen (Hätscheln!) dieses Mechanismus das Ziel sein, sondern die sofortige Beendigung dieses Krieges. Dieses Vorhaben dürfte aber für unser Land wohl eine Nummer zu gross sein und ohne USA, Russland und allenfalls China nicht zu bewerkstelligen sein. Dementsprechend sollte auch unser Auftreten auf der Weltbühne sein! Die betroffenen Menschen in den Kriegsgebieten haben nämlich von dem hoch bezahlten «Diplomatengeschwätz» rein gar nichts. Des Weiteren macht sich unsere Aus­senministerin sehr stark für den aktuellen Migrationspakt. Unser Nachbar Österreich hat die Unterzeichnung dieses «Paktes» aus wohlüberlegten Gründen bereits abgesagt. In der Schweiz will das Parlament darüber abstimmen. Bei uns soll der Landtag lediglich informiert werden. Ich kann nur hoffen, dass der Landtag als Volksvertretung in dieser Angelegenheit das Heft selbst in die Hand nimmt und uns vor bösen Überraschungen bewahrt. In diesem Zusammenhang verweise ich auch nochmals auf die Leserbriefe von Ulrich Hoch und Urs Kindle, beide am 24. November in unseren Landeszeitungen erschienen.
619590 ---  Nach der Wahl ist vor der Wahl  ---  Martin Seger, Eschnerstrasse 12, Schaan | 28. November 2018  --- Eine Regierung, die derart am Volk vorbei regiert und in Person des Sportministers Daniel Risch von der Haltung des Stimmvolks «überrascht» wird, ist infrage zu stellen. Eine Landtagsfraktion, die sich geschlossen für ein Projekt einsetzt, sich mit einem so deutlichen Ergebnis gegen die eigene Klientel wendet, sollte sich fragen, ob sie denn noch eine «Volkspartei» ist. Ein Grüner, der sich für Kunstschnee einsetzt? Seine Argumente beissen sich: Es sei besser, ein klimaneutrales Langlaufrennen in Liechtenstein zu veranstalten als ­eines in Italien, «wo sich niemand um das Klima schert». Eine Sportart ist da auszuüben, wo sie sich auf natürliche Art und Weise betreiben lässt. Das wäre doch ein ökologischer Ansatz, oder? Liechtenstein Marketing sollte einen «Botschafter», für den 800 000 Franken «Peanuts» sind, der dennoch sein Trauma (dass er keine «Böda» hat) in einer samstäglichen Fernsehsendung verarbeiten muss, hinterfragen. Eine Präsidentin des Liechtenstein Olympic Committee (LOC), die sich das Ergebnis nur damit erklären kann, dass es einfacher sei, Nein zu sagen als etwas aufzugleisen, hat die Zusammenhänge nicht begriffen. Der Höhepunkt Ihrer Äusserung – Zitat aus der «Vaterland»-Ausgabe vom 26. November: «Das Nein macht mir nicht Sorge im Hinblick auf den Sport allgemein. Vielmehr bin ich besorgt um die Entwicklung unserer Gesellschaft, die sich weg von der Solidarität, dem ehrenamtlichen Engagement und Herzblut, hin zu Egoismus, Narzissmus und Populismus bewegt.» Solche Äusserungen sind wie ein Faustschlag ins Gesicht für 60 Prozent der Wähler (und Sponsoren), die ihren Anteil in Form eines Landesbeitrags von &gt;1,5 Millionen Franken (jährlich) am LOC mitfinanzieren. Diese Aussagen sind einer olympischen Präsidentin nicht würdig, definitiv inakzeptabel!
619589 ---  Sehr geehrter Herr RosenichGeschätzter Gemeindevorsteher  ---  Mario Bühler,Burkatstrasse 21, TriesenbergOswald Schädler,Hegastrasse 35,... | 28. November 2018  ---  Zu der Berichterstattung in den Landeszeitungen vom Montag, den 26. November 2018, von Paul Rosenich nur Folgendes: Alle unsere Aussagen zum Verkauf des BGZ-Gebäudes beruhen auf Recherchen, Akten und Fakten, sie entsprechen der Wahrheit und haben nichts, aber auch gar nichts mit «Biertisch­argumenten» zu tun. Sie hatten genügend Zeit, um unseren Aussagen zu widersprechen und durch Akten und Fakten Ihrerseits richtigzustellen. Sie konnten es schlicht und einfach nicht. Der guten Ordnung halber noch eine Richtigstellung Ihrer Aussage im «Liechtensteiner Vaterland» vom 26. November. Bei der BGZ-Liegenschaft handelt es sich keineswegs um ein schlecht vermietbares, defizitäres Objekt (siehe Schätzungsbericht). Und wenn Vorsteher und Vizevorsteher mit dem Argument «wichtiger Steuerzahler» auftraten und gar nicht wussten, ob oder wie viel Steuern der nicht am Triesenberg wohnende Unternehmer zahlt, und wenn dieselben Gemeindeverantwortlichen uns der Lüge bezichtigen respektive in einer «Richtigstellung» in den Landeszeitungen schreiben (Zeitungen vom 8. November 2018): «Falsch ist unter anderem die Darstellung, dass die Jahresrechnung bis heute nicht beim Amt für Justiz hinterlegt worden ist», dann ist das gelogen. Noch am Samstag vor der Abstimmung (24. November 2018) schrieb Gemeindevorsteher Christoph Beck in einem Beitrag im «Liechtensteiner Volksblatt»: «Der einzige Wermutstropfen ist der Stil der vorgebrachten, teilweise verletzenden Äusserungen der Referendumsführer, was einer sachlichen Auseinandersetzung abträglich ist.» Wir sind der Überzeugung, dass wir zu keinem Zeitpunkt «Falschaussagen» oder «verletzende Äusserungen» gemacht haben. Wenn die Gemeindeverantwortlichen und auch Paul Rosenich weiterhin den eingeschlagenen «Verleumdungskurs» gegen uns fahren, ist das ihre Sache. Wir werden aber nicht schweigen, sondern zu jeder unwahren oder «nebulösen Anschuldigung» öffentlich Stellung beziehen. Wir hoffen nun, dass der Triesenberger Gemeinderat aus dem klaren Abstimmungsergebnis (64,6 % Nein) für künftige Entscheide dazugelernt hat und sind zuversichtlich, dass hiermit das «Thema BGZ» ­abgeschlossen werden kann.   Mario Bühler, Burkatstrasse 21, Triesenberg Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg   
619588 ---  Nein zu zwielichtigen Vereinbarungen!  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 28. November 2018  ---  Derzeit drohen zwei (!) Vereinbarungen (Pakte): Der UNO-Migrationspakt und der UNO-Flüchtlingspakt («Globaler Pakt für Flüchtlinge»). Beides sind Wölfe im Schafspelz, welche der (allzu leicht manipulierbaren!) Welt als sinnvoll und harmlos verkauft werden. Ist es Zufall, dass man bisher vom UNO-Flüchtlingspakt kaum etwas zu hören bekam – oder aber hat es Methode? (Pakt-Text, Internet-Suchbegriff: A/73/12 (PartII) German) Etwa in der Tageszeitung «Die Welt» heisst es zu Recht, auch dieser Pakt berge «viel Konfliktstoff» (Ricarda Breyton, welt.de, 20.11.2018). Die internationale Zeitschrift «Epoch Times» schrieb treffend: «Der UN-Flüchtlingspakt: Verbirgt sich eine böse Überraschung unter dem Deckmantel der Humanität? […] Mit dem UN-Flüchtlingspakt (Globaler Pakt für Flüchtlinge) steht neben dem UN-Migrationspakt noch ein zweites globales UN-Abkommen bereit, im Dezember von den UN-Mitgliedsstaaten unterschrieben zu werden. […] Aufgrund fehlender Definitionen von Begriffen, unkonkreter Formulierungen und der einseitigen Sicht auf Fluchtbewegungen wirkt der UN-Flüchtlingspakt wie ein Überraschungs-Ei – man weiss gar nicht, was am Ende dabei herauskommt» (Erik Rusch, epoch­times.de, 23. November 2018) Ende Zitat. Wenn die gebildete, juristisch bewanderte (UNO-)Elite derart zwielichtige Vereinbarungen verfasst – die dann auch noch von den mächtigsten Leitmedien gedeckt, verharmlost und propagiert werden – dann sollten bei uns alle Alarmlampen blinken. Es sei an den vielsagenden Buchtitel des respektablen (Enthüllungs-)Journalisten Dr. Udo Ulfkotte erinnert: «Gekaufte Journalisten: Wie Politiker, Geheimdienste und Hochfinanz Deutschlands Massenmedien lenken […] Journalisten manipulieren uns im Interesse der Mächtigen»! – Ja, sowohl der UNO-Migrationspakt als auch der UNO-Flüchtlingspakt sind im Interesse der Mächtigsten – sie folgen nämlich der elitären globalen «Grenzenauflösungs-Agenda». Sie sind nicht (!) im Interesse der einzelnen Nationen. Die UNO übernimmt immer mehr die Rolle eines diktatorischen Weltgesetzgebers. Es sagt einem schon der simple Hausverstand: Vereinbarungen, die derart radikal einseitig, undurchsichtig, doppeldeutig, widersprüchlich und hinterlistig daherkommen, sind von unserer Politik zu verwerfen. So einfach ist es. Nein sowohl zum UNO-Migrationspakt als auch zum UNO-Flüchtlingspakt. Bei aller Liebe gegenüber (friedlichen) Ausländern: Es besteht keine moralische Pflicht zur Selbstzerstörung. Jedoch eine moralische Pflicht zum Schutz des eigenen Landes.  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
619586 ---  Die Eigenheiten von Abstimmungen  ---  Stefan Kemnitzer,Am Berg 3, Ruggell | 28. November 2018  ---  Wieso sind Abstimmungen immer mehr von der «Gewinner-Verlierer-Symptomatik» geprägt? Weshalb genügt es den Abstimmenden nur die Wahl für sich treffen zu können, zu den «Ja- oder Nein-Sagern» zu gehören? Warum ist es für einige Menschen so wohltuend und so befriedigend, einige Stunden und Tage in dem Gefühl zu baden, mit ihrem «Ja» oder «Nein» etwas «Wichtiges» und «Bedeutendes» erreicht und getan zu haben, für das man selbst kaum einen Einsatz zu leisten gebraucht hat, – fast so «bequem» und «gefahrlos» wie bei Facebook seine Likes oder bei Twitter seine Posts abzusetzen? Bei einigen Experten würden Antworten kommen, die irgendwie in Verbindung mit unserer «Leistungsgesellschaft» und dem Verständnis von «Erfolg» stehen. Okay, ich nehme das mal so zur Kenntnis! Wenn dem so ist, wieso zahlt man dann den «Gewinnern» der «Tour de Ski»-Abstimmung nicht aufgeteilt die «Siegprämie», die die Athleten in Vaduz erhalten hätten, oder wie wäre es, zumindest mit einem T-Shirt mit dem Aufdruck «Finisher», wie bei den gros­sen City-Marathons, als Zeichen, dass sie ihr Ziel bei dieser Abstimmung erreicht haben. Und dann gibt es noch die circa 5000 stimmberechtigten Menschen, die nicht zu der «hohen» Wahlbeteiligung beigetragen haben. Kann es sein, dass einige davon den «Zirkus» durchschaut haben und für sich in ihrem Leben entschieden haben, nur eine «echte» Wahl zu treffen. Nicht die Wahl zwischen Schwarz und Weiss oder Pest und Cholera. Auch nicht die Wahl, welche Art von Kaffee sie bestellen oder welche Art Farbe ihre Schuhe haben, die sie tragen. Gibt es diese Menschen denn überhaupt unter diesen circa 5000, die die Experten oder wer auch immer schnell mal als «schweigend» oder «nicht systemrelevant» stigmatisieren und/oder einfach ignorieren?! Vielleicht fühlt sich das Liechtenstein-Institut sportlich herausgefordert, Licht in diese «Black Box» zu bringen und Erklärungsversuche zu liefern, wieso, weshalb, warum diese Menschen die Wahl getroffen haben, nicht «Ja» oder «Nein» zu sagen. Das Leben könnte ja so spannend und aufregend sein, auch ohne Grossevents – und wer das nicht so empfinden kann, der wartet einfach auf die nächste Abstimmung!   Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell   
619585 ---  Tortour de Rost  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 28. November 2018  ---  Ungefähr zehn Jahre muss ein einfacher Arbeiter schuften, um 800 000 Franken zu verdienen. Um so viel Geld zu sparen und auf die hohe Kante zu legen, etwa sagenhafte hundert. Dass so ein grosser Betrag für unsere Sportgrössen nur Münz und Peanuts sind, lässt tief blicken. Keine Hochachtung vor dem Geld und eine einzige Beleidigung an Erdnuss und Arbeiter ohnehin. Wird irgendwo ein Fussballspiel oder ein Skirennen abgehalten, wird Energie verschwendet, dass es nur so knallt. Tausende Autos fahren weite Strecken, nur um einen Ball rollen zu sehen – oder sie fahren noch weiter, um zu sehen, wie einer den auch noch künstlich beschneiten Hang hinunterfährt. Fliegen die Mannschaften zu den Rennen, wird gegenüber dem Erfolg und dem infrage zu stellenden Nutzen der Energieverschwendung in ganz grossem Massstab gehuldigt. Lässt man auch noch das C02-Geschwätz zu Worte kommen und unsere Vision, die Erderwärmung zu stoppen, ist das Ganze ein einziger Hohn. Diese grandiose Unvernunft und dem Verbrechen an Mutter Erde mit einigen, für ein paar Tage abgegebenen Führerscheinen wieder wettmachen zu wollen, ist schlichtweg eine Frechheit. Und die Frage steht im Raum, für wie dumm hält man den Bürger eigentlich? Wenn Bewegung an der frischen Luft, Geist und Körper gesund und glücklich machen, fragt man sich, wozu man unbedingt für jedes geschossene Tor diese riesen Geld- und Energiemaschine anwerfen muss. Wieso können unsere Sportstare nicht jeweils zu den Anlässen laufen? Wir können doch nicht dauernd jammern, dass sich die Erde erwärmt und die Klimakatastrophe unabwendbar ist und dabei herumsauen wie die Berserker. Geradezu mulmig wird es einem, wenn der LSV-Präsident in die Zeitung hinein schreibt, dass man die schweigende Mehrheit nicht erreicht habe. Und das bei einer Stimmbeteiligung von 70 Prozent. Wo wäre denn da noch die schweigende Mehrheit? Es dünkt, das komplizierte Verfahren der Prozentrechnung mit dazugehörender Wahrnehmung und Einbettung in den urbanen Hausverstand ist mit dem Breitensport nicht in Einklang zu bringen. Dagegen kann man das den anderen Gemeinden gegenüber eher knappere Nein der Triesenberg einigermassen verstehen und die wimmernde Trauer der Walser mitfühlen. Denn die vielen Transpörtler dort oben sehen sich nun einer Verdienstmöglichkeit beraubt. Vor allem, nachdem von Zukunftsforschern das Skifahren als Schnee von gestern ohne Zukunft prognostiziert wird und somit die Skilifte «uberdinna» einer eher rostigen Zukunft entgegensehen müssen.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
619584 ---  Stellungnahme des Netzwerks für Entwicklungs- zusammenarbeit   ---  Eine Stellungnahme der folgenden Mitgliedsorganisationen des Netzwerks für... | 28. November 2018  --- Neben der Klimaveränderung gehört Migration zu den drängendsten politischen Themen unserer Zeit. Ein Blick auf die Leserbriefe zeigt, wie viele Emotionen beide auslösen und wie weit die Meinungen auseinandergehen. Das Errichten von Zäunen und Mauern rund um Auffangzentren und entlang von Grenzen sind Ausdruck von Angst und Ohnmacht im Umgang mit einem Phänomen, dem aber nur global wirksam begegnet werden kann. Was oder wer sind Migrantinnen und Migranten? Es sind zum Beispiel die Vielzahl von Menschen aus Liechtenstein, die vor 100 oder mehr Jahren aus wirtschaftlichen Gründen nach Amerika auswanderten. Es sind die ausländischen Familien, die wir nach dem Zweiten Weltkrieg gezielt nach Liechtenstein geholt haben, weil wir ihr Know-how für unseren wirtschaftlichen Aufschwung brauchten. Es sind die Menschen, die bei uns arbeiten und die sich rund um Liechtenstein angesiedelt haben, weil wir ihnen kein Aufenthaltsrecht geben. Und es sind die Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, die im Ausland studieren, arbeiten und leben. Ja, auch die wenigen Flüchtlinge und Asylsuchenden, die es aus Krieg, Elend und Armut zu uns schaffen, gehören in die Kategorie der Migranten. Als Hilfswerke mit engen Kontakten zu Organisationen und Menschen des Südens ist es uns wichtig, dass endlich die von Gewalt und Armut betroffenen Menschen ins Zentrum gerückt werden. Auch Liechtenstein muss dazu beitragen, dass die Menschen in ihren Herkunftsländern ohne Armut und in Sicherheit leben können. Und auch wir müssen uns dafür einsetzen, dass Migrantinnen und Migranten im In- und Ausland Schutz erhalten und deren Menschenrechte garantiert werden. Der «Globale Pakt für sichere, geordnete und geregelte Migration» ist eine Willensbekundung der Staatengemeinschaft, gemeinsam tragfähige, globale Lösungen zu entwickeln, um Wanderbewegungen zu steuern und ordnen. Er ist das Ergebnis eines mehrjährigen Verhandlungsprozesses. Der Pakt beleuchtet auch die positiven Seiten der Migration und beinhaltet Forderungen an die Herkunftsländer. Ihn aus einem Abwehrreflex gegen Fremde und Flüchtende heraus abzulehnen, bedeutet, das Gespräch zu verweigern und eine Chance zu vertun, Migration gemeinsam positiv zu gestalten. In Bezug auf Asylsuchende verpflichtet der Migrationspakt Liechtenstein zu nichts, was nicht bereits jetzt schon menschenrechtlichen Standards entspricht. So wenig wie Probleme einfach weggehen, wenn man nicht darüber spricht, so wenig nimmt die globale Migration ab, wenn der UNO-Migrationspakt nicht zustande kommt. Die Unterzeichnung des Pakts ist ein wichtiger Schritt zur Überwindung der Ohnmacht gegenüber dem Migrationsphänomen. Er gibt einen Rahmen, Migration nicht einfach geschehen zu lassen, sondern sie zum Wohl aller aktiv zu gestalten.
619497 ---  An die Regierung  ---  Herbert Elkuch, Fraktionssprecher  Neue Fraktion der Demokraten pro Liechtenstein | 26. November 2018  --- Kommt zum UN-Migrationspakt noch ein UN-Flüchtlingspakt? Wie mir von besorgten Bürgern zugetragen wurde, kommt zum UN-Migrationspakt möglicherweise noch ein UN-Flüchtlingspakt dazu. In ausländischen Medien wurde darüber bereits berichtet. Der UN-Flüchtlingspakt soll Unterstützung für Flüchtlinge und Aufnahmeländer bereitstellen. Dieser UN-Flüchtlingspakt soll wie der UN-Migrationspakt, der sich allgemein auf Migranten bezieht, nicht rechtsverbindlich sein. Die Staaten geben jedoch das politische Versprechen ab, sich an die Vorgaben zu halten. Eine Unterzeichnung verpflichtet unser Land zu freiwilligen (!) finanziellen Beiträgen an die entsprechenden Institutionen. Über den UN-Flüchtlingspakt wurde bisher weder von der Regierung noch von unseren Medien informiert. Eine schriftliche Anfrage meinerseits bei beiden zuständigen Ministerien unserer Regierung wurde bislang nicht beantwortet. Die von mir gestellten Fragen: Stimmte die Regierung der Resolution, die den Pakt bestätigt, am 13.11.2018 zu? Wird die Regierung der Übernahme des UN-Flüchtlingspakts zustimmen? Welche Zusagen und finanziellen Beiträge hat Liechtenstein an den «Globalen Flüchtlingsforen» bereits angekündigt und was ist geplant? Die Unterzeichnung der Vereinbarung liegt in der Kompetenz der Regierung. Die Freigabe finanzieller Mittel obliegt dem Landtag. Gibt die Regierung im Namen des Landes Versprechen ab, kommt sie früher oder später oft mit einem Finanzbeschluss in den Landtag. Um dem Ansehen des Landes nicht zu schaden, stimmt erfahrungsgemäss die Mehrheit der Abgeordneten meist unter politischem und moralischem Druck zu. Die Rechnung bezahlt dann die liechtensteinische Bevölkerung. Für Hilfsaktionen im Ausland und für das Flüchtlingswesen werden aus der Staatskasse im Jahr 2018 ca. 24,8 Mio. Franken geschöpft (pro Kopf ca. 620 Franken). Dieser Betrag soll zukünftig deutlich erhöht werden, steht in der Erklärung vom 16. Juli 2018 unserer Aus­senministerin zum Migrationspakt an die UNO. Die Relevanz des Flüchtlingspakts ist unbekannt, die Regierung schweigt. Zum UN-Migrationspakt ist mehr bekannt. Gemäss der Onlineumfrage des «Vaterlandes» lehnen über 70 % eine Unterzeichnung ab. Der Migrationspakt schafft einen Rechtsrahmen für Personen, die ihre Heimat verlassen und in ein anderes Land ziehen möchten. Im Vertragswerk steht 48-mal «wir verpflichten uns». Stichworte: nationale Politikziele für Migranten entwickeln, Eingliederung in den Arbeitsmarkt, Zugang zu Bildung, Grund- Gesundheits- und Sozialleistungen, Familienzusammenführung, Orientierungskurse vor der Abreise organisieren, Entlang der Migrationsrouten Informationsstellen einrichten, nationale und kulturelle Partnerschaften zwischen Migranten, Heimatverbänden und Migrantenorganisationen aufbauen usw. — Liechtenstein ist kein Einwanderungsland, schon von der Grösse her nicht. Der Migrationspakt ist deshalb klar abzulehnen.
619494 ---  Danke!   ---  Referendumskomitee Verkauf BGZ Triesenberg Mario Bühler und Oswald Schädler | 26. November 2018  --- Danke, liebe Stimmbürgerinnen und Stimmbürger vom Bärg! Wir freuen uns einfach! Ehrlichkeit mit Fakten belegt ist auch heute noch der Schlüssel zum Erfolg!
619491 ---  Danke,  Eschen-Nendeln!  ---  Kevin Beck, Churer Strasse 107, Nendeln, Joëlle Berger, Schwemmegass 6, Nendeln,... | 26. November 2018  --- Im Namen der jungen Nendler Generation bedanken wir uns von ganzem Herzen bei den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern, dem Gemeindevorsteher und den Gemeinderäten sowie allen, die mit uns für die Zukunft Nendelns gekämpft haben. Vielen herzlichen Dank!
619490 ---  R.I.P. TdS FL  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 26. November 2018  --- Wie im Sport üblich, gratuliert der Verlierer dem Sieger. Nachdem ich mich in Leserbriefen für die Tour de Ski in Liechtenstein ausgesprochen habe, bleibe ich diesem Kommunikationskanal treu. Ich gratuliere den Herren, die das Referendum ergriffen haben, zum Wahlsieg. Allerdings kombiniere ich diese Gratulation mit einem Wunsch: Bitte ab sofort nicht nur stoppen, reklamieren, aufdecken ..., sondern Alternativvorschläge liefern – eine gute Opposition «regiert mit». Und nicht zu vergessen ist, dass Stillstand Rückschritt bedeutet!
619487 ---  Danke  ---  Referendumskomitee «Tour de Ski vor’s Volk!»: Peter Laukas, Eschen; Ivo Kaufmann,... | 26. November 2018  --- Wir bedanken uns bei allen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die an der Abstimmung zum Verpflichtungskredit für die Durchführung zweier Etappen
619351 ---  Sport bewegt  ---  Alexander Ospelt,Präsident LSV | 24. November 2018  ---  Sport bewegt und wir wollen Liechtenstein etwas mitbewegen. Die DU hat sich bewegt und das Referendum ergriffen. Der LSV war stets bemüht, in dem «Abstimmungskampf» sachlich zu informieren. Der FIS-Präsident hat sich bewegt und ist gerne nach Liechtenstein gekommen, um die Sicht der FIS darzustellen. Wir haben uns sehr gefreut und sagen «Danke». Wir danken allen, die uns unterstützen, aber auch uns mit sachlichen Gegenargumenten weitergebracht und bewegt haben. Sollten wir ein «Ja» bekommen, werden wir versuchen, diesen Bedenken bestmöglich Rechnung zu tragen.   Alexander Ospelt, Präsident LSV  
619350 ---  Grossteil der Kosten bringt LSV auf  ---  Anja Meier-Eberle,Gebhardstorkel 7, Schaan | 24. November 2018  ---  Jack Quaderer hat in seinem Leserbrief eine ganze Reihe von Sparmassnahmen der Regierung in den vergangenen Jahren aufgelistet. Erhalten wir diese Leistungen, wenn wir Nein zur «Tour de Ski» sagen? Selbstverständlich nicht. Das Gegenteil wird der Fall sein. Wenn wir nun auch wieder Nein sagen zur «Tour de Ski», wird diese Liste nur länger und für jedes zukünftige Projekt, egal, ob im sozial-, gesundheits- oder bildungspolitischen Bereich, die Latte höher. Sagen wir hingegen Ja, so wird es auch für die Regierung ein Zeichen sein, die Sparschraube zu lockern. Das Land hat im Jahr 2017 Steuereinnahmen in der Höhe von 874 Millionen Franken zuzüglich dem positiven Finanz­ergebnis von 160 Millionen Franken und Erträgen aus betrieblicher Tätigkeit von 11 Millionen Franken. Gesamthaft also Einnahmen im Jahr 2017 von 1,045 Milliarden Franken. Pro Tag sind dies abgerundet 2,863 Millionen Franken. Die 400 000 Franken für die «Tour de Ski» sind damit in den ersten vier Stunden des Jahres verdient. Zu berücksichtigen gilt es des Weiteren, dass das Budget für einen Anlass rund 1,08 Millionen Franken ist. Das Land trägt 400 000 Franken bei. Der Grossteil der Kosten hat also der LSV aufzubringen. Es ist beschä-mend, wenn sich die DU über so viel ehrenamtliches Engagement lächerlich macht. Im Gegenteil: Es verdient unseren Respekt.   Anja Meier-Eberle, Gebhardstorkel 7, Schaan  
619349 ---  Peinlicher Abstimmungskampf  ---  Jack Quaderer,Feldkircherstrasse 33 Schaan | 24. November 2018  ---  Durch die rosarote Langlaufbrille schauend, hat Markus Schaper behauptet, dass wir alle sehr viel von der Austragung der zwei Langlaufrennen im Städtle hätten. Für ihn gibt es keine Sportuninteressierten oder Leute, die andere Alltagssorgen haben, zum Beispiel: Wie zahle ich die Krankenkasse? Wie die Wohnung? Menschen, die hart arbeiten, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, oder Pensionisten, die keine Pensionskasse haben, die jeden Franken zweimal umdrehen, bevor sie ihn ausgeben. All diese Leute und noch viele mehr wüssten Besseres mit einer Million anzufangen, als ein Langlaufrennen im Städtle Vaduz zu veranstalten. Da kommt mir Büxis simpler Vergleich, 800 000 Franken seien «Münz und Peanuts», immer wieder in den Sinn. Es fällt auf, dass man von der Umweltministerin Hasler nichts hört, obwohl gerade um den Umweltschutz heftig gestritten wird. Ich habe das Gefühl, die Umweltministerin darf auf Wunsch (Geheiss?) des Sportministers ihr Amt nicht ausüben, wie es sich gehören würde. Was mich an der Abstimmungskampagne des LSV aber am meisten stört, ist der Slogan #wirsindja, denn dieser ist abgekupfert – und zwar von Verbindungen, die sich beim einen oder anderen Unglück oder Verbrechen mit den Opfern solidarisieren wollen. (Bekannt wurden z. B. der Solidarisierungsspruch «Ich bin Charlie» nach dem brutalen Terrorakt in Paris und der #metoo-Hashtag, unter welchem Frauen, die Opfer sexueller Übergriffe wurden, zusammenstehen.) Der LSV stellt sich also als Opfer dar und bettelt bei den Stimmberechtigen, sich mit dem armen LSV gegen die bösen «Neinsager» zu verbünden. Was für ein völlig überzogener, geschmackloser Einfall! Kommt wohl vom LSV-PR-Mann Martin Matt. An Peinlichkeit wurde das nur noch von der Regierung übertroffen, als sie sich für ihre Podiumsdiskussion, die sie dann tagelang über den Landeskanal ausstrahlte, diesen geschmacklosen Slogan auch noch aufdrücken liess.   Jack Quaderer, Feldkircherstrasse 33 Schaan   
619348 ---  Migrationspakt zerstört Nationalstaaten  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 24. November 2018  ---  Beim «Liechtenstein Dialog» von 2013 im Vaduzer Saal hatte Ursula Plassnik, die österreichische Botschafterin in Paris, als Gastrednerin gesagt, die «Zeit, als Nationalstaaten ihre eigenen Regeln aufstellen konnten, sei definitiv vorbei»! Also FL-Souveränität ade! Plassnik hatte dabei betont, dass, Zitat, «jedes Land Teil des Weltdorfs» werden sollte! («Vaterland», Seite 7, 19. Januar 2013). Zeit, aufzuwachen! Bereits damals nämlich bestand der düstere Plan, einen «Weltstaat» ohne Grenzen zu errichten – so auch jetzt: Unter anderem mithilfe des gefährlichen, anti-nationalen UNO-Migrationspakts! In einem Interview im Deuschlandradio (dradio.de) vom 13. November 2018 warnte Prof. Reinhard Merkel (emeritierter Professor für Strafrecht und Rechtsphilosophie an der Uni Hamburg), Zitat: «Er [d. h. der UNO-Migrationspakt] wird eine ganze Reihe – auch rechtlicher, völkerrechtlicher – Wirkungen entfalten. […] [Man fragt sich], warum eine Vereinbarung geschlossen wird, wenn man [absurderweise] dazu sagt, die solle aber keinerlei Wirkung haben! […] Wie diese Ziele umgesetzt werden, bleibt Sache der Staaten. Dass sie [die Ziele] umzusetzen sind, wird [jedoch] vereinbart, und zwar wirklich rechtlich verbindlich! Das ist die suggestive Irreführung, die ich derzeit erlebe bei solchen [Pro-Pakt-]Bekundungen vonseiten der Regierung. […] Wir werden [wegen des Pakts] neue Migrationswellen kriegen, wir sollten uns also der Problematik bewusst sein! […] Er [der Pakt] wird auch bei uns Wirkung entfalten! Wir können nicht einfach so tun, dass nach dem Abschluss dieser Vereinbarung in Deutschland [bzw. in anderen Pro-Migrationspakt-Ländern] ganz souverän entschieden werden kann! […] Dies alles, was an Argumentation derzeit vorgetragen wird, ist nicht konsistent, nicht kohärent. […] Der Pakt tut so, als kämen dann legal nur Migranten, die hier problemlos in der Gesellschaft ihren Platz finden können. Das ist nicht der Fall. […] Der Pakt erkennt an, dass sich Parallelgesellschaften [Diasporas] bilden werden. Das ist ein Riesenproblem. Das enthält kulturellen Sprengstoff, religiösen Sprengstoff – wir erleben das alles jetzt. […] Wir werden [als Folge des Pakts] hochproblematische soziale Reibungssituationen kriegen.» Ende Zitat. Obige Warnungen des deutschen Rechtsprofessors gelten auch uns. Frage: Wollen unsere Politiker als Landesverteidiger und Volksvertreter oder aber als Landeszerstörer und Volksverräter in die Geschichte Liechtensteins eingehen? – Nein zum UNO-Migrationspakt.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
619347 ---  Regierung will am Migrationspakt festhalten!  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 24. November 2018  ---  Der Landtag darf offenbar anlässlich seiner Dezembersitzung noch seine Meinungen zum Migrationspakt kundtun. Weder die Aussenpolitische Kommission des Landtages, noch der Gesamtlandtag wurde über den Migrationspakt nach seiner Ausfertigung zeitnah informiert. Den Eliten der UNO ist klar, dass sich z.Zt. an einem verpflichtenden Vertrag über die Steuerung der Massenmigration noch mehr Zielländer nicht beteiligen würden. Dafür genügten ja nicht, dass die Eliten in den Regierungen unterschreiben, es müssten Parlamente öffentlichkeitswirksam zustimmen, wodurch breite Teile der Bevölkerung hellhörig würden. Da bietet sich ein «Soft-Law-Pakt» als eine listige Lösung an. Eine Abstimmung des Landtages scheint ja auch bei uns, in dieser bedeutenden Frage, nicht in Betracht zu kommen, da es sich, man höre und staune, nicht um einen rechtsverbindlichen Vertrag handle! Es kann sich abzeichnen, dass sich die Exekutive, wie in einer Diktatur, über die Volksvertretung hinwegzusetzen versucht. Ein Konstrukt des «Soft Law» ist dem deutschen Recht fremd. Es stammt aus dem Anglo-Amerikanischen. Damit sind sogenannte nicht-bindende, empfehlende Erklärungen gemeint. Sie werden vor allem von internationalen Organisationen (OSZE, OECD, UNO etc.) gebraucht. So haben einige Resolutionen der UN-Generalversammlung auch wesentlichen Anteil an der verhältnismässig raschen Entstehung von Gewohnheitsrecht – eine These, die auch vom Internationalen Gerichtshof bestätigt wird. Man erinnere sich an die schwarzen und grauen Listen der OECD, wenn es um die Bekämpfung der Steuerhinterziehung geht. Obwohl rechtlich nicht bindend, überprüft auch hier ein Gremium, ob die verschiedenen Staaten die OECD-Standards zuverlässig umsetzen. Drohungen und Einschüchterungen waren auch bei uns im Spiel. Auch die FATF zur internationalen Bekämpfung der Geldwäscherei beruft sich auf «Soft Law». So haben die Schweiz und wir auf Druck mittlerweile weltweit die schärfsten Geldwäschereigesetze. Der «Soft-Law-Pakt» der UN ist in seiner vordergründlichen Unverbindlichkeit keine harmlose Ideensammlung. Unter Bezug auf die Menschenrechte werden detaillierte  Forderungen gestellt. Es stellt sich die Frage, wie gefährlich es wird, wenn sogenannte NGOs «Soft-Laws» in «Hard-Laws» umsetzen. Warum die vierjährigen Kontrollberichte an die UN, wo festgelegt werden soll, was an den sogenannten «nichtverbindlichen» Zusagen denn bereits umgesetzt wurde? Es ist zu hoffen, dass im Landtag ein Vorstoss unternommen wird. Die Liechtensteiner wollen den Migrationspakt nicht!   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
619346 ---  Bürgerpaket oder doch eher Bonzenpaket?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 24. November 2018  --- Aus der Sicht der VU sei es dringend angezeigt, Familien steuerlich zu entlasten. Hierbei will die VU nach eigenen Aussagen den unteren Mittelstand und Geringverdiener, die angesichts der steigenden Lebenshaltungskosten immer stärker auf Unterstützung angewiesen sind, entlasten. Die Freie Liste teilt die Ansicht vollauf, dass Geringverdiener und der (untere) Mittelstand entlastet werden müssen. Jedoch ist es bereits vor der Überweisung des Postulats zur sogenannten steuerlichen Entlastung von Familien augenscheinlich, dass es nicht gelingen kann, Geringverdiener und den unteren Mittelstand über das Steuergesetz zu entlasten. Ganz einfach, weil laut der aktuellsten Steuerstatistik aus dem Jahr 2016 rund 43 Prozent der steuerpflichtigen natürlichen Personen zwischen 0 und 1000 Franken an direkten Steuern bezahlen. Die Abzüge für Kinder sowie für Aus- und Weiterbildungskosten zu erhöhen, hätte also logischerweise für ca. diese Hälfte der Bevölkerung fast keinen bis überhaupt keinen Effekt. Denn wo es keinen Spielraum für zusätzliche Abzüge gibt, kann nichts abgezogen werden. Hingegen würden die höheren Abzüge in der Steuererklärung logischerweise bei den Grossverdienern und den Vermögenden voll durchschlagen und ihre Steuerlast mindern. Mit dem Vorschlag der VU werden also vor allem Begüterte entlastet und die Staatseinnahmen massgeblich verringert. Hingegen werden ganz sicher nicht Geringverdienende und der (untere) Mittelstand entlastet. Das VU-Bürgerpaket als soziale Massnahme für Familien und den unteren Mittelstand anzupreisen, ist nichts als eine Werbemasche. Wer die Bevölkerung zielgenau entlasten will, der muss bei den unsozialen Kopfprämien für die Krankenkasse ansetzen. Dort zahlt die Einkommensmillionärin gleich viele Franken wie der Spengler. Dies kann über erwerbsabhängige Krankenkassenprämien geschehen, wie es die Freie Liste seit Jahren vorschlägt. Oder über eine substanzielle Erhöhung des Staatsbeitrags an die OKP, die über Steuern finanziert sind. Dadurch würden Geringverdiener- und Mittelstandsfamilien und gerade solche mit Kindern in Ausbildung, die meist schon die volle Krankenkassenprämie bezahlen müssen, effektiv und zielgenau entlastet. Die VU schlägt mit ihrem Postulat das krasse Gegenteil vor: Die VU will Gutverdiener und Reiche entlasten und dadurch die Staatseinnahmen verringern, die dann genau wieder dort fehlen würden, wo sie dringend gebraucht würden – nämlich bei der Entlastung des Mittelstandes. Entlastet würden zudem sicher die VU-Fraktionsmitglieder, die samt und sonders nicht zu den 42 Prozent derjenigen gehören, die es sich leider nicht leisten können, massgeblich direkte Steuern zu bezahlen. Im Bürgerpaket ist also ganz etwas anderes drin, als was draufsteht! Es entpuppt sich immer mehr als «Reichenförderung». Wie denken Sie darüber? Schreiben Sie uns per E-Mail an info@freieliste.li
619240 ---  Begegnungszentrum Nendeln – Danke  ---  Werner Kranz,Schulstrasse 59, NendelnRenate Müssner,Bachweg 11,... | 23. November 2018  ---  Gelebte Demokratie war und ist uns wichtig! Wir hoffen, mit unserem Info-Flyer einen Beitrag zur freien Meinungsbildung geleistet zu haben. Wir danken allen, die sich vor ihrer Entscheidung mit dem Verpflichtungskredit von 12 Millionen Franken – mit der generellen Bedarfs-, Standort- und Kostenfrage – eines möglichen Begegnungszentrums in Nendeln auseinandergesetzt haben. Die junge Generation soll die Chance haben, ihre Zukunft selber gestalten und sich für solche wegweisende Entscheidungen Zeit nehmen zu können. Das wäre sicherlich nachhaltiger und vor allem ein weitsichtiges Bekenntnis für die nachkommende Generation in Nendeln. Ist erst gebaut, werden andere, bessere Lösungen für Jahrzehnte verunmöglicht. Auch im Falle einer Befürwortung des Verpflichtungskredits wäre es wünschenswert, wenn die Gemeindeverantwortlichen eine Denkpause einlegten, um allfällige, neue Entwicklungen berücksichtigen zu können.   Werner Kranz, Schulstrasse 59, Nendeln Renate Müssner, Bachweg 11, Nendeln Norbert Batliner, Ziegeleistrasse 40, Nendeln Martin Marxer,  Oberstädtle 40, Nendeln Josef Nägele, Bachweg 6, Nendeln Helmut Walser, Schulstrasse 36, Nendeln   
619239 ---  Wir stimmen Nein  ---  Otto Beck,Bergstrasse 119, Triesenberg | 23. November 2018  ---  Die kleine Menge an Schnee in die Agglomeration zu bringen, ist nicht das Problem, so der FIS Präsident Kasper. Auch er wurde herbemüht, um der Idee «TdS in Vaduz» Auftrieb zu geben. Das bisschen Schnee, Erdnüsse, würde Büxi sagen. Aber bei ihm fahren die Mehr-Achser nicht vorbei. Nun, die meisten Wahlzettel sind schon abgegeben und die Meinungen gemacht. Falls es doch eine Ja-Mehrheit geben könnte, was wir nicht glauben, wird eine Lastwagenkolonne tagelang maschinell erzeugten Schnee von Steg durch unser Dorf ins Vaduzer Zentrum führen (https://de.m.wikipedia.org/wiki/Vierte-Potenz-Gesetz). Dort wird der Kunstschnee zwischen Weihnachten und Silvester zu einer 50 Zentimeter hohen Piste verarbeitet, die einer Schneehöhe von 2,5 Metern entspricht. Nach wenigen Stunden hat die Piste ihren Zweck erfüllt und muss entsorgt werden. Die Gemeinde Vaduz hat das nie thematisiert, der Bürgermeister lächelte anlässlich der Diskussion deshalb nur gequält bei dieser Frage. Wäre ich (Transport)Unternehmer, Gerüstbauer der Rampe auf der Markplatzgarage oder sonst ein Zulieferer, würde ich wohl Ja stimmen. Aber gesamtheitlich betrachtet kann nur Nein gestimmt werden. Wir glauben an euch und sind zuversichtlich. Sonst steht die Natur auf unserer Seite.  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg   
619238 ---  «Für das eigene Volk wird nichts gemacht»  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 23. November 2018  ---  Welche schöne Landschaft und welch schönen Berge wir hier in Liechtenstein haben. Anscheinend nur in Liechtenstein. Viel mehr von Schönheit hat ja Liechtenstein auch nicht mehr. Es geht nur darum, dass man endlich mal sagen kann, die ganze Welt kennt uns jetzt. So was Lächerliches. Nicht mal alle Schweizer kennen Liechtenstein. Wenn man unser Sozialsystem anschaut und damit schon zu tun gehabt hat, kann nur noch über so eine Tour lachen.  Für solche Anlässe hat man Geld, aber für das eigene Volk, für das der Landtag arbeiten sollte, wird nichts gemacht. Lebensunterhalt steigt und von den Mieten reden wir am besten nicht. Zwar steht so einiges in der Verfassung, dann wüssten die Herren auch, was sie zu tun hätten, aber eben, was unter den Teppich schieben und ja auch drunter lassen, dass können die Politiker, wenn es um das Volk geht, am besten. Die beste Ausrede: In diesem Land ist es so, in dem anderen so, also stehen wir noch gut da. Das hört man zwar häufig bei den Kindergärtlern, da kann ich das noch verstehen, aber bei den Politikern!? Liechtenstein könnte weltweit bekannt werden, wenn sich die Herren mal endlich getrauten, im sozialen Bereich was Neues zu kreieren. Ohne die karitativen Einrichtungen wäre die Klientenzahl beim Sozialamt um sehr vieles höher. Aber da ist es einfacher, die Tarife der Schweizer zu übernehmen. Ohne nachzudenken. Lächerlich ist, wenn man für eine Person eine Miete von 1000 Franken berechnet bekommt. Und das in Liechtenstein!! Verfassung  Art. 24  1) Der Staat sorgt im Wege zu erlassender Gesetze für eine gerechte Besteuerung unter Freilassung eines Existenzminimums und mit stärkerer Heranziehung höherer Vermögen oder Einkommen. 2) Die finanzielle Lage des Staates ist nach Tunlichkeit zu heben und es ist besonders auf die Erschlies-sung neuer Einnahmsquellen zur Bestreitung der öffentlichen Bedürfnisse Bedacht zu nehmen.   Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald   
619237 ---  Wenn der Anstand flöten geht: Der tiefe Fall des Harry Q.  ---  Frank Konrad, VU-Landtagsabgeordneter | 23. November 2018  --- Grossartig und vollmundig sind sie jeweils, die Artikel im DU-Blättchen «hoi du». Darin ist Harry Quaderer und Jürgen Beck jedes Mittel recht, um Menschen persönlich anzugreifen und mit Halb- und Unwahrheiten den Schmutzkübel über alle auszuschütten, die ihnen nicht genehm sind. Vornehmlich sind Vertreter der VU die Opfer. Denn die Partei, die die beiden gross gemacht hat, hat plötzlich nicht mehr so funktioniert, wie sie es gerne gehabt hätten. Mit diesen schmutzigen Methoden gelang es den Unabhängigen in der Vergangenheit, ein gewisses Frustpotenzial zu bedienen. Die Wahlerfolge gaben der Gruppierung recht. Keine Frage! Spätestens seit dem Leserbrief am Donnerstag, in dem Quaderer scharf gegen den VU-Parteisekretär Michael Winkler schiesst, merkt man aber, dass jene Leute, die gerne und viel austeilen, oft sehr schlecht im Einstecken sind. Gerade auch, wenn man sich die Situation vor Augen führt, die Harry Quaderer und Jürgen Beck bei den Unabhängigen herbeigeführt haben. Viele Mitstreiter wandten sich ab von den beiden. Sie erkannten die Scheinheiligkeit. Zuerst wollten sie die VU an den Abgrund führen und jetzt haben es die beiden mit den Unabhängigen geschafft. Das Blatt wendet sich, weil die Machenschaften nach und nach entzaubert werden. Die dünnhäutige Reaktion auf die Klar.-Seite offenbart die Unsicherheit. Die Bevölkerung hat nun hoffentlich endgültig gesehen, dass diese Politik alles andere als glaubwürdig, sondern bestenfalls von Eigeninteressen geprägt ist. Die vorgebliche Oppositionspartei labt sich nämlich sehr gerne am öffentlichen Topf, wenn sich die Gelegenheit bietet. Gleichzeitig zeigt sie aber stets mit dem Finger auf andere. Die Zankereien um die Parteienfinanzierung im Nachgang zur DU-Spaltung zeigen, worum es am Ende wirklich geht. Dass sich Harry Quaderer in seinem Beitrag dann noch über die berufliche Karriere eines verdienten Journalisten lustig macht und eine weitere Kündigung in den Raum stellt, unterstreicht den fehlenden Charakter. Wenn jemand am Boden liegt, dann tritt man nicht mehr auf ihn ein. Das hat mit Anstand zu tun. Doch der Anstand hat sich bei den ehrenwerten Herren längst verabschiedet. Es ist zu hoffen, dass die Maske nun endgültig gefallen, das falsche Spiel aufgeflogen ist und dass das Volk bei nächster Gelegenheit ebenfalls eine Kündigung ausspricht. Denn eines Volksvertreters sind solche Methoden unwürdig.
619236 ---  1918–1921, Putsch, Abmachungen, Monarchie  ---  Víctor Arévalo Menchaca,Univ. Prof. Dr. iur.,Auring 56, Vaduz | 23. November 2018  ---  Dr. Wilhelm Beck ersuchte den Landtag am 14. Oktober 1918, eine neue Staatsform zu finden, entweder eine parlamentarische oder eine konstitutionelle Monarchie. Der Landesverweser Leopold von Imhof widersetzte sich und trat am 7. November zurück. Der Landtag ernannte einen Vollzugsausschuss, der die Regierung übernahm. Der Fürst bildete im Dezember eine provisorische Regierung, die Prinz Karl präsidierte. Den Entwurf einer neuen Verfassung legte Dr. Beck im Januar 1919 vor. Fürst Johann kam 1920 nach Vaduz und traf Dr. Beck sowie Delegierte seiner Partei zwischen dem 10. und dem 15. September. Sie einigten sich über einen Text, schrieben die Ergebnisse nieder und setzten den Kern der neuen Verfassung fest: Der Fürst ernenne die Regierung auf Vorschlag des Landtags, die Regierung könne nur mit dem Vertrauen des Landtags bestehen. Die Souveränität teilten sich Fürst und Volk. Der Landtag billigte die neue Verfassung am 24. August und Fürst Johann akzeptierte diese am 2. Oktober 1921. Eine typisch konstitutionelle Monarchie! Warum zwang der Landtag das Fürstenhaus nicht dazu, eine strikt parlamentarische Monarchie gutzuheissen? Das Fürstenhaus hätte sich diesen Forderungen nicht widersetzt. Es fühlte sich ethisch für Liechtenstein verpflichtet, aber es entsprach nicht seinen Interessen, sich zum Zeitpunkt zu weigern, eine parlamentarische Monarchie einzuführen, als alle deutschen Monarchien zugrunde gingen. Warum blieb dann der Dualismus in der LV 1921 bestehen? Das Volk hätte keine Verfassung angenommen, welche die Monarchie beseitigt oder den Fürsten in eine Marionette des Landtags verwandelt hätte. Das Volk vertraute vorbehaltlos auf den Fürsten. Dr. Beck schätzte seine Möglichkeiten nüchtern ein: «Wenn wir den Landtag, die Regierung sowie die Richter bestimmen und die Gesetze erzeugen, wenn der Fürst wie seit eh und je fernbleibt, Vögte und Verweser vom Tisch, können wir im Staat schalten und walten. Mag die Verfassungsurkunde lauten, dass die konstitutionelle Monarchie weiter existiere, die Verfassung wird wie jene einer parlamentarischen Monarchie mit einem abwesenden König funktionieren. Wenn wir den Fürsten brauchen, können wir ihn herbeiziehen.» Die Rechnung ging auf. Seine Partei gewann 11 Mandate bei den Wahlen im Februar 1922. Dr. Beck war nicht darauf angewiesen, mit der Opposition zusammenzuarbeiten. Dr. Beck verfasste alle wichtigen Gesetze selbst, präsidierte den Landtag und den Staatsgerichtshof. Am 15. Juni 1928 zerbricht alles. Der Fürst erklärt den Ausnahmezustand. Warum?   Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz   
619122 ---  Niederwasserschutz?  ---  Elmar Bürzle, Heraweg 29, Balzers | 22. November 2018  --- Am Ende des Rheindamms in Balzers befindet sich im Rheinbett ein beachtlicher Felsblock. Von diesem war Ende der 1960er-Jahre nur selten eine kleine Oberflächen zu se-hen. Aktuell ist die Rheinströmung sehr gering und der Felsblock ragt im Hinterwasser circa 2,5 Meter empor! Die Klimaforscher rechnen mit weiteren extrem trockenen Sommern und heftigen Schlagwettern. Liege ich falsch mit der Annahme, dass in den nächsten Jahren bei längeren Trockenperioden das Flusswasser im Rheinbett versiegen könnte? Mit Rheinaufweitungen würde diese Problematik noch verschärft werden. Die eingeschleppten Mücken könnten sich bei wenig Wassergang auch bei uns niederlassen. Grosse Wasserschwankungen hätten bei den Rheinaufweitungen zudem negative Folgen auf die Brutplätze der Vogelwelt.
619121 ---  Skilegenden!  ---  Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers | 22. November 2018  --- Ich beziehe mich auf den Bericht im «Liechtensteiner Vaterland» (erschienen am 21. November auf Seite 13). Vorneweg: Ich finde es sinnvoll, den Breitensport im Interesse der allgemeinen Volksgesundheit zu fördern, soweit es die natürlichen Rahmenbedingungen zulassen. Dazu braucht es aber sicher nicht das Geplänkel von einem gewissen FIS-«Kasperl» und anderer Legenden! In 20 bis 30 Jahren wird sich dieses Theater sowieso von selbst auflösen, weil dann voraussichtlich in unseren gesamten Höhenlagen kein Schneesport mehr möglich sein wird, es sei denn, man geht mit brachialer Gewalt gegen die Natur vor, wie es derzeit geplant ist. Diesem Unsinn können wir, dank drei mutiger Bürger, mit einem deutlichen Nein zum «Tour de Ski»-Kredit in der Höhe von 800 000 Franken aus dem allgemeinen Steuertopf ein klares Ende setzen. Kriegen wir keine kalten Füsse und lassen uns nicht «ausbüxen»! Tragen wir Sorge zu unser aller «Münz»! NB: Sollte dieses Geld im Interesse der Volkswirtschaft auf jeden Fall ausgegeben werden, würde ich es in nachhaltige, attraktive, durchgehende Fahrrad- und Wanderwege investieren.
619120 ---  LSV/FIS: Auch versucht, Fürsten einzuspannen  ---  Ivo Kaufmann, Triesen, Mitglied des «Tour de Ski vor’s Volk»-Komitees | 22. November 2018  --- Gemäss Berichten in den gestrigen Tageszeitungen hat sich FIS-Präsident Gian Franco Kasper ungebührlich in die intensiven Diskussionen rund um die bevorstehende Volks-abstimmung zur Durchführung zweier Tour-de-Ski-Etappen eingemischt, wenn er sagte, dass er für ein Nein nur wenig Verständnis hätte, zumal die Gegenargumente nicht wirklich viel hergeben würden. Ich glaube, ausser dass er sich vielleicht im Liechtensteiner Skisport auskennt, weiss Kasper nicht viel über unser Land und seine Bevölkerung. Dass die Bevölkerung kürzlich viel Geld sparen musste, um den Landeshaushalt wieder ins Lot zu bringen, scheint er nicht zu wissen beziehungsweise scheint ihn nicht zu interessieren. Auch dem Umstand, dass es in Liechtenstein versteckte Armut gibt, schenkt er seine Aufmerksamkeit nicht. Ist ja verständlich: Schliesslich zählt bei einem FIS-Präsidenten (wie bei einem FIFA-Amtskollegen) nur das Geld, das der Verband einnimmt. Auch sagte Herr Kasper, dass er, wenn er Investor wäre, die Austragung von Tour-de-Ski-Etappen sicherlich für eine gute Investition halten würde. Da frage ich mich wirklich, wer denn bei diesem Anlass der Investor ist und den Gewinn dieser beiden Anlässe letztendlich in den Sack steckt? Mir kommt es so vor, als wäre der LSV nur der von der FIS vorgeschobene Investor, denn dem LSV bleibt kein Gewinn übrig. Also bleibt als Investor letztendlich nur die FIS übrig, die den finanziellen Gewinn dieser Veranstaltung abschöpft. Dem LSV und dem Land Liechtenstein bleibt nicht mehr als ein fragwürdiger, wenn je sich ergebender immaterieller Prestigewert. Dass LSV und FIS vor nichts zurückscheuen, um diese beiden Anlässe nach Vaduz zu bringen, zeigt auch die Tatsache, dass man sogar versucht, S.D. den Landesfürsten für die eigene Sache zu vereinnahmen. Sich derart in den politischen Prozess einer Volksabstimmung einzumischen, ist grobes Foulplay. Das gilt natürlich auch für den LSV, der seinerseits offensichtlich erfolgreich den FIS-Präsidenten einspannen und vorschieben konnte.
619119 ---  Nendelns geschichtliche und zukünftige Bedeutung  ---  Oswald Kranz,Schulstrasse 56, Nendeln | 22. November 2018  ---  Nendeln, am Fusse des Drei-Schwestern-Massivs gelegen und als Teil der Gemeinde Eschen, hatte gemäss der Geschichtsschreibung einstmals einen bemerkenswerten Platz inne. Die nachweisbare, bereits vorrömische Ansiedlung, der römische Gutshof, die Lage des Dorfes an der Römerstrasse Bregenz – Mailand, die Zuschg, die Zollstation und die Eisenbahnlinie mit dem Bahnhof, sind nur einige Zeitzeugen dieser  bedeutenden Vergangenheit. Indes stellte ein Historiker in Anbetracht der in der heutigen Zeit in Nendeln nur dürftig vorhandenen  Infrastruktur, in seinen historischen Betrachtungen über das Liechtensteiner Unterland vor Jahren einmal die Frage: «Wo widerspiegelt sich denn heute in Nendeln die Bedeutung dieses Dorfes der damaligen Zeit?»  Die bevorstehende Entscheidung über das geplante Begegnungszentrum ist für die Zukunft von Nendeln denn auch von richtungsweisender Bedeutung. Eine zentrale Stätte inmitten des Dorfes, von der die eigentlichen Impulse für ein Miteinander in Gemeinschaftssinn, für gesundes Bürgertum und Heimatgefühl ausgehen, wie sie in allen anderen Dörfern in Liechtenstein eine Selbstverständlichkeit darstellen, sollte den Nendlerinnen und Nendlern nicht verwehrt werden. Das Dorfentwicklungskonzept «Clunia» bildet das ideale Fundament für die nachhaltige Gestaltung des Ortsbildes von Nendeln. Die geplanten baulichen Massnahmen in der Ortsmitte neben der St. Sebastianskirche, sind die grundsätzliche Voraussetzung für die Aufwertung des Dorfcharakters. Das Potenzial für ein gemeinschaftliches Miteinander, welches die Gesellschaft letztlich zusammenhält, besteht im hohen Masse. Geben wir ihm auch den Raum, sich entfalten zu können. Geben wir ihm die Möglichkeit, Gemeinschaft nach christlichen Werten erlebbar zu machen! Stärken wir dadurch die Bindung unserer Bevölkerung zu unserem Gemeinwesen und seinen Institutionen! Lassen wir Nendeln nicht zu einer anonymen Schlafstättensiedlung verkommen! Zeigen wir Weitblick im Sinne der nachfolgenden Generationen! Schliesslich ist es an der Zeit, auf die zuvor erwähnte Frage des Historikers eine Antwort für die Zukunft zu geben. Mit der Zustimmung zum geplanten Begegnungszentrum geben wir die richtige Antwort. Liebe Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, stimmen wir mit Ja, damit Nendeln seinen Beitrag leisten kann, an der pulsierenden Gemeinde Eschen, dem strahlenden Zentrum des Liechtensteiner Unterlandes!  Oswald Kranz, Schulstrasse 56, Nendeln  
619118 ---  Gefahr, dass sie herz- und kraftloses Gesäusel wird, gross  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 22. November 2018  --- Die Sehnsucht gewisser Zeitgenossen nach einer neuen Landeshymne schlägt immer höhere Wellen. Die «Neue» soll dann ja uns, den Ohrenmarkenmenschen mit unserer Geschichte vereinen, verknüpfen und uns Halt und Orientierung geben. Dabei ist die Lage äusserst brisant und spannt sich immer mehr an, weil wir, wenn uns nichts einfällt, von der Historie, noch bevor wir sie überhaupt verstanden haben und sie wirksam werden konnte, glattweg aufgefressen werden. Die Geschichte des Landes hat Grenzen, enge Grenzen sogar und obwohl schon tausendmal aufgeschrieben wird und wird sie nicht grösser. Und wenn man die «goldene Bos», den «Köfferle Schädler» und unsere Armee auf dem Stilfser Joch noch so glorifiziert, uns droht das geschichtliche Ende wenn wir nicht handeln. Wir sind drauf und dran, uns zum funktionalen, rastlos dem Geld hinterher hechelnden, geschichtslosen, raffzahnigen Kolonialherren im eigenen Lande, mitten im sterbenden Europa zu verhuren. Der Blick durch dieses halt- und orientierungslose Gäu mit Namen Liechtenstein macht bange und lässt das Blut in den Adern gefrieren. Falls die globale Erderwärmung nicht zu Hilfe eilt. Den Rheindamm verstärken, damit wenigstens jener uns nicht auch noch gefährlich werden kann, mag man ja noch verstehen und die Baggerfahrer werden das Startzeichen dazu schon hören, bevor es noch erschallte. Dagegen wird es nicht viel bringen, unseren Bauern eine Bioplakette an die Ohren zu nieten. Weil Bio zu 100 Prozent, wird die Selbstmordrate von Landwirten, die sagenhafte 37 Prozent höher ist als bei anderen Männern, wahrscheinlich auch nicht verringern. So schön der Kinderreim «hört ihr Kinder, lasst euch sagen, die Uhr die hat schon zwölf geschlagen, die Lämmer sind schon längst im Stall und die Vögel allzumal» auch klingen mag, es ist darüber nachzudenken, ob in ihm nicht jene Herzenswärme und Substanz verborgen liegt, ohne die eine neue Hymne sinnlos, ja geradewegs völliger Blödsinn wäre. Aber da auch wir aus der Geschichte wahrscheinlich nie etwas lernen werden und die Gefahr gross ist, dass die neue Hymne ein herz- und kraftloses Gesäusel werden wird, sollte man diesen tiefgehenden Kinderreim, oder noch besser Textstücke aus «Freude schöner Götterfunken» heranziehen, wie etwa: «Alle Menschen werden Brüder, wo dein sanfter Flügel weilt.» Die weitsichtige Umdichtung von Kurt Sowinetz; «Alle Menschen san mer z’wider, i mechts in die Goschn haun», muss man ja nicht einflies-sen lassen. Nicht unbedingt – oder doch?
619117 ---  Nur ein Patzer?  ---  Harry Quaderer, Schaan, DU-Landtagsabgeordneter | 22. November 2018  --- Schon wieder hat der Parteisekretär der Vaterländischen Union bewiesen, dass er vielleicht besser darantäte, sich dem geschriebenen Wort fernzuhalten. Noch vor nicht allzulanger Zeit hat es ihn nämlich seinen «Liewo»-Chefredaktor-Posten gekostet, als er unbedacht einen Holocaust-Vergleich zum Besten gab. Dass er für seinen Patzer seinen Dienst quittieren musste, fand ich persönlich etwas hart, hätte man ihm doch auch anders klarmachen können, dass man als Journalist gewisse Regeln des Anstands und Wahrheit einzuhalten hat. Letzteres glaubte ich jedenfalls bis letzten Samstag. Winkler scheint trotz Rausschmiss aus der «Liewo»-Redaktion immer noch nicht gross dazugelernt zu haben. Zwischenzeitlich darf er im «Vaterland» die mit «klar» betitelte Seite der VU mit seinen Weisheiten bereichern. Dass er dabei seine Sicht der Dinge tendenziell rosarot und bisweilen auch mal dunkelrot darlegt, ist für mich kein Problem. Der Grund, weshalb er dann ganz «hähle» und untergriffige Attacken gegen FBP-Regierungsmitglieder und Abgeordnete aller anderen Parteien ausser den Weissen fährt, ist wohl im Profil der neuen VU zu suchen. Am vergangenen Samstag schien ihm dann die Person Harry Quaderer ein ganz grober Dorn im Auge gewesen zu sein. Was war geschehen? Im Jahr 2014 stellte ich im Landtag den Antrag, dass Personen nach Art. 184a PGR nicht die gleich hohen Abgaben an die FMA auszurichten haben sollen wie ein volllizensierter Treuhänder. 500 statt 1000 Franken. Personen nach Art. 184aPGR arbeiten zum grossen Teil bei Treuhändern, haben auch nicht die gleichen gesetzlichen Befugnisse wie ein Treuhänder, zahlen aber 500 Franken an zusätzlichen Abgaben nebst den 1000 Franken der Treuhänder. Im Landtag begründete ich den Antrag noch etwas ausführlicher, worauf dieser dann auch mit 13 Stimmen – auch VU-Stimmen – gutgeheissen wurde! Dass mir Winkler jetzt vorwirft, dass mein Antrag die Staatskasse mehr als eine halbe Million Franken gekostet habe, ist doch etwas sehr weit hergeholt, aber damit hat er wohl nur seinem politischen Freund Thomas Lageder der Freien Liste einen Gefallen tun wollen. Inakzeptabel ist jedoch, dass Winkler nun suggeriert, man könnte diesem Umstand ja auch noch einen Artikel im «hoi du» unter der Rubrik «Ehrenwerte Herren» widmen. In der Rubrik «Ehrenwerte Herren» hat mein Parteikollege Jürgen Beck die Machenschaften von einigen strafrechtlich verurteilten Treuhändern und anderen Personen kommentiert. Dass nun Winkler 13 Landtagsabgeordnete für einen demokratischen Entscheid im Hohen Haus in die Ecke von verurteilten Dieben und Betrügern stellt, ist nicht mehr nur ein grober journalistischer Patzer, sondern ein geradezu verleumderischer Fehlgriff. Bevor er wegen eines unangebrachten Vergleichs schon wieder seien Job verliert, möchte ich ihm empfehlen, seine politischen Schreiberkünste nur noch im «Wingertesel» auszuüben.
619003 ---  Zukunftsperspektive für Nendeln!  ---  Jochen Ott,Römerstrasse 21, Nendeln | 21. November 2018  ---  Am kommenden Wochenende entscheiden die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger über das geplante Begegnungszentrum in Nendeln. Der Gemeinderat hat dieses Projekt nach einer langen Vorlaufszeit, die geprägt war von der engagierten Arbeit in diversen Arbeitsgruppen, Workshops und mehreren öffentlichen Informationsveranstaltungen, einstimmig beschlossen und dem erforderlichen Verpflichtungskredit einstimmig zugestimmt. Die Mitarbeit der Bevölkerung an der Konzeptentwicklung und die sehr positive Stimmung an den gut besuchten Informationsveranstaltungen, bestätigen schliesslich den überzeugten Beschluss des Gemeinderates Eschen-Nendeln. Mit Ihrer Zustimmung geben Sie dem Dorf Nendeln eine Zukunftsperspektive. Erforderlich dazu sind grundlegende, infrastrukturelle Voraussetzungen. Mit der Verwirklichung des zur Abstimmung anstehenden Projektes werden diese in angemessener Weise geschaffen. Das Begegnungszentrum ist für Nendeln von zentraler Bedeutung und gut angelegtes Geld in die Zukunft unserer Jugend und unserer jungen Familien!  Geben wir Nendeln etwas an seiner Bedeutung zurück. Als Gemeinderat und Vater einer jungen Familie bitte ich Sie, werte Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, mit Ja zu stimmen! Herzlichen Dank!   Jochen Ott, Römerstrasse 21, Nendeln  
619002 ---  Auf den Punkt gebracht!  ---  Gert Risch,Wingertgasse 32, Vaduz | 21. November 2018  ---  Die Sendung «SRF bi de Lüt» meine ich, sei in unserem Land sehr gut angekommen. Einen besonderen Dank verdient dabei S.D. Prinz Wolfgang von und zu Liechtenstein, unser ehemaliger Botschafter in Bern. Unter dem Titel «300 Jahre Liechtenstein» begründete er mit einem kurzen geschichtlichen Rückblick, warum unser Land heute in bester Verfassung dasteht und wem dies zu verdanken ist. Ich hoffe sehr, dass diese Feststellungen als Leitfaden für die kommenden Jubiläumsfeierlichkeiten dienen. Echte Dankbarkeit ist eine hohe Tugend. Das gilt beispielsweise auch für mich, da ich – wie viele andere – damals gratis an der ETH Zürich studieren durfte. Und dann noch das. Gefreut habe ich mich auch über das Wieder- (-Fern)sehen mit Michael Bargetze, dem einzigen Liechtensteiner Bergführer. Sofort erinnerte ich mich an sein bis heute einmaliges alpinistisches Unternehmen, «innerhalb 24 Stunden sein Heimatland auf der Grenze zu umrunden» (circa 150 Kilometer, 10 000 Höhenmeter gemäss Internet: Grenzerfahrung Liechtenstein – Tourismus.li). Dies dürfte ein sportlicher Weltrekord der besonderen Art sein, dem irgendwie die gebührende Anerkennung versagt blieb. Der Schwierigkeitsgrad dieser Klettertour konnte anhand der Filmsequenz zum Grauspitz erahnt werden. Das zwischenzeitlich auf dieser Teiltrecke ereignete tragische Unglück seines Bergkameraden Peter Sprenger macht deutlich, wie gefährlich die damalige Herausforderung war und heute noch ist. Zusammengefasst, die Sendung hat von unserem Land ein sehr sympathisches Bild ausgestrahlt. Herzlichen Dank an Nik Hartmann, sein Team und die liechtensteinischen Akteure.   Gert Risch, Wingertgasse 32, Vaduz   
619001 ---  Parteienvielfalt?  ---  William Gerner,Quellenstrasse 8, Eschen | 21. November 2018  ---  Wir haben heute im Landtag eine Parteienvielfalt wie noch nie. Diese Zersplitterung ist einerseits gefährlich für die Stabilität des Landes und andererseits auch positiv, wenn sich Gruppierungen für spezielle Anliegen wie zum Beispiel Sport, Kultur, Vereine, Soziales, Zusammenhalt der Gesellschaft, Umwelt, Weiterentwicklungen und Veränderungen einsetzen. Wir müssen aber aufpassen, dass wir in der Zukunft nicht zu viele Neinsagerparteien und prinzipielle Neinsagerpolitiker bekommen, sonst sehe ich für unsere junge Generation und vor allem auch für das Gewerbe und die Vereine nicht besonders positiv. Wir brauchen Politiker, die sich für zukunftsorientierte Investitionen und für das Allgemeinwohl engagieren und die persönlichen Interessen und Vorteile hinten anstellen. Den heutigen Wohlstand verdanken wir neben der Tüchtigkeit des Volkes weitgehend den Jasagern der Vergangenheit. Wir brauchen kreative Parteien und Politiker, die ihre Arbeit für und nicht gegen die heutigen und zukünftigen Bewohner des Landes ausrichten. Daran sollte man schon bei den Gemeindewahlen denken. Die Jungen brauchen Weiterentwicklungen und Perspektiven und wir Alten sollten für unsere Leistungen etwas vom Staat zurückerhalten. Ich denke da vor allem an die Krankenkassenprämien, die AHV und die letzte Steuergesetzänderung, die stark zulasten der Pensionisten ging. Grundsätzlich sollte jeder Steuerzahler auf irgendeine Art am Erfolg des Staates beteiligt werden. Hätten wir in den letzten Jahren ein paar Jasager mehr gehabt, so hätten wir heute unter anderem zum Beispiel ein neues, leistungsfähiges und rentables Spital und ein stark verbessertes und sozialeres Schulsystem.   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen  
619000 ---  Jede Stimme zählt, auch deine!  ---  Peter Laukas,Gemeinderat Eschen,Mitglied des Referendumskomitees«Tour de... | 21. November 2018  ---  Der Abstimmungskampf neigt sich langsam dem Ende zu, viele Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, vielleicht die meisten, dürften ihre Stimme bereits brieflich abgegeben haben und sind wahrscheinlich sehr gespannt, wie die Abstimmung ausgehen wird. Ich möchte alle, speziell im Unterland, wo der eine oder andere sich denkt, was die in Vaduz machen, geht mich ja nichts an, ermuntern, in den letzten Tagen noch per Briefwahl oder am Sonntag dann an der Urne abzustimmen. Es geht nämlich sehr wohl uns alle etwas an, was in Vaduz mit dem Geld von allen veranstaltet werden soll. Ist es sinnvoll, in Steg Kunstschnee zu produzieren und dann diesen mit Hunderten von Lastwagenfahrten nach Vaduz zu transportieren, um dort im Städtle eine Langlaufloipe hinzupflastern? Was ist von den CO2-Einsparungen zu halten? Die Befürworter der zwei geplanten Langlaufrennen sagen, sie seien bereit, ihren Führerschein bei der MFK zu deponieren, damit sie mithelfen können, CO2 einzusparen, das dann für die Durchführung der beiden Rennen in die Luft geblasen werden. Wäre es nicht konsequenter, wenn sie nach dem Verursacherprinzip das Nummernschild ihres Fahrzeugs deponieren würden? Aber lassen wir die fragwürdigen CO2-Kalkulationen. Wäre es nicht einfach sinnvoller, 800 000 Franken für etwas Sinnvolleres, Nützlicheres auszugeben? Zum Beispiel für die Pensionisten, die mit einer Minimalrente auskommen müssen, um ihre AHV um ein paar Franken zu erhöhen. Oder mit gezielten Investitionen in den Breitensport, um die Volksgesundheit zu fördern? Wenige Franken am richtigen Ort investiert lohnen sich doch weit mehr, als 800 000 Franken durch Schneekanonen zu blasen.  Anstatt in Steg die Schneekanonen brüllen zu lassen und den Schnee nach Vaduz zu karren, damit die Langlauf-Interessierten unter uns für ein paar Stunden einem Langlaufrennen zuschauen können – da kommt doch jedem von uns etwas Besseres in den Sinn. Ihre Entscheidung zählt!  Peter Laukas, Gemeinderat Eschen, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vors Volk!»   
618999 ---  Gut investiertes Geld  ---  Kevin Beck,Churer Strasse 107, Nendeln | 21. November 2018  ---  Die geplanten Investitionen in das Begegnungszentrum «Clunia» sind gut investiertes Geld in die Zukunft von Eschen-Nendeln. Die Investitionen geben vor allem den jungen Menschen eine Zukunftsperspektive im Sinne eines lebenswerten Lebensmittelpunktes in Nendeln. Leserbriefschreiber Hasler verdreht in seinen nicht den Tatsachen entsprechenden Aussagen Ursache und Wirkung. Wir können uns nicht vorstellen, dass junge Menschen in Nendeln ein baureifes Baugrundstück haben, aber nicht bauen können. Tatsache ist wohl vielmehr, dass in Nendeln die öffentliche Infrastruktur enormen Nachholbedarf aufweist, um gerade für junge Menschen attraktiv zu sein, hier zu wohnen, zu leben und schliesslich auch in private Bauobjekte zu investieren. «Clunia» wird Nendeln gerade für junge, einheimische Familien wieder vermehrt attraktiv machen! Wir vermuten, dass dem Leserbriefschreiber Hasler der Verhinderungsgruppe angehörende Senioren ihre Eigeninteressen an spekulativen Grundstückswertsteigerungen ins Ohr geflüstert haben. Was aber im Besonderen verwerflich an der abwegigen, destruktiven Argumentation von Hasler ist, dass er uns junge Menschen spalten und Zwietracht säen will. Hasler bemängelt weiter, dass die Diskussion um das Projekt nicht auf breiter Basis geführt worden sei. Tatsache ist, dass, neben unzähligen Workshops mit Einbezug der Bevölkerung, drei gross angelegte Informationsveranstaltungen von der Gemeinde durchgeführt worden sind und gerade Hasler jedes Mal in Abwesenheit glänzte. Anstatt sich der offenen Diskussion zu stellen, zog er es vor, nachträglich aus dem Hinterhalt über die Medien gegen das Projekt zu schiessen. Eine solche Haltung ist feige. Hasler unterstellt in seinem Leserbrief auch, dass die Bevölkerung an den vielen Aktivitäten auf den verschiedenen Plätzen von Eschen und Nendeln kein grosses Interesse zeige. Er, der nie irgendwo teilnimmt, traut sich ein solches Urteil zu! Seine perspektivlose Optik auf das öffentliche Leben in Eschen und Nendeln disqualifiziert ihn schliesslich vollends. Wir jungen Menschen rufen die Bevölkerung auf, dem Grabgesang von Hasler mit einem beherzten Ja zum geplanten Begegnungszentrum in Nendeln entgegenzutreten. Zeigen wir Mut und freuen wir uns auf eine erfolgreiche Zukunft unserer Gemeinde und aller Bewohnerinnen und Bewohner!  Kevin Beck, Churer Strasse 107, Nendeln   
618997 ---  Lohnt sich eine Spital-Zusatz- versicherung (Halb- Privat- und Privatversicherung) noch?  ---  LIPO – LiechtensteinerPatientenorganisation | 21. November 2018  ---  Der Liechtensteinische Krankenkassenverband (LKV) hat schon mehrfach angetönt, dass unsere Krankenkassen im Bereich der Spital-Zusatzversicherungen vom Eintrittsalter auf das Lebensalter umstellen wollen. Das Thema hat der Landtagsabgeordnete Johannes Kaiser in einer Interpellation aufgegriffen. Nach deren Beantwortung durch die Regierung hat das «Volksblatt» letzte Woche (Mittwoch, 14. November) auf der Titelseite darauf Bezug genommen. Den Krankenkassen gemäss müssten mit einem Systemwechsel junge Versicherte dazu gebracht werden, Zusatzversicherungen abzuschliessen, um die Zukunft der Kassen zu sichern. Die Gruppe der Zusatzversicherten werde immer älter und das Versicherungskollektiv dadurch durchschnittlich teurer. Das gegenwärtige System (Eintrittsalter) müsse durch jüngere und gesündere Zusatzversicherte quersubventioniert werden. Die Kassen schlagen deshalb «altersbezogene Tarife bei Zusatzversicherten» vor. Im Klartext heisst das, dass für die Zusatzversicherten mit jedem Lebensjahr die Prämien automatisch ansteigen und im Alter so hoch sind, dass viele Zusatzversicherte sich diese Prämien dann nicht mehr leisten können. Über die Jahrzehnte kann ein Versicherter vielleicht 100 000 Franken in die Zusatzversicherung stecken und so die Leistungen für andere solidarisch mitfinanzieren, nicht quersubventionieren, nur um die Zusatzversicherung gerade dann zu verlieren, wenn er oder sie selbst davon profitieren sollten. Auch wenn für die heutigen älteren Versicherten und Senioren grosszügige Übergangsregelungen geschaffen würden, laufen gerade die jungen Versicherten, die mit tieferen Prämien, als dies heute der Fall ist, geködert werden sollen, in die Falle und werden im Alter richtig zur Kasse gebeten. Auch wenn die Kassen verlauten lassen, dass  dies in der Schweiz schon seit Längerem möglich sei, trifft das Vorhaben keinesfalls die Interessen der Versicherten. Mag sein, dass dieses Modell, theoretisch, die Kosten risikogerechter auf die Altersgruppen verteilt, wie die Regierung schreibt. Doch was nützt eine Krankenkasse, die man sich im Alter nicht mehr leisten kann? Offensichtlich haben die jüngeren Versicherten in der Schweiz das Mogelpaket erkannt und verzichten darum auf eine teure Zusatzversicherung.  In der ganzen Diskussion ist bisher völlig untergegangen, dass bereits im heutigen System, also Prämienfestsetzung nach Eintrittsalter, die Prämien nach Alter gestuft sind. Wer als Kind bzw. bereits als junger Erwachsener eine Spitalzusatzversicherung abschliesst, bleibt in  dieser Kategorie und bezahlt tiefere Prämien, als wenn er erst mit 50 Jahren eine Zusatzversicherung abschliesst. Dieses System berücksichtigt – und honoriert! – die Solidaritätsleistung eines bereits seit Jahrzehnten Versicherten. Die Liechtensteiner Patientenorganisation LIPO lehnt einen Systemwechsel zum Lebensalter ab und hält ein solches Vorhaben gerade jungen Versicherten gegenüber für unseriös.   LIPO – Liechtensteiner Patientenorganisation  
618915 ---  Einheitskasse oder Abschaffung des Obligatoriums   ---  Harald Bühler, Landstrasse 284, Triesen | 19. November 2018  --- Es ist an der Zeit, unser Krankenkassensystem grundlegend zu reformieren. In Genf und Lau­- sanne wurde gerade demonstriert wegen den hohen Krankenkassenprämien, die das Haushaltsbudget vieler Familien und Einzelpersonen sprengen. Insgesamt ist das System schlecht, eine Einheitskasse könnte helfen. In einem kleinen Staat wie Liechtenstein sogar ein Muss! Dass jede Person ärztliche Hilfe bekommt, die sie braucht, ist unbestritten und auch das Ziel, den medizinischen Standard im Land hoch zu halten, macht Sinn, aber nicht um jeden Preis! Die Finanzierung ist das Problem! Im aktuellen, aber veralteten System verdienen immer noch zu viele Akteure am Kuchen und die grosse Last der Finanzierung bleibt bei den Prämienzahlern hängen. Dass diese Prämienzahler sich einkommensmässig von 25 000 Franken pro Jahr bis 800 000 Franken pro Jahr massiv unterscheiden, wird bei der Prämienhöhe zu wenig berücksichtigt. Mit einer moderaten Steuererhöhung für hohe Einkommen kann eine Einheitskasse problemlos finanziert werden, wenn man will. Dann sinken die Prämien nachhaltig: In extremis ist auch die Abschaffung des Obligatoriums sinnvoll, denn dieser Zwang schränkt die Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht eines jeden ein. Schön, dass Sie meinen Beitrag lesen, danke.
618910 ---  Liechtenstein und das Völkerstrafrecht  ---  Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 19. November 2018  --- Durch die Strafrechtsreform sollen unter anderem die Strafbestimmungen aus dem Römer Statut des Internationalen Strafgerichtshofes im liechtensteinischen Strafgesetzbuch umgesetzt werden. Im Bericht und Antrag an den Landtag heisst es, die Rezeption der §§ 321a ff. des öst. Strafgesetzbuches sei zur Erfüllung der völkerrechtlichen Verpflichtungen Liechtensteins aus dem Statut erforderlich (BuA 2018/90, S. 219). Das von Liechtenstein im Juli 1998 unterzeichnete Statut ist für das Fürstentum im Juli 2002 in Kraft getreten (LGBl. 2002/90). Deutschland ist seinen Verpflichtungen aus dem Statut 2002, die Schweiz 2010 und Österreich 2014 nachgekommen. Im Oktober 2012 wurde Liechtenstein im zweiten Länderbericht für die Universelle Periodische Überprüfung des UN-Menschenrechtsrates ermahnt, die nationale Gesetzgebung vollständig allen Verpflichtungen des Statuts anzupassen, namentlich durch die Aufnahme von Bestimmungen, durch die Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen wirksam vor nationalen Gerichten untersucht und verfolgt werden können (Empfehlungen 94.19. und 94.20.). Die 12. Plenarversammlung der Vertragsstaaten des Statuts hat im November 2013 einstimmig eine Resolution mit der Aufforderung an die Staaten angenommen, die Delikte des Statuts in die nationalen Rechtsordnungen aufzunehmen (Resolution ICC-ASP/12/Res.4, Z. 4). Warum hat das zuständige Ressort 20 Jahre für die Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage gebraucht? Warum hat das Ressort im Februar 2012 dem Landtag gegenüber behauptet, dass sich aus dem Statut keine zwingende rechtliche Notwendigkeit zur Anpassung des innerstaatlichen Rechts ergebe (BuA 2012/6, S. 12–13)? Warum wurde die Statutenrevision von 2010 (Verbrechen der Aggression), welche für Liechtenstein im Mai 2013 in Kraft getreten ist, erst im Oktober 2018 im Landesgesetzblatt publiziert (LGBl. 2018/201)? Können Vermögenswerte von Humanitäts- und Kriegsverbrechern oder von Dritten, denen solche Vermögensvorteile zufliessen, derzeit von liechtensteinischen Gerichten weder konfisziert noch für verfallen erklärt werden (§§ 19a, 20 StGB)? Sind Humanitäts- und Kriegsverbrechen derzeit keine Vortaten der Geldwäscherei (§ 165 StGB)? Bezieht sich die Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof (zum Beispiel Überstellungshaft nach Art. 27 ZIGG) derzeit auf Handlungen, die nach liechtensteinischem Strafrecht nicht strafbar sind? Ich denke, die Zivilgesellschaft hat einiges zu tun!
618820 ---  Die Position der Freien Liste zum Landesspital  ---  Landtagsfraktion und Präsidiumder Freien Liste | 17. November 2018  ---  Seit Jahren kritisiert die Freie Liste den realitätsfernen Weg, den der Landtag, die Regierung und die strategische Führung des Landesspitals gewählt haben. In der Berichterstattung der Landeszeitungen fand die Position der Freien Liste zu diesem Thema im November kaum Erwähnung. Deshalb wiederholen wir an dieser Stelle unsere Kritik an der Strategie des Landesspitals, basierend auf folgenden Argumenten: Spitalangebot in der Region: Die Fraktion der Freien Liste erachtet es als nicht zielführend, für Liechtenstein ein Grundversorgerspital zu führen mit identischem Angebot, wie es das Regionalspital Grabs anbietet, zu dem Liechtenstein vertragsmässig ungehinderten Zugang hat. Die Fraktion der Freien Liste ist der Meinung, dass diese Doppelspurigkeiten in der Konsequenz zu einem Überangebot und damit zu Kostensteigerungen im Gesundheitswesen führen. Dies gilt umso mehr, als das Spital Grabs derzeit erweitert und erneuert wird. Auch die Liechtensteiner Patientinnen und Patienten werden sich mehrheitlich für Qualität und somit für eine Behandlung im Spital Grabs entscheiden. Unzureichendes Einzugsgebiet: Die Fraktion der Freien Liste ist der Überzeugung, dass ein Chefarztspital mit 24-Stunden-Notfallversorgung für knapp 40 000 Menschen nicht rentabel geführt werden kann. Aufgrund der kleinen Fallzahlen wird das Spital Vaduz auch bei Weitem nicht die notwendige Qualität bieten können. Medizinisch gesehen ist die Situation mittelfristig so nicht haltbar. Daran ändern auch Nationalstolz und Bekenntnisse zum Standort nichts. Ruinöser Umgang mit der Versorgungssicherheit der Bevölkerung: Die Regierung versucht z.B. mittels Beschränkung der OKP-Zulassungen oder einschlägigen Informationen die Stellung der Hausärzte zu untergraben, um so dem Landesspital zu mehr Fallzahlen zu verhelfen. Dabei ist bekannt, dass die ambulante Behandlung im Spital ein Mehrfaches an Kosten verursacht als bei der Hausärztin oder dem Hausarzt. Hier übergeht die Regierung das Argument der steigenden Gesundheitskosten, das sonst ständig ins Feld geführt wird. Qualitätssicherung durch Zentralisierung: Die Fraktion der Freien Liste ist überzeugt, dass die Zukunft der stationären Versorgung noch mehr in Richtung Zentralisierung und Konzentration gehen wird; dies aus finanziellen und aus qualitativen Gründen. Hingegen ambulant eine Dezentralisierung und Stärkung des Hausarztsystems günstiger und qualitativ besser ist. Die Fraktion der Freien Liste ist der Überzeugung, dass ein Landesspital mit Schwerpunkt Geriatrie, Rehabilitation sowie Palliativpflege und als Ergänzung zum Akutgrundversorger Grabs für die wachsende alternde Bevölkerung Liechtensteins einen wirklichen Mehrwert bringt und alle Generationen entlastet. Das muss der Gesellschaft auch etwas wert sein und darf somit auch etwas kosten. Die Haltung der Landtagsmehrheit zum Landesspital ist der Haltung der Freien Liste diametral entgegengesetzt. Die Mehrheit der Abgeordneten wünschte für die nationale Identität Liechtensteins ein eigenes 24-Stunden-Grundversorgerspital und blendet die finanziellen und qualitativen Probleme bewusst aus.  Soll das Landesspital als Notfall- und Grundversorgungsspital künstlich am Leben gehalten werden? Schreiben Sie uns Ihre Meinung auf info@freieliste.li.   Landtagsfraktion und Präsidium der Freien Liste  
618817 ---  #Kopfduarchdwand  ---  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen | 17. November 2018  --- Sagenhafte 6232 Kilometer CO2 wurde eingespart. Macht also schöne 810 Kilogramm CO2. Verglichen mit dem CO2-Gesamtausstoss von Liechtenstein im Jahre 2016 macht das eine Einsparung von sensationellen 0,0004 Prozent aus. Für diese überdimensionale Herkules-Leistung sei doch für einmal dem LSV allergrösstes Lob ausgesprochen. Weiter so!
618816 ---  Richtungs- entscheidend  ---  Mario Hundertpfund,Ziegeleistrasse 41, NendelnJochen Ott,Römerstrasse 21,... | 17. November 2018  ---  Die geplante Zentrumsentwicklung in Nendeln sichert die Zukunft eines Dorfteils mit rund 1400 Einwohnern und steigert die Attraktivität für alle. Beim Stichwort Zukunft denken wir insbesondere auch an Familien mit Kindern und an die jüngere Bevölkerung! Wir Gemeinderäte empfehlen ein überzeugtes Ja für diesen Richtungsentscheid, welcher ein klares Bekenntnis zu unserer Gemeinde und zu unserem Dorf bedeutet.  Mario Hundertpfund, Ziegeleistrasse 41, Nendeln Jochen Ott, Römerstrasse 21, Nendeln   
618815 ---  Den Worten Taten folgen lassen  ---  Vereinsvorstand «Hoi Quote», www.hoiquote.li | 17. November 2018  --- Der Vorstands des Vereins «Hoi Quote» freut sich, einen weiteren kleinen Puzzlestein auf dem Weg zu mehr Frauenpräsenz in allen politischen Gremien beizutragen. Wir stehen vor den Gemeinderatswahlen und schon hört man aus manchen Gemeinden prophylaktisches Bedauern über mangelnde Frauenpräsenz. Wie lange geht es wohl noch, bis man versteht, dass wir ein Strukturproblem haben und kein Frauenproblem? Wie lange will man noch jammern, bedauern und hinnehmen, dass Frauen sich entweder nicht melden oder aber nicht gewählt werden? Welche Stellschrauben müssen nun endlich angezogen werden, um auf der Suche nach Frauen erfolgreicher zu sein? Sind die Argumente gegen eine Quotenregelung, die bisher vorgetragen wurden, wirklich zukunftstauglich? Das Kartenset kann gegen eine freiwillige Spende beim Verein «Hoi Quote» bezogen oder in verschiedenen Verkaufsstellen in Liechtenstein gekauft werden. Es ist ein charmantes Mitbringsel, eine gute Gelegenheit, wieder einmal Grüsse zu verschicken oder findet vielleicht sogar hinter einem Bilderrahmen seinen Platz. Wir freuen uns auf viele Anfragen – denn um unseren Worten Taten folgen zu lassen, braucht der Verein Geld. Dieses Kartenset ist ein guter Einstieg.
618814 ---  Zukunftsweisende Lösung für Eschen-Nendeln  ---  Manuel Kranz, Schulstrasse 56, Nendeln | 17. November 2018  --- Das Konzept für das geplante Begegnungszentrum in Nendeln ist gut ausgereift. Es hat eine intensive Entwicklungsphase hinter sich, in der Vertreterinnen und Vertreter aus allen Kreisen des gesellschaftlichen und öffentlichen Lebens aktiv und kreativ über einen langen Zeitraum mitgearbeitet haben. Das Projekt in der Dorfmitte deckt die Bedürfnisse und die Ansprüche an eine zeitgemässe Infrastruktur für ein belebendes Miteinander in Nendeln in angemessener, idealer Weise ab. Aus dieser überzeugenden Erkenntnis hat der Gemeinderat das Planungskonzept und den erforderlichen Ver-pflichtungskredit einstimmig genehmigt und ein Ja als Abstimmungsempfehlung beschlossen. In Nendeln war gerade während der Endphase der Konzeptausarbeitung und jetzt in der Entscheidungsfindung viel Enthusiasmus für mehr Gemeinschaft und ein aktives, belebendes Miteinander zwischen Jung und Alt zu verspüren. Die an den gut besuchten Informationsveranstaltungen herrschende Aufbruchstimmung vermittelte diesen nachhaltigen Eindruck. Auch die Vereine haben frischen Mut und zusätzliche Kraft getankt, für ein noch vermehrt blühendes Vereinsleben in Nendeln. Wir alle sind aufgerufen, diese positive Energie für mehr Gemeinsamkeit, für mehr Wohn- und Lebensqualität, für mehr Miteinander, für mehr Heimat zu fördern und zu unterstützen. Wir alle werden in dieser Zeit einmal mehr an den Auftrag unserer Vorfahren erinnert, sich unserer Geschichte und unserer Wurzeln bewusst zu sein und diese zu bewahren! Ich denke, wir dürfen den mit der Projektentwicklung befassten, verantwortlichen Gemeindebehörden und den mitarbeitenden, breiten Bevölkerungsgruppen unser Ver-trauen schenken und ein überzeugtes Ja für dieses zukunftsweisende Projekt für Eschen-Nendeln in die Abstimmungsurne legen.
618813 ---  Was ist wahr und was nicht?  ---  Ivo Kaufmann,Mitglied des Referendumskomitees«Tour de Ski vor’s Volk»... | 17. November 2018  ---  Vieles wurde in den vergangenen Tagen und Wochen über den Anlass «Tour de Ski» im Städtle Vaduz geschrieben und nach aussen kommuniziert. In einem Leserbrief warf der LSV dem Referendumskomitee vor, er argumentiere mit falschen Zahlen und Fakten. Dabei wurden offenbar Wahrheiten und Unwahrheiten verwechselt. Hier ein Faktencheck: Wahr ist, dass die beiden Anlässe 1 Million Franken an Steuergeldern kosten (800 000 Franken vom Land und 200 000 Franken von der Gemeinde Vaduz). Wahr ist auch, dass die 2008 eingeleiteten Sparmassnahmen zur Sanierung des Staatshaushaltes auf Kosten sämtlicher Bevölkerungsgruppen gingen (grösste einzelne Einsparung: Finanzausgleich an die Gemeinden mit 49 Mio. Franken, gefolgt von der Reduktion der Staatsbeiträge an Krankenkassen, AHV und NBU von insgesamt 51 Mio. Franken). Wahr ist, dass gemäss Bericht und Antrag an den Landtag (aufgrund dessen dieser den Verpflichtungskredit über 800 000 Franken genehmigte) 9500 m3 Schnee produziert werden müssen, was einer Wassermenge von ca. 4000 m3  oder 4 Mio. Liter Wasser entspricht und diese mit 358 Lastwagenfahrten von Steg nach Vaduz gefahren werden müssen, dass die Langlauf-Loipe durchs Städtle 1,3 Kilometer lang und 11 Meter breit werden soll (gemäss Bericht und Antrag). Wahr ist, dass zum Klimawandel neue Erkenntnisse vorliegen (nachzulesen in der «NZZ» vom 14. November 2018). Unwahr ist demnach, dass man den CO2-Ausstoss für so einen Megaevent einfach kompensieren bzw. neutralisieren kann. Nicht wahr ist ausserdem, dass 800 000 Fr. für ein 4-stündiges Langlaufrennen auf einer Kunstschneeloipe nur Münz und Peanuts sind.   Ivo Kaufmann, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk», Fingastrasse, Triesen  
618812 ---  E-Fahrrad und Tempolimit auf Velowegen  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 17. November 2018  --- Der gut recherchierte Artikel «VCL sieht keinen Grund für Tempo 30 auf Velowegen» im «Vaterland» vom 8. November hat einige Fragen ausgelöst. Zum besseren Verständnis folgende Erklärungen für die Schweiz und Liechtenstein. In Österreich und Deutschland gelten andere Regeln. Ein Pedelec oder E-Velo 25 (mit Tret­unterstützung bis 25 km/h) ist für die Behörde ein Leicht-Motorfahrrad und entspricht rechtlich einem Velo. Ein S-Pedelec oder E-Velo 45 (mit Tretunterstützung bis 45 km/h) ist für die Behörde ein Motorfahrrad und ist rechtlich einem Mofa mit Verbrennungsmotor gleichgestellt. Radwege mit dem Signal «Rad- und Fussweg» und einem Verbot für Motorfahräder (z. B. Bammiliweg Vaduz) dürfen mit S-Pedelec oder E-Velo 45 nur unter folgenden Bedingungen befahren werden: Motor abgeschaltet oder Tretunterstützung übersteigt 25 km/h nicht. Wenn ein Trottoir als «Rad- und Fussweg» (z. B. Zollstrasse Schaan) signalisiert ist, muss es von allen Velofahrenden – also auch von Personen auf S-Pedelec und Rennvelo – benutzt werden. Das Radfahren auf der Strasse ist dort verboten. Wenn ein Trottoir als «Fussweg» mit dem Zusatz «Velo gestattet» (z. B. im Zentrum von Schaan) signalisiert ist, dürfen Velos dort fahren, müssen aber besondere Rücksicht auf FussgängerInnen nehmen. Schnelle E-Velos 45 dürfen auf solchen Trottoirs nicht fahren. Velos dürfen bei Signalisation «Fussweg» mit dem Zusatz «Velo gestattet» auf der Stras­se fahren, müssen aber nicht. Der VCL schlägt vor, die als «Rad- und Fussweg» signalisierten Trottoirs neu mit dem Signal «Fussweg» und dem Zusatz «Velo gestattet» zu signalisieren. Das entspricht einem aktuellen Rechtsgutachten der Stadt Zürich. Details unter http://www.vcl.li/?page=18&amp;id=458
618811 ---  «Kulturhaus Rössle» als Beispiel, wie es funktionieren kann  ---  Dr. Marcus BüchelSchulstrasse 3, Nendeln | 17. November 2018  ---  Es war ausserordentliches Glück für mich, bei einem erfolgreichen Kulturprojekt mitwirken zu dürfen. Ich war in den Vorstand des Fördervereins «Pro Rössle» berufen worden und gehörte diesem an; von den ungewissen Anfängen – die Abrissbewilligung für das Gebäude lag bereits vor – bis zu dessen Wiederauferstehung als «Kulturhaus Rössle». Die Erfahrung, die ich in Mauren gemacht habe, war, dass es mit Überzeugung und grosser Begeisterung, mit der Liebe zur Sache, viel Arbeit, einem guten Team und einem entschlossenen politischen Willen möglich ist, ein zum Untergang verurteiltes Kulturobjekt wiederauferstehen zu lassen. Voraussetzung dafür war, dass die Gemeinde die Liegenschaft käuflich erworben und der Vorsteher den Lead zur Rettung übernommen hatte. Die damaligen Zweifel und die Ablehnung gegenüber dem «alten Klump» sind heute natürlich völlig verschwunden. Die Maurer Bevölkerung ist stolz auf das in neuem Glanz erstrahlende ehemalige Dorfgasthaus, und Besucher von auswärts erlebt man in staunender Begeisterung. Was hat die Maurer ihr Kultur­- haus gekostet? Die Gesamtsanierungkosten, inklusive dem völlig neu erstellten Mittelteil, betrugen 3,2 Millionen. 0, 7 Millionen trug der Denkmalschutz bei. Der Förderverein konnte 1 Million Franken an Sponsorengeldern auftreiben. Somit waren von der Gemeinde noch 1, 5 Millionen zu berappen. In Nendeln steht eine denkmalgeschüzte Hofstätte von landesweiter Bedeutung. Seit Jahrzehnten verwittert und verlottert sie, für alle sichtbar an der nördlichen Ortseinfahrt. An der strassenabgewandten Seite erstreckt sich über 300 Meter bis zum Wald eine Wiese. Die Liegenschaft könnte über Bodentausch ins Eigentum der Öffentlichen Hand gelangen. Was würde eine Renovation inklusive Umnutzung zu neuem Leben kosten? Experten gehen von 4 Millionen aus. Da die Bedeutung des Anwesens als Kulturdenkmal als sehr hoch eingeschätzt wird, würde vom Denkmalschutz die Maximalförderung ausgeschüttet, das sind zwischen 1,2 und 1,5 Millionen. Dem Verein «pro s’Hagen Hus» wurden von Stiftungen Spenden in der Höhe von 1 Million in Aussicht gestellt. Verblieben für die Gemeinde 1, 8 Millionen. Mit dieser Investition würde sich das verlotterte Gebäude zur wunderbaren Stätte von Kultur und Begegnung wandeln lassen. Ob angesichts der Mächtigkeit des Betrages, um welchen es bei der Abstimmung um das «Begegnungszentrum für Nendeln» geht (11,9 Millionen), derlei Argumente überhaupt Gehör finden können, darüber ist allerdings Zweifel angebracht.   Dr. Marcus Büchel Schulstrasse 3, Nendeln   
618810 ---  Wohin soll das Geld?  ---  Erich Hasler, Demokraten Pro Liechtenstein (DPL) | 17. November 2018  --- Bei all den vielen Pro- und Contra-Argumenten betreffend das Begegnungszentrum «Clunia» scheint die Geldfrage eine untergeordnete Rolle zu spielen. Dabei ist Eschen finanziell alles andere als auf Rosen gebettet. Eschen gehört zu den Gemeinden mit den niedrigsten Pro-Kopf-Steueraufkommen im Land. Ohne die Finanzzuweisungen des Landes in Höhe von jährlich mehr als 9 Mio. Franken würden in Eschen und Nendeln die Lichter morgen schon ausgehen. Wenn junge Leute aus Nendeln für das Begegnungszentrum werben, dann darf an dieser Stelle auch an jene jungen Leute erinnert werden, die zwar ein baureifes Baugrundstück in der Gemeinde haben, aber nicht bauen können, weil dieses noch nicht vollständig erschlossen ist. Diesen Leuten teilt die Gemeinde dann regelmässig mit, dass sie zwar bauen können, aber die Erschliessungsstrasse selbst vorfinanzieren müssten. Meist geht es dabei um Beträge zwischen 0.5 und 1 Million Franken. Damit ist der Traum dieser jungen Leute vom eigenen Haus in unserem schönen Dorf schon ausgeträumt. Auch diese jungen Leute dürfen sich die Frage stellen, ob sie später hier leben möchten! (Gemäss Flyer «Ein schlagendes Herz im Dorfzentrum von Nendeln»). Zu guter Letzt ist es eine politische Frage, in was man Geld investieren möchte. Persönlich bin ich der Auffassung, dass mehr Geld in die Erschliessung bestehender baureifer Grundstücke investiert werden sollte als in öffentliche Gebäude, deren Bedarf herbeigeredet werden muss und die weitere Folgekosten (Abwart, Instandhaltungs- und Unterhaltskosten) haben und den finanziellen Handlungsspielraum der Gemeinde weiter einschränken werden. Ich möchte nochmals die Frage stellen, ob ein «Zentrumshaus» für weniger Geld realisierbar wäre? Dies auch vor dem Hintergrund, dass seit Jahren der Umbau (Neubau) des Eschner Gemeindesaals geplant ist, sogar in Verbindung mit dem Umbau des gesamten Verwaltungsgebäudes. Die Planer rechnen für dieses Vorhaben mit mehr als 16 Millionen Franken. Ich hätte mir gewünscht, dass die Diskussion für und wider «Clunia» auf breiterer Basis und tiefgründiger geführt worden wäre. Von den beiden Vorsteherkandidaten, die als Gemeinderäte den Beschluss für das Begegnungszentrum «Clunia» mitgetragen haben, hätte ich erwartet, dass sie sich in die öffentliche Diskussion einbringen und zu solchen Fragen, wie oben aufgeworfen, Stellung beziehen. Schliesslich wollen die beiden Herren die Gemeindepolitik zukünftig gestalten und mitbestimmen. Vielleicht noch ein Hinweis zu den vielen Aktivitäten auf den verschiedenen Plätzen von Eschen und Nendeln, welche in Leserbriefen erwähnt werden. Das Aufzählen dieser Veranstaltungen ist das eine, die Teilnahme der Eschner und Nendler Bevölkerung das andere.
618695 ---  An LSV und die «Wir sind Jasager»  ---  Jack Quaderer, Mitglied Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk», Feld-... | 16. November 2018  --- Mein gesunder Menschenverstand sagt mir, dass das Tour-de-Ski-Rennen am völlig falschen Ort stattfinden soll. Da können mich auch die noch so vielen Millionen Fernsehzuschauer nicht beeindrucken. Wenn wir dieses Rennen nicht im Steg durchführen können, dann müssen wir es halt bleiben lassen. Ich möchte der Energie Stadt Vaduz gratulieren für ihr weitsichtiges Standortmarketing und ihrer Eisplatzeröffnung bei sommerlichen 25 Grad. Da passt natürlich auch ein Langlauf-Event auf grüner Wiese bzw. im aperen Städtle ins winterliche Postkarten-Bild. Warum ist es eigentlich ums Green Label so ruhig geworden? Habt ihr etwa selber gemerkt, dass ihr da zu dick aufgetragen habt? Habt ihr erkannt, dass man im Steg künstlich Schnee zu produzieren und diesen Schnee dann ins Tal zu karren, auch mit den besten Marketing-Sprüchen den Leuten nicht als «grüne» Grosstat verkaufen kann? Mit oder ohne Green Label: Ich werbe für ein zünftiges Nein.
618694 ---  Volk will UNO- Migrationspakt nicht  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 16. November 2018  ---  Dass versucht wird, den Völkern dieser Welt den fatalen, scheinheiligen UNO-Migrationspakt aufzudrücken, ist ein Riesenskandal. Eine Hinterhältigkeit sondergleichen. Liechtenstein will diesen höchst gefährlichen UNO-Migrationspakt nicht. Nein zur Politik der schrittweisen Zerstörung unseres Landes. Gottlob wachen immer mehr Leute auf und erkennen, in welch gigantischem Ausmass wir für dumm verkauft werden. Nachfolgend einige (Online-)Zeitungs-Umfrageergebnisse zum UNO-Migrationspakt bezüglich Deutschland, der Schweiz und Liechtenstein (Stand der Umfragewerte: jeweils 12. November 2018): Erstens: In der deutschen Tageszeitung «Die Welt» (welt.de) wird gefragt (seit 8. November): «Sollte sich Deutschland am UN-Migrationspakt beteiligen?» Ergebnis dieser Umfrage: Nein: 93 %, Ja: 2 %, Egal: 5 % (bei insgesamt 41 628 Stimmen)! Zweitens: Die «Aargauer Zeitung» (aargauerzeitung.ch) stellt (ebenfalls seit 8. November 2018) die entsprechende Frage: «Soll die Schweiz den UNO-Migrationspakt unterzeichnen?» Das Resultat ist genauso eindeutig: Nein: 87 %, Ja: 13 %! Drittens: Auch die Ergebnisse im «Liechtensteiner Vaterland» zeigen, dass die Leser den UNO-Migrationspakt mit grosser Mehrheit verwerfen. Die Frage lautet: «Soll Liechtenstein den UNO-Migrationspakt unterschreiben?» Resultat: Nein: 71 %, Ja: 25 %, Egal: 4 % (bei insgesamt 918 Stimmen)! Parallelvergleich: Wie gross ist (gemäss den drei Zeitungsumfragen) der Anteil derer, die nicht (!) wollen, dass das eigene Land den UNO-Migrationspakt unterzeichnet? «Welt» (Deutschland): 93 %, «Aargauer Zeitung» (Schweiz): 87 %, «Vaterland» (Liechtenstein): 71 %.  Die obigen Umfrage-Ergebnisse – auch diejenigen im «Liechtensteiner Vaterland» – sind überdeutlich. Sie sprechen eine klare Sprache. Man darf für unser Land schlussfolgern: Es ist der Wille der Mehrheit der Bevölkerung Liechtensteins, dass unsere Politiker den UNO-Migrationspakt nicht (!) unterschreiben. Unsere Abgeordneten haben (als Volksvertreter!) unserem Willen zu folgen – alles andere wäre schauderhaft-diktatorischer Volksverrat.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
618693 ---  Begegnungsstätte für ein der Zukunft zugewandtes  Nendeln  ---  Kevin Beck, Churer Strasse 107, Nendeln | 16. November 2018  --- Nachdem die Verhinderungsgruppe bis heute keine Alternative zum mit der Bevölkerung, insbesondere den Jugendlichen und den Vereinen, erarbeiteten Projekt eines Begegnungszentrums in Nendeln aufzeigte, meldet sie sich offensichtlich unter Druck geraten wieder zu Wort. Ihre Argumentation ist widersprüchlich. Widersprüchlich deshalb, weil sie nicht lösungsorientiert, sondern verhinderungsorientiert ausgelegt ist. Mangels Alternativen soll nach ihren Vorstellungen der öffentliche, publikumsorientierte Raum inmitten des Dorfes ausschliesslich mit Wohnraum verbaut werden. Für eine Wohnsiedlung hat der Durchgangsverkehr nun plötzlich keine Bedeutung mehr. Für ein aktives Dorfzentrum aber ist er aus ihrer Sicht unzumutbar. Ja, es wird sogar die Sicherheitsfrage gestellt. Dazu sei festgehalten, dass die Begegnung von Jung und Alt nicht auf der Strassenfahrbahn, sondern auf dem ausreichend Raum bietenden Dorfplatz um die Kirche stattfinden soll. Den alternativen Standort zu einem Begegungszentrum bleibt die Verhinderungsgruppe weiterhin schuldig. Sie bietet in jeder Hinsicht keine Alternative. Die wirklichkeitsfremden Vorstellungen der Verhinderungsgruppe sind erschreckend, wenn man sich der Bedeutung dieses zur Abstimmung anstehenden Projektes für die Zukunft bewusst ist. Die Leistungen der Vereine, die sich in den vergangenen Jahrzehnten mit grosser Mühe und mit Erfolg um ein aktives Dorfleben bemüht haben, werden herabgewürdigt. Sie werden durch die Verhinderungsgruppe ausschliesslich zu Abendveranstaltern degradiert. Ich bin überzeugt, dass die durch das Projekt zur Verfügung gestellte Infrastruktur einem gelebten Miteinander in unserem Dorf neue Impulse geben wird. Als Flankenschutz werden nun auch die Hagenhaus-Vertreter ins Rennen geschickt. Auch dort hat das zur Verhinderungsstrategie missbrauchte Verkehrsproblem für sie plötzlich keine Relevanz mehr! Es muss klar sein, das Hagenhaus befindet sich in Privatbesitz. Das Hagenhaus hat eine andere Zweckbestimmung. Es ist wegen seines Standortes und seiner räumlichen Ausgestaltung keine Alternative zu einem Begegnungszentrum, wie das mit dem Projekt Clunia in idealer Weise für Nendeln angestrebt wird. Im Interesse unserer jungen Menschen und in der Sorge um die Zukunft unseres Dorfes bitte ich die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger herzlich, mit Ja zu stimmen. Vielen Dank!
618596 ---  Liebe DU, bitte bei den Fakten bleiben  ---  Pro «Tour de Ski» Komitee | 15. November 2018  --- Wiederholt verdreht die DU Fakten oder verwendet gar wissentlich falsche. Der viel verbreite Vorwurf der Fluor-Rückstände im Schnee ist schlichtweg falsch. Der betreffende Fluor ist erstens inzwischen verboten und zweitens konnte dieser zu Nutzungszeiten trotz intensiver Untersuchungen vom WSL-Institut für Schnee- und Lawinenforschung SLF in Davos im Schnee nicht nachgewiesen werden. Ebenso falsch ist die Anzahl der Lastwagenfahrten. Es werden 360 Lastwagen den Schnee von Steg nach Vaduz transportieren. Das sind bei den zwei Transporttagen 180 Lastwagen pro Tag. An schönen Tagen fahren 4000 Personenwagen nach Malbun.
618595 ---  Klare Absage  ---  Referendumskomitee «Tour de Ski vor’s Volk!»: Ivo Kaufmann, Triesen, Peter Laukas, Eschen... | 15. November 2018  --- Geschätzte Mitbürgerinnen und Mitbürger, gebt Eurer Stimme Kraft und lasst Euch vom LSV und den Liechtenstein-Vermarktern nicht vom Abstimmen abhalten, weil sie Euch als «Nein»-Sager titulieren. In Steg künstlich Schnee zu produzieren, diesen dann nach Vaduz zu transportieren, um dort eine Langlaufpiste auszubreiten, ist genauso verrückt wie auf der Pfälzerhütte einen Schwimmwettkampf zu veranstalten. Einfach Unsinn. Solche Events sollen dort stattfinden, wo die Infrastruktur vorhanden ist. Sparen wir uns den ganzen Aufwand und setzen wir doch Energie und Geld sinnvoller ein. Deshalb Nein
618593 ---  Strafrechtsreform  ---  Lukas Ospelt,Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn | 15. November 2018  ---  Mit der aktuellen Strafrechtsreform ist die umfassendste Novelle des Strafgesetzbuches seit seiner Verabschiedung im Jahre 1987 verbunden. Es ist daher bedauerlich, dass die wenigen Landtagsabgeordneten, die in der Eintretensdebatte und in der 1. Lesung der Regierungsvorlage am 9. November 2018 überhaupt das Wort ergriffen haben, sich nur für die Wertgrenzen bei Vermögensdelikten und die Strafdrohungen bei Sexualstraftaten zu interessieren scheinen. Das Strafgesetzbuch enthält vielfältige Regelungen jenseits der Geldwäscherei, des Einbruchsdiebstahls in Gewerbebetriebe und des sexuellen Missbrauchs von Unmündigen. Die Abgeordneten sollten die ihnen eingeräumten Chancen und Möglichkeiten im Interesse einer sorgfältigen und fundierten Gesetzgebung wirklich nutzen. Im Hinblick auf die 2. Lesung der Regierungsvorlage gäbe es zweifellos noch so manches abzuklären, z. B. die spezial- und generalpräven­tiven Wirkungen unterschiedlicher Strafarten (bedingte, unbedingte, teilbedingte Geld- und Freiheitsstrafen) und Strafhöhen aus kriminologischer und kriminalstatistischer Sicht, insbesondere bei Sexualstraftaten, oder die Handhabung des Tätigkeitsverbotes für Sexualstraftäter gegen Minderjährige in Vereinen, Schulen etc. (§ 220 StGB) in der Gerichtspraxis.   Lukas Ospelt, Am Kehlerpark 6/7, Dornbirn   
618592 ---  «Tour de Ski»: Wir alle haben sehr viel davon!  ---  Markus Schaper,Schellenbergstrasse 52, Ruggell | 15. November 2018  ---  Von dem «Tour de Ski»-Event haben wir (Land Liechtenstein, alle seine Bewohnerinnen und Bewohner) sehr viel. Erleben wir hautnah als alpines Land nordischen Spitzensport mit. Fiebern wir mit den Topathleten mit und feuern unsere Athleten an! Wer weiss, vielleicht ist dieser Anlass der Ansporn eines Jugendlichen bei uns, diesen Sport zu ergreifen und in einen der Unterländer oder Oberländer Skiclubs einzutreten. Freuen wir uns auf diesen Anlass. Freuen wir uns als ganzes Land darauf, wie wir uns täglich auf die vielen tollen Veranstaltungen unserer zahlreichen Vereine freuen dürfen, unabhängig vom Austragungsort! Nehmen wir die Einladung «Tour de Ski» an – wie wir ja auch landauf, landab täglich die Einladungen der vielen Vereine und Organisationen annehmen, ihre Angebote, Veranstaltungen und Dienstleistungen zu nutzen – ohne die unser gesellschaftliches Leben ohne Zweifel viel ärmer und viel unsolidarischer wäre. Auch hier fragen wir ja nicht nach dem Austragungs- oder Veranstaltungsort. Deshalb: Freuen wir uns darauf und sagen wir überzeugt Ja zur «Tour de Ski»!   Markus Schaper, Schellenbergstrasse 52, Ruggell  
618591 ---  Zur Erinnerung: Als «DU» zum Bürgerforum luden …  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 15. November 2018  --- Es war einmal … Ein Leserbrief, der wie ein Märchen beginnt. Am 27. Oktober 2015 luden die Unabhängigen (DU) zum Bürgerforum in den Guido-Feger-Saal nach Triesen. Der Anlass stand unter dem Thema «Unbequeme Wahrheiten zum Klima und zur Energie». Einer der Referenten und Impulsgeber der Unabhängigen war Dipl. Ing. Michael Limburg. Herr Limburg ist ein Klimaskeptiker, der auch folgende Meinung vertritt: «Jeder, der CO2 ausstösst, müsste noch Geld dazubekommen.»; «CO2-Emissionen solle man nicht mit einer Strafe belegen, sondern belohnen.» (Quelle: www.bento.de, Beitrag vom 18. März 2017, Titel: Dieser Mann zweifelt am Klimawandel – und hat damit viel Erfolg). Womit lässt sich der plötzliche «DU-CO2-Sinneswandel» begründen? Im Hinblick auf die 2015er-Veranstaltung wäre es verständlicher, glaubwürdiger und konsequenter, wenn sich «DU» für eine CO2-Belohnung einsetzen würden. Demzufolge müssten die Tour-de-Ski-Veranstalter für die eventbezogenen CO2-Emissionen belohnt werden beziehungsweise Geld dafür bekommen. Es war einmal und ist nicht mehr … – das ist mein Eindruck, wenn man die aktuellen Äusserungen einiger «DU-ler» zum Thema CO2 liest beziehungsweise hört.
618590 ---  Ein schlagendes Herz im Nendler Dorfzentrum  ---  Herta Kranz-Marxer,Schulstrasse 56, Nendeln | 15. November 2018  ---  Ich habe den Flyer der Nendler Jugendlichen, die mit dem Slogan «Ein schlagendes Herz im Dorfzentrum von Nendeln», eintreten für das von der Gemeinde Eschen geplante Projekt eines Begegnungszentrums, mit Begeisterung gelesen. Die frische, herzliche und offene Art, wie diese jungen Menschen im Interesse unserer jungen Generation sich einsetzen für ein sinnvolles und zukunftsweisendes Projekt, hat mich innerlich angesprochen. Unsere junge Generation ist unser wertvollstes Gut. Ihr gehört die Zukunft! Geben wir unseren jungen Menschen die Chance, diese auch gestalten zu können. Unsere jungen Familien sollen sich auch in Nendeln daheim fühlen können und ein aktives, verbindendes Miteinander pflegen dürfen. Lassen wir alles vermeintlich Trennende hinter uns und stellen wir das Gemeinsame in den Vordergrund. Das, was uns alle verbindet, ist die Zukunft unserer jungen Menschen! Sie sind die Hoffnung und die Zukunft unseres Dorfes, die Zukunft unserer Gemeinde Eschen und unseres Landes! Zerstören wir die Begeisterungsfähigkeit und die Zukunftshoffnung unserer jungen Menschen nicht. Sie haben über eine lange Zeit sehr engagiert mitgearbeitet an der Projektentwicklung für das Begegnungszentrum in der Mitte unseres Dorfes. Mit einem beherzten Ja ermöglichen wir unserer jungen Generation, unsere angestammte Kultur und unser Brauchtum nach unseren christlichen Werten in gemeinschaftsfördernder Weise zu leben.   Herta Kranz-Marxer, Schulstrasse 56, Nendeln   
618589 ---  Von Nachhaltigkeit und Glaubwürdigkeit  ---  Harry Quaderer, DU-Landtagsabgeordneter | 15. November 2018  --- Da schreibt doch Bruno Hälg aus Schaan, wie er an einem Acht-Milliarden-Euro-Infrastruktur Projekt mitgearbeitet habe, das dann nachhaltig positive Auswirkungen auf die Natur gehabt habe. Leider versäumte er es, den Lesern mitzuteilen, welches Projekt er meinte. Seltsam ist jedoch, dass er auf ein unbekanntes Milliarden-Projekt verweist, um ein, was die Nachhaltigkeit betrifft, höchst fragwürdiges Sport-Projekt zu rechtfertigen, bei dem es – mit den Worten von Marco «Büxi» Büchel – ja «nur» um Münz und Peanuts geht. Man fahre mit Lastwagen, voll beladen mit künstlich erzeugtem Schnee, von Steg nach Vaduz. Den ausgestossenen Diesel oder was auch immer, kompensiere man dann, indem man mit dem Fahrrad fünfmal von Schaan nach Vaduz fahre? Oder noch besser: Man deponiere den Führerausweis für eine Woche. Da komme ich nicht mehr mit. Warum Bruno Hälg, Christoph Frommelt und andere Tour-de-Ski-Fans sich vorstellen, dass eigentlich uns allen dieses CO2-Kompensationsmodell einleuchten müsste, das übersteigt meine Vorstellungskraft. Warum sollte überhaupt irgendjemand aufs Autofahren verzichten, damit ein Jahr später andere die Auspuffe umso mehr rauchen lassen können? Ich glaube, die Leute haben begriffen, dass sie nicht nur 800 000 Franken in diese Sportveranstaltung einschiessen sollen, sondern grad auch noch den Dreck, der dabei ausgestossen wird, «kompensieren» sollen. Dadurch, dass die Gemeinderäte der DU das Referendum ergriffen, entstand eine angeregte Debatte über Sinn und Unsinn einer «Tour de Ski» in Vaduz. In dieser Debatte konnten sich Herr und Frau Liechtensteiner ihre Meinung bilden. Wichtig ist jetzt, dass alle die Möglichkeit nutzen, abstimmen gehen und so ihre Meinung kundtun.
618588 ---  Nendeln,  falsche Prioritäten  ---  Norbert Batliner, Ziegeleistrasse 40; Werner Kranz, Schulstrasse 59;Martin Marxer,... | 15. November 2018  --- Der geplante Standort für ein Begegnungszentrum in Nendeln weist gravierende Defizite auf: Er liegt an einer der meistbefahrenen Landstrassen und nahe einer Kreuzung, wo viel Lärm und Staus produziert werden. Viele Nendlerinnen und Nendler fragen sich daher zurecht, ob im vorliegenden Projekt die Sicherheit für Jung und Alt überhaupt garantiert werden kann? Ist mit einer Tiefgarage mit lediglich 20 Plätzen und einer einspurigen Zufahrt das oberirdische Parkproblem wirklich lösbar? Die vielen positiven Rückmeldungen vieler jungen Nendlerinnen und Nendler auf unseren Flyer zeigen uns, dass in diesem Projekt die falschen Prioritäten gesetzt werden. Sie wünschen an einem geeigneten Standort ein Begegnungszentrum, in dem auch tagsüber verschiedene Generationen zusammentreffen und Kontakte zwischen Menschen in unterschiedlichsten Lebensphasen stattfinden können. Denkbar wären für sie eine Kindertagesstätte und zugleich Wohnungen für Menschen in der mittleren und späteren Lebensphase, die ihnen die nötige Unterstützung und Pflege zur Verfügung stellen. Sie möchten ein Zentrum, in dem die tägliche Begegnung zwischen Jung und Alt im Vordergrund steht und nicht nur die Vereinstätigkeit am Abend. Im vorgesehenen Konzept ist es genau umgekehrt. Diese Sichtweise der jungen Nendlerinnen und Nendler teilen wir. Können und wollen wir daher 12 Millionen Franken (wobei die 4 Millionen Franken für den Bodenkauf und die jährlichen Betriebskosten noch nicht berücksichtigt sind) für ein Zentrum ausgeben, das konzeptionell die falschen Prioritäten setzt und dessen Bedarf und dessen Standort problematisch sind? Wir sind durchaus für eine nachhaltige Weiterentwicklung von Nendeln und sind überzeugt, dass Nendeln mit diesem Projekt nicht glücklich wird. Es würden Strukturen geschaffen, die zukunftsgerichtete Entwicklungen im Sinne unserer Jugend über die nächsten 50 bis 60 Jahre verunmöglichen. Wollen wir das wirklich? Nendeln hat eine bessere Lösung verdient. Für uns ist die Nachhaltigkeit bei diesem Gemeindeprojekt leider nicht gegeben. Deshalb Nein. Stellvertretend für viele Nendlerinnen und Nendler:
618587 ---  Wir haben eine bessere Lösung verdient  ---  Michael Gerner,Grasgarten 22, Eschen | 15. November 2018  ---  Nach jahrelanger Vorarbeit durch die Verantwortlichen habe ich mir ein ausgereifteres Projekt erwartet. Besonders nachdenklich stimmt mich, dass alternative Varianten, welche durch staatliche Subventionen unterstützt würden, nie ernsthaft geprüft wurden. Im Rahmen der Informationsveranstaltung Ende Oktober war die Rede von einer regional einmaligen Lösung. Im gleichen Atemzug wurde ein Zentrumshaus mit Saal, Proben- und Vereinsräumen präsentiert, welches sich stark an die Zuschg in Schaanwald anlehnt. Somit wohl sehr schön, aber sicherlich nicht etwas Einmaliges. Wirklich einzigartig wäre: Der Erwerb der denkmalgeschützten Hofstätte Hagenhaus durch die Gemeinde und die Umnutzung von Haus samt Stall zum Begegnungs- und Vereinshaus. Machbarkeitsstudien zeigen, dass die Umnutzung des Hagen-Stalles zu einem kleinen Saal möglich ist. Das Hagenhaus selbst lässt nebst Vereinsräumen eine Teilvermietung an weitere Institutionen zu, welche den Saal mitbenutzen. Hier war die Gemeinde in den letzten Jahren nicht bereit, ernsthaft in die Verhandlungen und Machbarkeitsprüfungen einzusteigen. Welche Gemeinde hat heute noch die Chance, in einem Kulturgut von nationaler Bedeutung Begegnungsräume zu errichten? Wo, wenn nicht in einem so geschichtsträchtigen Haus, ist unser aktuelles Kultur- und Vereinsleben besser untergebracht?  Der Verein «Pro s’Hagen-Huus z’Nendla» hat in den vergangenen Jahren vermehrt realisierbare Ideen und kostensparende Synergienutzungen aufgezeigt, die Nendeln um eine wirkliche Attraktivität bereichern würden. Zusammenfassend kann festgehalten werden: 1) Die vorgeschlagene Lösung ist nicht einmalig, sondern bedeutet mehr vom Gleichen. 2) Die Gemeinde verzichtet bewusst und leichtfertig auf die Alternativ-Lösung «Hofstätte-Hagenhaus» und somit auf staatliche Subventionen gemäss Kulturgütergesetz von 40 Prozent der anrechenbaren Kosten (Kulturgut von sehr hoher Bedeutung). 3) Die finanziellen Schätzungen für Kauf, Umnutzung und Instandsetzung des Hagen-Hauses, welche im Jahre 2008 seitens der Gemeinde Eschen in Auftrag gegeben wurden, liegen um etliche Millionen unter den 11.9 Millionen Franken. Die Subventionen vom Land, welche für das Hagen-Haus gesprochen würden, noch gar nicht mit eingerechnet. 4) Bereits in den kommenden fünf Jahren ist eine Neuplanung des Gemeindesaals in Eschen vorgesehen. Hier ist vorgängig transparent für beide Standorte darzulegen, was in Nendeln und was in Eschen entstehen soll.   Michael Gerner, Grasgarten 22, Eschen   
618586 ---  Standortmarketing Vaduz e. V. empfiehlt ein Ja  ---  Vorstand und Geschäftsstelle vonStandortmarketing Vaduz e. V. | 15. November 2018  --- Die Briefwahl zur Volksabstimmung betreffend einen Verpflichtungs­kredit zur Austragung von zwei «Tour de Ski»-Etappen in den Jahren 2019 und 2021 in Vaduz hat bereits begonnen. Die Verantwortlichen von Standortmarketing Vaduz e. V. rufen Sie auf, an dieser Volksabstimmung teilzunehmen und ein Ja in die Urne zu werfen. Wir erachten diese beiden Rennen als grosse Chance, um nicht nur Vaduz, sondern das gesamte Land Liechtenstein auf positive Art und Weise darzustellen und zu bewerben. Aus diesem Grund freuten wir uns, dass auch der Gemeinderat von Vaduz in seiner Sitzung vom 12. September 2018 einstimmig entschieden hat, diesen Anlass zu unterstützen. Dieser Anlass bietet mehrere Chancen. Dieser Anlass garantiert, dass Bilder von Vaduz und Liechtenstein über mehrere Stunden in weiten Teilen Europas, Amerikas und Kanadas bis nach Australien und Neuseeland zu sehen sind. Diese Werbung für unser Land ist beinahe unbezahlbar. Standortmarketing Vaduz ist grundsätzlich der Ansicht, dass Massnahmen, welche zur Verbesserung des Rufes unseres Landes im Ausland beitragen, unterstützt werden sollten. Der geplante Streckenverlauf garantiert, dass Bilder vom Regierungsgebäude, dem Landtagsgebäude, dem Rathaus und vielen weiteren Hotspots von Vaduz im TV und im Internet zu sehen sein werden. Liechtenstein und Vaduz gewähren somit einen Einblick in die Schönheit unseres Landes, womit das Interesse an Liechtenstein weltweit ansteigt, was wiederum dem Tourismus und somit vielen Wirtschaftsbereichen unseres Landes zum Vorteil gereicht. Darüber hinaus darf nicht unerwähnt bleiben, dass zahlreiche Liechtensteiner Gewerbeunternehmen von diesem Anlass profitieren werden, was nicht nur Arbeitsplätze absichert, sondern auch über die Mehrwertsteuer und die betreffenden Steuererklärungen einen gewissen finanziellen Rückfluss an das Land garantiert. Somit ist der Nettobetrag, der zur Abstimmung steht, geringer, als jener, über den tatsächlich abgestimmt wird. Unerwähnt bleiben darf auch nicht, dass die Verantwortlichen versprochen haben, diesen Anlass CO2-neutral durchzuführen. Ihr Konzept, welches sie diesbezüglich der Regierung, dem Landtag und dem Gemeinderat vorgestellt haben, ist sehr professionell und faktenorientiert, sodass kein Zweifel daran besteht, dass dieses Versprechen nicht eingehalten werden kann. Standortmarketing Vaduz mit dem Label «Erlebe Vaduz» bittet Sie deshalb, diese Chance nicht verstreichen zu lassen und ein Ja in die Urne zu werfen.
618585 ---  Bemerkenswerte Tagung an einem idealen Ort   ---  Carlos Collado Seidel,Generalsekretär des PEN- Zentrums Deutschland | 15. November 2018  ---  Das Volksblatt hat dem durch den P.E.N.-Club Liechtenstein organisierten Symposium einen Beitrag gewidmet, der inhaltlich angemessen war, doch nur einen Ausschnitt bot und, wie ich finde, der Qualität der Zusammenkunft nicht zur Gänze gerecht wurde, einer Qualität, die sich zunächst einmal in der Anwesenheit über drei Tage hinweg von in der Welt der Literatur hoch geschätzten und preisgekrönten Kollegen wie Christoph Hein, Catalin Dorian Florescu oder Iso Camartin begründet, die dem Ruf aus Liechtenstein gefolgt waren. Das ist keineswegs selbstverständlich bei internationalen Treffen und angesichts dicht bepackter Terminpläne. Wahrlich ein literarischer Genuss, den Rezitationen zu folgen. Nicht minder ein Gewinn waren die Gespräche über ein Thema, das uns alle intensiv bewegt. «Der/die/das Fremde» bot den Raum, um nicht allein auf den Umgang mit «den Fremden» einzugehen, sondern vor allem den eigenen Blick auf die Fremdheit zu weiten. In vielschichtiger Weise ging es um die Wahrnehmung von Fremdheit und um die eigene Identität. Wie verändert die Fremde das Bild der Heimat? Kann die Fremde zur Heimat werden? Verliert man damit die ursprüngliche Heimat? Welche Rolle spielt die Sprache als zentrales Merkmal zur Definition von Zugehörigkeit, sei es als Hochsprache oder im Dialekt? Wir erlebten nachdenklich stimmende Beiträge. Und zwar nicht nur jene des aus Kamerun stammenden Lyrikers Enoh Meyomesse, der in Deutschland beheimateten iranischen Bestsellerautorin Siba Shakib oder des rumänischstämmigen Catalin Dorian Florescu. So auch von Iso Camartin durch seine sich von einem kleinen Bündner Tal sukzessive weitende Vorstellung von Heimat. Ein bereichernder fortwährender Perspektivwechsel in einem emotional bewegenden Thema.  Schliesslich erwies sich die Durchführung der Tagung in Vaduz als ein überraschender Glücksgriff. Gerade dieses kleine Fleckchen Erde mit seiner vermeintlichen Überschaubarkeit, in dem klar abgrenzbar zu sein scheint, was fremd ist und was nicht, in dem jedoch eine ebensolche Vielschichtigkeit zutage trat, sei es in der eigenen Sicht nach innen oder in der Auseinandersetzung mit den Hinzugekommenen, wie Evi Kliemand einfühlsam zu vermitteln wusste, bildete den fruchtbaren Boden, auf dem die Tagung stand. Liechtenstein wurde zu einer komplexen Hintergrundfolie für ein Thema, das beileibe allein etwas mit dem literarischen Schaffen zu tun hat. Eine bemerkenswerte Tagung an einem idealen Ort.   Carlos Collado Seidel, Generalsekretär des PEN- Zentrums Deutschland  
618584 ---  Liechtenstein und sein  Parlamentarismus  ---  Víctor Arévalo Menchaca,Univ. Prof. Dr. iur.,Auring 56, Vaduz | 15. November 2018  ---  Art. 2 Landesverfassung (LV) weist eine «parlamentarische Grundlage» für Liechtenstein an. Ihr Subjekt ist der Landtag, ein Volksorgan (Art. 45), das dem Fürsten die 5 Regierungsmitglieder für 4 Jahre vorschlägt (Art. 79). Verliert die Regierung das Vertrauen des Fürsten oder des Landtags, tritt sie zurück (Art. 80, Abs. 1 und 2). Verliert ein einziges Regierungsmitglied das Vertrauen, entscheiden Fürst und Landtag über den Rücktritt (Art. 80, Abs. 3). Die Regierung verantwortet ihre Handlungen vor dem Landtag (Art. 78, Abs. 1), dem (Art. 62, Abs. g) zusteht: «Die Erhebung der Anklage gegen Mitglieder der Regierung wegen Verletzung der Verfassung oder sonstiger Gesetze vor dem Staatsgerichtshof.» Parlamentarischer könnte Liechtenstein nicht werden, ohne dem Parlamentarismus abzuschwören. Hätte die LV die Regierung dem Landtag untergeordnet, hätte sich diese in einen Ausschuss der Landtagsmehrheit verwandelt und jede Zuständigkeit eingebüsst. Immerhin erfordert der Parlamentarismus eine Regierung, die vom Landtagsvertrauen abhängt (Art. 80) und deren Mitglieder sich vor dem Landtag verantworten (Art. 62, Abs. g). Vom Premiersystem hält sich die LV fern. Als einen Premier, der die Richtlinien der Politik bestimmt, die Regierungsräte vorschlägt und ihr Kollegium leitet, stuft die LV den Regierungschef nicht ein. Laut Art. 85 führt er «den Vorsitz der Regierung,» besorgt die Geschäfte, die der Fürst ihm überträgt, und zeichnet seine Entscheidungen gegen (Art. 85). Wenn Fürst und Regierung sich allzu einhellig auf alles verständigen, kann dies Rigidität wiederholte Landtagsauflösungen und Volksappelle verursachen. Eine Distanz zwischen dem Landesfürsten und der Regierung fördert das Gleichgewicht des Ganzen. Der Fürst leitet die Politik, kann das Parlament auflösen, die Regierung ernennen und entlassen, sowie Volksentscheide anordnen nach Art. 7, 8, 10, 48 Abs. 1, 64 Abs. c und 80. Das Volk kann jedoch ihm (Art. 13ter) oder dem Landtag (Art. 48, Abs. 3) jederzeit das Vertrauen entziehen. Die parlamentarische Monarchie ist keine Art des Parlamentarismus, sondern eine Art der Monarchie, die den Fürsten auf ein Symbol reduziert. Die LV 2003 gestattet zwar alle Arten des Parlamentarismus, aber keine parlamentarische Monarchie. Liechtenstein ist keine parlamentarische Monarchie. Liechtenstein ist eine direktdemokratische Monarchie mit einem Volksfürsten, der als Staatsoberhaupt regiert. Nur solange sie die Volksmehrheit trägt, wollen der Fürst und der Erbprinz regieren.   Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz   
618583 ---  Starke Auslastung, aktives Dorfleben?  ---  Erich Hasler, Demokraten Pro Liechtenstein | 15. November 2018  --- Zur Zeit gibt es sechs Nendler Vereine: Den Männerchor Nendeln, die Elternvereinigung Nendeln, Frauengymnastikgruppe Nendeln, Karate-Club Nendeln, «Nendla rund ums Johr» und den Verein Young Stars. Da die Gymnastikgruppe und der Karate-Club wohl besser in einer Turnhalle aufgehoben sind, stellt sich die Frage, ob es für die Bedürfnisse der übrigen Vereine tatsächlich ein Begegnungszentrum für 12 Millionen Franken braucht, oder ob etwas Bescheideneres den Zweck nicht auch erfüllen könnte. Ausserdem gibt es in Eschen bereits die Aula der Primarschule Eschen mit hervorragender Bühnentechnik, zum Beispiel für die Young Stars. Mit einer guten Koordination und Organisation lassen sich die in genügender Zahl vorhandenen Räumlichkeiten nutzen, wenn man nur wollte. Klar ist natürlich, dass nicht jeder Wunsch eines Vereins nach einem eigenen Lokal erfüllt werden kann. Dass der Männerchor (circa 20 Mitglieder) ein anständiges Probelokal hat oder bekommt, steht für mich ausser Diskussion. Was die Entlastungsfunktion für den angeblich zeitweise ausge­buchten Eschner Gemeindesaals angeht, so darf man sich fragen, wie viele Anlässe von Dorfvereinen übers Jahr hindurch im Gemeindesaal stattfinden. Diese paar Anlässe können problemlos eingeplant und koordiniert werden. Es ist wesentlich wirtschaftlicher, mittels einer guten Planung den Eschner und Nendler Vereinen den Gemeindesaal zur Verfügung zu stellen, als Millionen in einen weiteren Aufführungsraum zu investieren. Wie viele Begegnungsräume und öffentliche Plätze für Veranstaltungen braucht Eschen/Nendeln eigentlich? Seit vielen Jahren stellen sich die Behörden und Planer die Frage, wie das Zentrum in Eschen belebt werden kann. So geschehen beim Bau des Gesundheitshauses, bei der Standortfrage der Migros oder im Zusammenhang mit der Überbauung des Kreuzareals. Bis heute hat man kein Rezept für die Belebung des Zentrums gefunden. Öffentliche Plätze für Veranstaltungen gibt es ebenfalls zur Genüge, so zum Beispiel der Dorfplatz, der St. Martinsplatz, der neue Festplatz, der Platz beim Mehrzweckgebäude (Maibaumfest), das Sportparkareal, der Schulhausplatz in Verbindung mit der Römervilla in Nendeln. Wie viele Veranstaltungen finden auf diesen Plätzen statt und wie werden diese von der Eschner und Nendler Bevölkerung besucht/genutzt? Das Sportfest zum Beispiel findet mangels Interesses nicht mehr statt! Die bisherige Erfahrung in Eschen zeigt eindrücklich, dass durch den Bau von öffentlichen Plätzen und Zentren die Verhaltensweise der Gesellschaft nicht geändert werden kann. Folglich bleiben auch die behaupteten positiven Effekte, wie aktives Dorfleben, attraktive Dorfmitte, reines Wunschdenken. Die bisherigen Bemühungen i.S. Zentrumsbelebung sind alle gescheitert!
618469 ---  «Eine wahre  Sauerstoffoase»  ---  Catalin Dorian Florescu, Schrift- steller, Luisenstrasse 43, Zürich | 14. November 2018  --- In einer Zeit des billigen und bequemen populistischen Denkens, der Schwarz-Weiss-Rhetorik, war das Schriftstellersymposion des P.E.N.-Clubs Liechtenstein vom letzten Wochenende eine wahre Sauerstoffoase. Man konnte über «Der/die/das Fremde» – wie der Titel der Veranstaltung hiess – offen und ohne Etiketten reden und Texten zuhören, die einem die menschliche Existenz näherbrachten, anstatt uns voneinander zu entfremden.
618468 ---  Ich stimme Nein  ---  Rüdiger Schluchter,Am Bach 17, Vaduz | 14. November 2018  ---  Sie reden über Umweltschutz, Ökologie, Wasserknappheit, Verkehrszunahme, Lärmbelästigung, sorgsamen Umgang mit Ressourcen, achtsamen und verantwortungsvollem Einsetzen von Steuergeldern, Energiestadt und Umweltverträglichkeit. Eisproduktion bei Aussentemperaturen von 23 Grad plus, Kunstschneeproduktion in den Bergen und lastwagenweise ins Tal führen Wollen. Sie haben meiner Meinung nach nichts gelernt und verstanden. Es wird Wasser gepredigt und Wein getrunken. Darum stimme ich aus Überzeugung mit Nein und gegen «Tour de Ski».   Rüdiger Schluchter, Am Bach 17, Vaduz  
618467 ---  Sehr geehrte  Damen und Herren,  ---  Widmar Puhl, Mitglied des  P.E.N.-Clubs Liechtenstein, Böhmstrasse 5, Stuttgart | 14. November 2018  --- als Teilnehmer des Symposiums «Der/die/das Fremde» habe ich das Fürstentum mit überwältigenden Eindrücken wie noch nie erlebt, seit ich 2006 in den P.E.N. aufgenommen wurde: mit seinen Literatinnen und Literaten, seiner Geschichte, seiner Landschaft. Dafür möchte ich mich beim Gastgeberland bedanken, diesem kleinen, aber wunderschönen, gastfreundlichen, weltoffene Land mit so einer bunten und faszinierenden Kulturszene, vor allem aber für die grossartigen menschlichen Begegnungen aus diesem Anlass!
618466 ---  Ein Projekt von grosser Bedeutung für die Zukunft von Nendeln  ---  Familie Arno und Priska Marxer,Schulstrasse 41, Nendeln | 14. November 2018  --- Als in Nendeln wohnende Familie sind wir an der zukünftigen Entwicklung von Nendeln sehr interessiert. In diesem Sinne haben wir die von der Gemeinde zugestellten Abstimmungsunterlagen zum Verpflichtungskredit betreffend der Verwirklichung des geplanten Begegnungszentrums in Nendeln aufmerksam gelesen. Die Projektbeschreibung überzeugt uns in jeder Hinsicht. Wir denken, dass die Verwirklichung des Begegnungszentrums für die Zukunft von Nendeln von gros­ser Bedeutung ist. Wir befürchten, wenn in Nendeln nicht in die öffentliche, räumliche Infrastruktur für die Zukunft investiert werden kann, werden die jungen einheimischen Familien wegen der fehlenden Attraktivität als Lebensmittelpunkt zunehmend abwandern bzw. nicht in Nendeln Wohnsitz nehmen. Dadurch geraten unsere Kultur sowie unser Brauchtum weiterhin in ein Ungleichgewicht. Im Interesse der jungen Familien bitten wir die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger um die Unterstützung dieses zukunftsweisenden Projektes für Nendeln. Wir bitten Sie, mit Ja zu stimmen! Vielen Dank!
618465 ---  Wir Unterländer haben gar nix davon, weshalb sollten wir also auch zahlen?  ---  Peter Laukas, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk!, Mühlegasse 7,... | 14. November 2018  --- Wieso sollen wir Unterländer der reichsten Gemeinde im Land ein Ski-Event mitfinanzieren, von dem wir absolut nichts, aber wirklich rein gar nichts haben? Die Gemeinde Vaduz weiss ja sowieso nicht mehr, wie sie ihr Vermögen verbraten soll, anders kann ich mir die Geldverteilerei (100 Franken) an jeden Bürger zum Jahresabschluss nicht erklären. Unverschämt finde ich auch, mit wie viel Steuergelder die Regierung die Propaganda der Veranstalter unterstützt. Den Landeskanal missbraucht die Regierung, um der Bevölkerung die Pro-Propaganda des LSV einzubläuen. Von neutraler Berichterstattung, wie es sich für die Regierung gehören würde, ist die Regierung weit entfernt. Wenn die Vaduzer den Sportanlass unbedingt in ihrem «Städtle» haben wollen, dann sollen sie selbst für den Anlass aufkommen. Und die Regierung soll Projekte fördern, die ganzen Liechtenstein etwas bringen, statt der reichsten Gemeinde noch ein 800 000-Franken-Geschenk zu machen. Darum: Nein zur «Tour de Ski»!
618464 ---  Umwelt und Wirtschaftlichkeit, aber ...  ---  Alex Hermann, Landstrasse 150, Schaan | 14. November 2018  --- ... ohne den Einsatz einer Hundertschaft Ehrenamtlicher in Sport und Kultur wäre unsere Gesellschaft arm dran. Sie sind es, die etwas bewegen und dafür sorgen, dass für die Jugend und alle anderen auch ein sinnvolles Freizeitangebot besteht. Sie sind es auch, die sich an grosse Projekte, wie jetzt aktuell die «Tour de Ski», heranwagen. Solche Anlässe sind eine organisatorische Herausforderung, an denen man wachsen kann, die Teamwork und Zuverlässigkeit erfordern und Know-how sowie Verantwortungsbewusstsein. Sie erfordern unzählige Stunden Arbeit – und das nebst Familie und Beruf. Die erfolgreiche Durchfühung zeigt der Jugend, was man alles erreichen kann, wenn man klare Ziele hat und sie zeigt auch, dass man sich gemeinsam freuen darf über das Geleistete. Das alles hat auch im Beruf seine Gültigkeit. Insofern ist die Durchführung der «Tour de Ski» auch eine Investition in die Jugend und den Fortbestand der Ehrenamtlichkeit, welche viel gelobt und doch oft verkannt wird.
618463 ---  Lieber P.E.N.-Club Liechtenstein,  ---  Christoph Hein, Schriftsteller, Ehrenpräsident des P.E.N.-Zentrums Deutschland,... | 14. November 2018  --- seid bedankt. Es war eine grossartige Reise für uns. Ihr hattet ein tolles Programm zusammengestellt, anregend und aufregend. Und auch sehr, sehr anstrengend, da die Pausen knapp bemessen waren. Der misstrauischste Rechnungshof der Welt könnte keinen Verdachtsmoment entdecken, wonach sich in Schaan und Vaduz ein paar Schriftsteller erholsame Tage geleistet hätten. Und das trotz der schönen dreistündigen Busfahrt durch das Fürstentum, nach der alle Teilnehmer der Ansicht sind, euer Land gut und genauestens zu kennen. (Es war wichtig, auch die «Wirthschaft zum Löwen» kennenzulernen. Im Falle eines Falles weiss ich doch nun, wohin ich mich begeben muss und Verhandlungen um ein Asyl führen kann.) Euer Programm war gut vorbereitet und hatte ein hohes Niveau. Seid bedankt für die drei anregenden Tage. Der Vorteil eines kleinen P.E.N.-Clubs ist, dass die Begegnungen direkter und intensiver sein können als bei den Zusammenkünften von mehreren Hundert Autoren. Ich danke dem Land Liechtenstein, ohne dessen Hilfe eine solch vorzügliche Feier von 40 Jahren Liechtensteiner P.E.N. gewiss nicht möglich wäre. Ich bedauer nur, dass der Fürst ­unseren Kongress nicht mit einem Besuch beehrte. Ich hätte mich gern bei ihm persönlich bedankt.
618462 ---  Unsere junge Generation soll auch in Nendeln eine Zukunft haben!  ---  Walter Beck,Churer Strasse 107, Nendeln | 14. November 2018  ---  Zunächst ist es mir ein Anliegen, Klarheit zu schaffen. Ein Leserbriefschreiber stellt offensichtlich im Auftrag der Verhinderungsgruppe falsche Behauptungen auf, die so nicht stehen gelassen werden können. So behauptet er wider besseres Wissen, dass die Aula bei der Primarschule Nendeln kaum genutzt werde. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall. Die Aula erfreut sich einer starken Nachfrage. Allerdings wurde sie vor allem für Bildungszwecke geschaffen und wird daher vorrangig für den Schulbetrieb genutzt. Aber auch an den Abenden ist die Aula durch Kurse für Weiterbildung sehr gut ausgelastet. Ebenfalls polemisiert der Leserbriefschreiber mit der Verkehrssituation. Das Beispiel Schaan zeigt, dass ein Zentrum klar von einer Durchgangsstrasse profitiert. Schaan hat trotz Einbahnverkehr ein bedeutend höheres Verkehrsaufkommen, als dies beim geplanten Begegungszentrum in Nendeln der Fall ist. Das Schaaner Dorfzentrum ist eines der attraktivsten Zentren in der Region überhaupt. Auch die Regierung hat dem geplanten Gestaltungskonzept in Nendeln im Grundsatz zugestimmt. Diese grundsätzliche Zustimmung ist absolut entscheidend und heisst im Klartext überhaupt nicht, dass das Strassengestaltungskonzept umstritten ist. Das Gegenteil ist zutreffend. Das Strassenkonzept ist im Grundsatz genehmigt. Allfällige Änderungen können nur noch kosmetischer Natur sein. Die erfolgte grundsätzliche Zustimmung durch die Regierung bildet eine tragfähige Grundlage für die weitere Detailplanung des Strassengestaltungskonzeptes. Im Interesse unserer nachfolgenden Generationen, die auch in Nendeln eine Zukunft haben sollen, bitte ich die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger um ihre Zustimmung zu dem vom Gemeinderat einstimmig beschlossenen Verpflichtungskredit und das einhellig genehmigte Gestaltungskonzept, zur Schaffung eines Begegnungszentrums für Nendeln! Ich danke euch im Voraus herzlich!  Walter Beck, Churer Strasse 107, Nendeln   
618461 ---  Danksagung an die Menschen im Fürstentum (...)   ---  Siba Shakib, Filmemacherin, Schriftstellerin | 14. November 2018  --- Liebe Liechtensteinerinnen, dieses Wochenende hatte ich die grosse Ehre und das Vergnügen, auf Einladung Ihres landeseigenen P.E.N.-Clubs, zusammen mit Enoh Meyomesse aus Kamerun, Catalin Dorian Florescu aus Rumänien/der Schweiz, Christoph Hein aus Deutschland, Iso Camartin aus der Schweiz und vielen anderen einflussreichen Schriftstellerinnen, das Wochenende in ihrer wunderbaren Heimat verbringen zu dürfen. Als Iranerin sind mir vor allem der allgegenwärtige Frieden, die spürbare Freiheit, die erkämpfte Demokratie als allgegenwärtige und zutiefst geschätzte Werte aufgefallen. Drei Tage lang feierten wir das Symposium – Thema: «Die/das/der Fremde» – Ihres P.E.N.-Clubs im zauberhaften Haus Stein Egerta in Schaan und im Schlösslekeller in «Vaduz Süd» mit wertvollen Reden, Lesungen, Diskussionen auch und vor allem liechtensteinischen Künstlerinnen, Schriftstellern, Kulturschaffenden. Sie können wirklich froh sein, in einem so wunderbaren, friedlichen, reichen, toleranten Land zu leben. Die Fürstin und den Fürsten haben wir nicht gesehen, dafür aber viele Leute mit viel Herz und erfrischend inspirierendem Verstand, wie an kaum einem anderen Ort. Auf einer Tour durch Ihr Land sahen wir Vaduz, Triesen, Schaan, Schellenberg, den Wald in seinen schönsten Farben und unprätentiös majestätischen Pracht, das eigentliche Schloss natürlich nur von aus­sen, noch zwei weitere Schlösser und überall diese wunderbare Aussicht und Landschaft. Wir waren Gast in Privathäusern der P.E.N.-Mitglieder, probierten hausgemachte Weine, in Ihren Gasthäusern wurden wir mit köstlichen Speisen und liechtensteinischer Freundlichkeit verköstigt und verwöhnt. Jedenfalls bin ich derart beeindruckt, dass ich Ihnen unbedingt auf diesem Weg schriftlich danken möchte und weiterhin alles erdenklich Gute und Liebe wünsche. Sie haben einen neuen Fan!
618460 ---  S-Bahn eben doch ein international entwickeltes Projekt  ---  Der Vorstand des Verkehrs-­ Clubs Liechtenstein (VCL) | 14. November 2018  --- Ein Leserbriefschreiber versucht in der «Vaterland»-Ausgabe vom 13. November darzulegen, dass der Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn «FL–A–CH» im Halbstundentakt nur die Idee «von Privatpersonen und dem Verkehrs-Club Liechtenstein» sei und dass das Projekt nicht international entwickelt worden sei. Das ist falsch und vermutlich sogar bewusste Irreführung der Öffentlichkeit. Mitglieder des Vereins Agglomerationsprogramm Werdenberg-Liechtenstein sind die elf Liechtensteiner Gemeinden, sieben Gemeinden auf der Schweizer Seite des Rheins, der gesamte Kanton St. Gallen und das Land Liechtenstein sowie Feldkirch mit Beobachterstatus. Im Synthesebericht «Dritte Programmgeneration (2016)» ist zur S-Bahn «FL–A–CH» als ÖV-Rückgrat auf Seite 8 zu lesen: «Zentrales Element für die Umsetzung des Programms ist die S-Bahn FL–A–CH zwischen Feldkirch und Buchs. Durch die neue nötige Finanzierungsvereinbarung zwischen Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein ist das Projekt verzögert. Alle Beteiligten sind aber nach wie vor von seiner Wichtigkeit für die Region überzeugt. Gegenüber dem Agglomerationsprogramm der zweiten Generation haben sich auch die Rahmenbedingungen im Werdenberger Teil der Agglomeration geändert: In Buchs wird es einen schlanken Anschluss auf den REX nach Sargans geben, jedoch nicht auf die S-Bahn, welche die Werdenberger Bahnhöfe bedient. Im STEP-Ausbauschritt 2025 des BAV ist der nötige Infrastrukturausbau für den Halbstunden-Takt des REX enthalten. Für die Weiterentwicklung der Agglomeration ist auch eine halbstündlich verkehrende S-Bahn von hoher Bedeutung.» Zum «Mobilitätskonzept Liechtenstein» heisst es auf Seite 27: «Ein wichtiger Eckpfeiler des Mobilitätskonzepts Liechtenstein ist die S-Bahn FL–A–CH: Das Projekt S-Bahn FL–A–CH beinhaltet die Errichtung eines halbstündlichen Taktverkehrs auf der Schiene mit Anschluss in Feldkirch und Buchs beziehungsweise weiterführende Direktverbindungen in die Region (Bludenz/Chur). Hierzu sollen in einem ersten Schritt die Haltestellen zwischen Feldkirch und Buchs modernisiert und ein Doppelspurabschnitt zwischen Tisis und Nendeln als Kreuzungsmöglichkeit gebaut werden. Integraler Bestandteil ist dabei die Erschliessung der Haltestellen für Fussgänger und Fahrradfahrende, die Verknüpfung mit dem Linienbus sowie die Verankerung in den Ortsplanungen.» Alle Informationen zum Agglomera- tionsprogramm im Internet auf: www.agglomeration-werdenberg-liechtenstein.ch/.
618459 ---  Clunia – Ein klares Ja zu einem Nendler Begegnungszentrum  ---  Horst Schönrock, Keltenstrasse 1, Nendeln | 14. November 2018  --- Bitte unterstützen Sie die zukünftige Entwicklung von Nendeln. Ein Leserbriefschreiber benützt das nach seiner völlig verfehlten Meinung nicht belebte Ortszentrum von Eschen für seine im Auftrag der Verhinderungsgruppe haltlose Stimmungsmache gegen das geplante Begegnungszentrum Nendeln. Es ist nicht zutreffend, dass das Gemeindezentrum von Eschen einem leeren Platz gleichkommt. Solche Behauptungen können nur Personen aufstellen, die sich dem öffentlichen Leben in der Gemeinde seit jeher verschliessen und auch nicht für die Gemeinde und die Vereine engagieren. Zunächst passieren das Gemeindezentrum von Eschen jeden Tag circa 300 bis 400 Jugendliche. Die an den Dorfplatz angrenzenden Geschäfte und Dienstleistungszentren bringen zusätzliches Leben in das Gemeindezentrum. Es findet dort im Jahresablauf eine Vielzahl von Veranstaltungen statt. Ich verweise beispielsweise auf die verschiedenen Konzerte, die Jahreszeiten-Feste, die vielen Märkte (Ostermarkt, Koffermarkt, Adventsfeuer, Aktionen für einen guten Zweck etc.), die auf dem Dorfplatz abgehalten werden. Ich nenne weiter die «Vollmondbar» der Harmoniemusik Eschen. Eschen Aktiv, die IG Eschen und die Dorfvereine machen sich sehr verdient um einen mit Leben erfüllten Dorfplatz. Im Eschner Zentrum findet auch die EWA statt, die längst grosse Bedeutung über die Gemeindegrenzen hinaus erlangt hat. Dann ist auch der alljährliche Unterländer Jahrmarkt hervorzuheben, wie auch die Frühschoppen bei Fronleichnam und am Erntedankfest des kirchlichen Lebens, die ebenfalls auf dem Dorfplatz stattfinden und vom GVK Eschen in Zusammenarbeit mit der Kirche organisiert werden. Auch dürfen die Konzerte anlässlich der Liechten-steinischen Gitarrentage erwähnt werden und die Anlässe während der fasnächtlichen Zeit. Und vieles mehr! In Nendeln sollen mit der Schaffung des Begegnungszentrums «Clunia» solche gemeinschaftsfördernden Veranstaltungen im kleineren Rahmen nun auch möglich gemacht werden. Damit auch in Nendeln ein gemeinschaftsförderndes Dorfleben entstehen kann. Dafür ist der Gemeinde Eschen sehr herzlich zu danken. Treten wir mit einem überzeugten Ja der die Verhinderungsgruppe offensichtlich beherrschende Destruktivität des Denkens entgegen. Ein Ja bedeutet ein Ja zur Gemeinde Eschen und zum Ort Nendeln, der ein Teil der Gemeinde ist! Vielen herzlichen Dank!
618458 ---  «Passt FL–A-CH noch ins Design?»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 14. November 2018  ---  Periodisch wird der Teil-Doppelspurausbau, auch S-Bahnprojekt «FL–A–CH» genannt, zwischen Feldkirch und Buchs, mitten durch Schaan, promotet. Es wird auf statistische Werte und Prognosen von gestern und vorgestern verwiesen. In der Schweiz wird derzeit auf politischer Ebene über Vernehmlassungen der Bahnausbau 2030/35 diskutiert. Von der Liechtensteiner Politik hört man nur, dass mit Wien bezüglich der Finanzierung der «FL–A–CH» Verhandlungen laufen. Über die Bahnlinie von Feldkirch nach Buchs werden auch Personen- und Güterzüge von grossen östlichen und westlichen Metropolitanräumen geführt. Nationale Interessen stossen da auf internationale Interessen. Inwiefern die «FL–A–CH» mitten durch Schaan mit seinen 6 Bahnübergängen passt, liest man nichts, ausser, dass es wohl eine Volksabstimmung darüber geben wird. Bis dahin werden wohl noch Jahre, gar Jahrzehnte, wie bis anhin vergehen. Bis heute stützte man sich nur auf dieses von Privatpersonen und dem Verkehrsclub Liechtenstein vor bald 20 Jahren lancierte Projekt. Das Design für eine Verkehrsproblematiklösung im Zusammenhang mit dem Pendlerverkehr zu den Arbeitsplätzen in Liechtenstein kann nicht rein auf liechtensteinischer Ebene zielführend gestaltet werden. Es ist eine rheintaldoppelseitige Dimension, von Chur über Liechtenstein nach St. Margareten sowie nach Bregenz, ins Walgau, gar bis Lindau. Bei solchen Projekten sind die Positionen einer Vernehmlassung laufend an die neuesten Verkehrsentwicklungen anzupassen und laufend müssen Stellungnahmen von den Gemeinden, den politischen Parteien, den Wirtschafts-organisationen, Transportunternehmen, Fach-NGOs wie beispielsweise der LIA und weiteren Stellen, eingefordert werden. Der Pendelverkehr der Arbeitnehmer ist ja ein grenzüberschreitendes Thema und folglich sollte eine Vernehmlassung gleichzeitig mit dem Kanton St. Gallen und Vorarlberg durchgeführt werden. Weil solches im Grunde genommen nie so richtig detailliert durchgeführt wurde, stockt es bei der Liechtensteiner Verkehrsplanung. Vor bald 50 Jahren wollte die Politik eine Umfahrungsstrasse von Schaan nach Vaduz realisieren. Das Volk sagte Nein. Vor rund 35 Jahren wurde ein Verkehrswettbewerb für das Unterland ausgeschrieben. Kein eingereichtes Projekt präsentierte ein sinnvolles Verkehrsdesign, dass realisierbar gewesen wäre. Bis heute ist man diesbezüglich nicht weiter gekommen. Ein Neubeginn ist angesagt. Warum nicht wieder über einen «Verkehrs-Wettbewerb», analog eines Architekturwettbewerbs oder über eine aktuelle Vernehmlassung, die grenzüberschreitend durchgeführt wird? Nur so kann sich zeigen, ob eine «FL–A–CH» nach vorliegenden Projektdetails überhaupt in ein Rheintal-Verkehrsdesign passt oder ob es nicht noch bessere De­signlösungen gibt.  Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
618457 ---  Replik auf Herrn Hälg aus Schaan  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 14. November 2018  ---  Die Demokratie lebt davon, dass es unterschiedliche Meinungen geben darf und soll und muss. Wenn nun ein paar DU-Leute hergehen und gegen das viele Geld, welches für die «Tour de Ski» im Vaduzer Städtle ausgegeben werden soll, das Referendum ergreifen, dann ist das demokratisch legitim und im Sinne eines rechtschaffenen und sparsamen Volkes ohnehin zu begrüssen. Man kann nicht an praktisch allen Sozialsystemen Geld abzwacken und die gesamte Infrastruktur vergammeln lassen, um es auf der anderen Seite wieder leichtfertig zu verklepfen. Es gibt immer mehr namhafte Wissenschaftler, welche den menschengemachten Klimawandel bezweifeln und das CO2 als dessen Hauptverursacher schlichtweg ablehnen, ja sogar für eine gefährliche Entwicklung halten. Und noch mehr Wissenschaftler mahnen, dass der Handel mit CO2-Zertifikaten der endgültige Todesstoss für unseren Globus bedeuten wird. Die Industriestaaten können nicht hergehen und dem armen Afrikaner aufschwatzen, er dürfe weder Kohle noch Erdöl benutzen und er müsse seine Spiegeleier in der Sonne braten, damit wir hier weiter fröhlich herumsauen können. Dass man auf 1200 Metern Höhe unter Einsatz von sehr viel Energie Schnee produziert, um ihn dann mit schwerem Gerät wegen ein paar Langlaufschiern ins Tal zu transportieren, ist natürlich ein ökologischer Schildbürgerstreich allererster Güte. Und dieser Unsinn lässt sich nicht schönreden. Mit der Idee, diese Veranstaltung CO2-neutral durchzuführen, beissen sich die Macher jedoch ins eigene Födla. Nämlich, indem sie damit verraten, an das CO2 und somit an einen menschengemachten Klimawandel zu glauben. Jedoch dringt dieser Glaube nicht sehr tief und wird auch noch von einer Extraportion Unverstand begleitet. Ist dieser Klimawandel nämlich bereits in vollem Gange und seine Auswirkungen manifestieren sich sogar im Wetter und in all seinen Kapriolen, dann sollten die Herren ja auch damit rechnen, dass genau an diesem Tag der Föhn so stark blasen kann, dass weder eine Schneeproduktion noch ein Transport ins Tal möglich sein könnten. Frage: Was dann? Der grösste Witz aber ist der, dass die Veranstalter darauf hinweisen, dass man mit dieser «Tour de Ski» in Vaduz unser Land weltweit Millionen Menschen bekannt machen könne. Und um die CO2-Neutralität zu gewährleisten, wir alle den Führerschein abgeben sollen. Die Millionen Touristen, welche dann wegen dieser Werbung mit Auto und Flugzeug zu uns reisen, geben ihren Schein aber nicht ab. Mirksches?  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
618366 ---  CO2-neutraler Schlag ins Gesicht  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 12. November 2018  --- «Tour de Ski»in Vaduz, was hed au das für an Sinn und Zwäck wenn Triesabärg dafür fascht varrickt im Verkehr, Lärma und Dräck. Dia Idee mit Schnee produziara im Stäg und ummafüar ischt eifach krank 4000 Auto tägli, 700 Laschtwaga und zPostauto chrüzan im Hansalma-Rank. Das alls zwüschat Wianachta und Neujahr bi Eis und bi Schnee spannandi Manövar gid das – Verkehrsteilnähmar was witt du no mee. Da Varastalter ischt all das gliich a so zsäga Schnurz där Zirkus muass jetzt einfach abghalta wärda zVaduz. Au ds Land hülft mid 800 000 Franka und tuad schi nid scheniera dar richschta Gmeind im Land där Mega-Blödsinn mit zfinanziara. Där Firlefanz muass doch nid bi ünsch si, wädar zVaduz noch im Stäg am allarbeschta dött was dNatur vorgid und ganz wit va ünsch awäg. Statt die staatliga Gelder derart sinnlos zvergäuda hättand da dra gemeinnützige, soziale Irichtiga Freuda. Den Rentnern wollte man gar die Weinachtsgelder streichen die Gelder, Büxis Münz und Peanuts, aber für Citysprints reichen. Da Varantwortliga ds Denga gä und vor Auga füara sött das Gedicht das blödsinnig Kumeedi ischt für ärmar Lüüt «ein Schlag ins Gesicht».
618364 ---  CLUNIA – Eine  einmalige Chance  für Eschen-Nendeln  ---  Erika Paonne,Kohlmahd 24, Nendeln | 12. November 2018  ---  Die Ausarbeitung der Projektvorlagen für einen Projektwettbewerb zur Schaffung eines Begegnungszentrums im Ortskern von Nendeln ist sehr gut gelungen. Die an  mehreren Informationsversammlungen vorgestellten Grundlagen bilden eine interessante, vielversprechende Ausgangslage zur Schaffung einer schönen, zweckmässigen und zum Verweilen einladenden Ortsmitte von Nendeln. Das zur Verfügung stehende Areal im Nahbereich der Kirche St. Sebastian bietet sich in idealer Weise an, die dörfliche Infrastruktur von Nendeln zu stärken, um attraktiv zu sein für alle an einem aktiven dörflichen und kirchlichen Leben Beteiligten. Das Interesse ist gross!  Ich denke im Besonderen an die jungen Familien, die zahlreichen Vereine, die Jugendlichen und die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger. Grundsätzlich an alle, die interessiert sind an einem aktiven Dorfleben. Eine Stärkung des Gemeinwesens durch ein aktives Miteinander ist aktueller denn je! Das kann vor allem erreicht werden durch das Erleben von Gemeinschaft in der direkten Begegnung, wofür die für das Projekt CLUNIA ausgearbeiteten Grundlagen hervorragende Bedingungen bieten. Aufeinander zugehen, anstatt isoliert aneinander vorbeileben ist heute vor allem gefordert! Ein aktives Dorfleben steigert die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner ganz entscheidend. Die Identifikation mit der Gemeinde wird dadurch verstärkt und gefestigt. Das wiederum erhöht die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zur Mitarbeit an unserem Gemeinwesen, auf der politischen, der wirtschaftlichen und der gesellschaftlichen Ebene. Das geplante Begegnungszentrum CLUNIA bringt für Nendeln vor allem auch die einmalige Chance, wegzukommen vom Image eines Strassendorfes, indem inmitten des Dorfes ein Ort der Begegnung geschaffen wird, in dem die Zusammengehörigkeit und die Gemeinschaft erlebbar gemacht werden. Im Interesse der nachfolgenden Generationen, die auch in Nendeln eine Zukunft haben sollen, bitte ich alle, an der bevorstehenden Abstimmung mit JA zu stimmen. Vielen herzlichen Dank!   Erika Paonne, Kohlmahd 24, Nendeln  
618363 ---  Frick: «Globale  Probleme brauchen globale Antworten»  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 12. November 2018  --- Frau Frick, mit Ihrer Stellungnahme zum UN- Migrationspakt unterstützen Sie die primäre Absicht des Paktes, Migration als Menschenrecht zu formulieren und eine Verwässerung von Recht auf Asyl und einem grenzenlosen Zuwanderungsrecht für jeden zu zementieren. Es geht nicht darum, Migration als zu vermeidenden Ausnahmezustand zu bezeichnen, sondern die Entwurzelung von Menschen zum Normaltarif zu erklären. Ja, auch Liechtensteiner, die im Ausland leben oder Österreicher und Schweizer, die es wegen Beruf und Liebe ins Fürstentum zieht, sind Migranten, aber Ihre Argumentation unterliegt dem Kardinalfehler, dass Sie, wie viele Befürworter, individuelle Migration auf die Massenmigration übertragen. Sie übersehen, unbewusst oder absichtlich, dass individuelle Migranten ins Land kommen, mit der Absicht, ein neues Leben aufzubauen und sich im Land zu integrieren. Massenmigranten kommen ins Land, um ein «besseres» Leben und Wohlstand zu erlangen. Zielländer sind nur westliche Staaten, meistens europäische Länder, die über grosszügige Sozialwerke verfügen. Anpassung und Integration bleiben aussen vor. Alle «Sozialexperimente» der Geschichte haben sich binnen kürzester Zeit in schreckliche Katastrophen verwandelt. Der nahöstlichen Masseneinwanderung nach Europa, organisiert von den politischen Eliten droht das gleiche Schicksal! Massenmigration darf niemals als Norm formuliert werden. Dass Menschen genötigt werden, ihre Heimat, ihre Familie, Sprache und Kultur zu verlassen, ist kein Fortschritt. Es ist eine Bankrotterklärung «Hinter der scheinbaren Unmöglichkeit, die aktuelle Migrationswelle zu stoppen, steckt in Wahrheit ein politischer Unwille», schreibt Vaclav Klaus und Jiori Weigl, die Autoren des Buches «Völkerwanderung». Die politisch-mediale Gruppierung hat begriffen, dass Nationalstaaten und parlamentarische Demokratien «Hindernisse» sind für Ihre Vision einer neuen Welt, eines neuen Europa und den globalen Machtanspruch. «Der Traum vom neuen Menschen wird nicht funktionieren, solange es Nationalstaaten gibt», schreibt Vaclav Klaus. Frau Frick, Sie übersehen, dass der «Migrationspakt» symbolisch für eine Politik steht, die sich vom Bürger entfernt hat. Kreiert von Menschen, die nicht demokratisch legitimiert sind. Nachdem bereits die Staatspolitische Kommission des Nationalrates dem Migrationspakt eine Absage erteilt hat, wurde am vergangenen Donnerstag auch im Ständerat mit 8:2 Stimmen gegen den Pakt votiert. Eine Zustimmung zum Pakt darf es auch bei uns nur über eine Zustimmung des Volkes geben!
618362 ---  Begegnungszentrum entsteht am  richtigen Ort  ---  Gemeinderat Eschen-NendelnGemeindevorsteher Günther Kranz | 12. November 2018  ---  In einem Flugblatt sprechen sich sechs Privatpersonen mit teilweise irreführenden Aussagen gegen den Verpflichtungskredit für das geplante Begegnungszentrum in Nendeln aus. Als Begründung wird angeführt, dass sich die Unterzeichner des Flugblatts für sinnvolle, grös­sen- und kostenverträgliche Lösungen am richtigen Ort einsetzen. Antworten darauf, was damit konkret gemeint ist, bleiben sie jedoch schuldig. Deshalb nimmt die Gemeinde zu den als «Abstimmungshilfe» aufgeworfenen Fragen Stellung, zumal die Verfasser von falschen Annahmen ausgehen: 1. Es ist keine Einbahnstrasse geplant, wie im Flyer suggeriert wird, sondern ein neu gestalteter Strassenraum mit einem Mittelstreifen. Dadurch erhöht sich die Sicherheit von Fussgängern und Radfahrern deutlich. 2. Ungelöste Verkehrsprobleme, dargestellt am Beispiel der Engelkreuzung, die in die Zuständigkeit des Landes fallen, haben keinen direkten Zusammenhang mit dem geplanten Begegnungszentrum. 3. Das «gefühlte» Zentrum, der Kern von Nendeln, befindet sich im Bereich der Kirche und der alten Post. Dieser Bereich bietet auch am meisten Potenzial für die langfristige Entwicklung und spätere, ergänzende Nutzungen wie z. B. Wohnen im Alter oder andere von der Bevölkerung nachgefragte Dienstleistungen. Das Begegnungszentrum entsteht am richtigen Ort, und es werden ganz neue Aktivitäten entstehen. 4. Die Gemeinde hat zur Gestaltung des Ortskerns zusätzlich zu den Gemeindeparzellen Boden im Umfang von rund 600 Klaftern erwerben können. Dass ein «wichtiges» Privatgrundstück im Ortskern nicht einbezogen werden kann, entspricht nicht den Tatsachen. Die Gemeinde führt derzeit mit den Eigentümern der erwähnten Liegenschaft Verhandlungen, die noch nicht abgeschlossen sind.  5. Durch den engen Einbezug der Vereine und die Mitarbeit der Einwohnerinnen und Einwohner sind die Bedürfnisse und Raumanforderungen gut abgeklärt worden. Das Zentrumshaus wird stark ausgelastet sein, weil es zusammen mit dem Aussenraum viele Nutzungen ermöglicht, die sich heute bereits abzeichnen. Dazu kommt die Entlastungsfunktion für die im Eschner Gemeindesaal zeitweise ausgebuchten Räume. 6. Der Verpflichtungskredit von 11.9 Millionen Franken enthält den Bau eines Zentrumshauses mit einem flexibel einsetzbaren Probe- und Aufführungsraum, der mit einer im Gemeindesaal Eschen nicht vorhandenen Bühnentechnik ausgestattet ist. Im Zentrumshaus untergebracht werden zudem Arbeits- und Archivräume für die Vereine. Die Kosten für das Gebäude belaufen sich auf rund 9.8 Millionen Franken, einschliesslich 10 Prozent Reserven. Für die Aussengestaltung, den öffentlichen Platz bei der Kirche und die darunter geplante Tiefgarage sind 2.1 Millionen Franken vorgesehen. Die Kosten für das Projekt entsprechen dem üblichen Rahmen für zweckmässig konzipierte öffentliche Bauten. Der Gemeinderat empfiehlt einstimmig die Annahme des Verpflichtungskredits von 11.9 Millionen Franken, damit Nendeln sein grosses Potenzial als Wohn- und Lebensraum entfalten kann. Für die gewünschte Entwicklung des Ortskerns braucht es nach Jahren der Planung und Abklärungen nun eine Initialzündung, die wichtige Impulse für die weitere Dorfentwicklung geben wird.   Gemeinderat Eschen-Nendeln Gemeindevorsteher Günther Kranz  
618361 ---  Glaubwürdigkeit  der Diskussion   ---  Bruno Hälg, Im Wingert 3, Schaan | 12. November 2018  --- Mit Interesse verfolge ich die Debatte um Pro und Kon’s der «Tour de Ski», sei dies durch Studium des BuA, der Abstimmungsunterlagen, durch Besuch von Podiums- und anderen Diskussionen, oder das Lesen von Leserbriefen. Interessant dabei ist die Debatte um Umweltschutz, CO2 Emissionen. Vor allem aber ist es die Glaubwürdigkeit der vorgebrachten Argumente. Ich habe mich in den letzten 10 Jahren beim Bau eines 8 Mia EUR Infrastruktur-Projektes genau mit diesen Fragen beschäftigt. Wir konnten den Beweis erbringen, dass das Projekt nachhaltig positive Auswirkungen auf die Natur hat. Die LGU äusserte die Meinung, dass Kompensation erst gemacht wird, wenn der Schaden schon angerichtet sei, und dies ja nur Schadenbegrenzung sei. Da bin ich ganz anderer Meinung. Unsere Erfahrungen haben gezeigt, dass man Kompensationsmassnahmen auch freiwillig machen kann, auch dann, wenn kein Schaden erfolgt ist. Gute Kompensations-Massnahmen sind im Regelfall sehr viel hilfreicher und mit nachhaltig positiver Auswirkung für die Umwelt. Ich denke, das die Haltung der LGU positiv kritisch sein sollte und von der Aussage «Wir überprüfen eure Versprechungen» begleitet sein sollte. Bei der Diskussion werden die Argumente von den Kritikern immer wieder verdreht oder so gebraucht wie es eben einfach passt. Ich bin überzeugt, dass viele von ihnen die zur Verfügung stehenden Informationen gar nicht gelesen haben, die werden schlichtweg ignoriert. So vertritt zum Beispiel die «DU – die Unabhängigen» seit Längerem die Meinung, dass das ganze Thema Ökologie und Klimawandel von der Menschheit frei erfunden ist, lädt dazu namhafte Referenten ein und vermittelt uns dadurch den Eindruck, dass wir keinen Umweltschutz brauchen. Genau das Thema Umweltschutz wird aber von der gleichen Gruppierung wieder hervorgezogen, wenn es um das Verhindern eines Sportanlasses geht – es wird einfach so argumentiert, wie es gerade passt. Für mich ist diese Haltung in keinster Weise glaubwürdig. Man kann glauben und vertreten, was man möchte, aber dann bitte konsequent, sowohl in der Aussage als auch im Handeln. Daher wäre die Antwort von «DU» ehrlicher zu sagen: «Ich will nicht –I mag ned.» Dies wäre wenigstens ehrlich und würde in Übereinstimmung mit dem Handeln der letzten Jahre stehen. Die ganzen Argumente von «DU» sind weder konsistent nach stichhaltig, sie sind zum grössten Teil in den publizierten Dokumenten widerlegt – man müsste einfach nur lesen (und darf auch kritisch hinterfragen). Die Glaubwürdigkeit der «DU» ist aber mit dieser Debatte endgültig dahin geschmolzen wie der Schnee in der Frühlingssonne. Man kann die Meinung vertreten, die man gerne möchte. Aber wenn man anfängt zu argumentieren, dann sollte man dies faktenbasiert machen und nicht die Fakten verdrehen oder ignorieren. Und wenn man dazu noch etwas lernen will, dann sollte man den Anlass «Tour de Ski» in Vaduz machen. Nur so kann man aufzeigen, was die Massnahmen gebracht haben und auch Gelerntes wieder auf andere Projekte, egal auf welchem Gebiet, anwenden. Ergreifen wir diese Chance. Ich jedenfalls bin persönlich dem Anlass gegenüber sehr positiv eingestellt – Ich bin JA.
618272 ---  Jetzt wirds skurril!  ---  Adi Wohlwend,Eschner Rütte 34, Schellenberg | 10. November 2018  ---  Wir stimmen doch über einen 800 000-Franken-Kredit ab. Wenn man bei «Büxis» Worten bleibt, nicht mehr als «Münz und Peanuts». Wir stimmen nicht übers Führerscheinabgeben oder über den CO2-Ausstoss ab. Wir, die Bevölkerung des ganzen Landes, sollen der reichsten Gemeinde Vaduz einen Megaevent «Tour de Ski» mitfinanzieren. Kein Wunder, dass mit allen möglichen Aktionen versucht wird, vom Thema abzulenken. Der LSV soll sogar noch ein grünes Label bekommen und das haut er bei jeder sich bietenden Gelegenheit den anderen Sportvereinen um die Ohren, Stichwort Fussballstadion oder Eisplatz Vaduz etc. Die fanatischen Funktionäre lassen sich #wirsindja auf den Bölli tätowieren. Vielleicht gibts noch Kleber fürs Auto: «För Gott, Fürst und LSV».   Adi Wohlwend, Eschner Rütte 34, Schellenberg   
618271 ---  LSV – #Umsverrecka  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 10. November 2018  ---  Lieber LSV! Euer Pilotprojekt, das vorgestern in unseren Landeszeitungen präsentiert wurde, ist so sensationell, dass wir alle unsere, mit österreichischem CO2-betankten Kisten zu Hause stehen lassen und unsere «Lappen» bei der MFK abgeben. Und dies in hierarchischer Reihenfolge. Angefangen bei der Regierung und deren Stellvertretern sowie den dazugehörigen Chauffeuren. Dann sämtliche Landtagsabgeordnete inklusive ihren Stellvertretern. Anschliessend folgen vielleicht auch noch die Industrie und das Gewerbe, bis hinab in die unterste Bevölkerungsschicht. Ich jedenfalls habe mir ein paar Dosen Kichererbsen zugelegt, die ich dann in nächster Zeit mit Wonne und ums «Verrecka» in meinen Magen hinunterdrücken werde. Es sei euch jedoch zugesichert, dass euch in den Fastnachtszeitungen und in der Bütt jede Menge Platz zur Verfügung gestellt wird. Damit wird dann unser «Wirgefühl» massgebend in die Höhe schnellen. Mit herzhaftem «Schildbürgergruss»,  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
618270 ---  Wer hat (schon) wie viel gezahlt?  ---  Feldkircherstrasse 33, Schaan | 10. November 2018  --- Im November 2008 wurde bei der Finanzplanung festgestellt, dass der Landeshaushalt in Schieflage geraten war und deshalb in den folgenden Jahren saniert werden musste. Die drei Sparpakete mit einschneidenden Massnahmen betrafen praktisch alle Bevölkerungsgruppen Liechtensteins. Hier die grössten Massnahmen: •<?ACE 7?>Kürzung Staatsbeitrag Krankenkassen: 24 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Kürzung AHV-Staatsbeitrag: 15 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Kürzung NBU-Staatsbeitrag: 12,5 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Abschaffung Staatsbeitrag ALV: 4,8 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Anpassungen Wohnbauförderung: 3,8 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Einsparungen im Bereich Landwirtschaft: 2,5 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Anpassungen Stipendiengesetz: 1,1 Millionen Franken; •<?ACE 7?>Reduktion Förderbeiträge Sozialhilfegesetz: 254 000 Franken; •<?ACE 7?>Begrenzung Schülerabo: 182 000 Franken; •<?ACE 7?>Reduktion Kinder- und Jugendförderungsprojekte: 45 000 Franken; •<?ACE 7?>Reduktion des Beitrags der AHV und IV an Hörgeräte: 25 000 Franken; •<?ACE 7?>Reduktion Beitrag an Rotes Kreuz: 20 000 Franken; •<?ACE 7?>Reduktion Beitrag an Caritas: 10 000 Franken. Dies sind nur einige der Massnahmen, die laut Regierung und Landtag notwendig waren, um den Staatshaushalt zu sanieren. Wir haben doch nicht gespart, um nachher gleich wieder 800 000 Franken für zwei Langlaufrennen auszugeben. Deshalb Nein. Jack Quaderer, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk»
618269 ---  Das Wirgefühl  ---  Michaela und Marc Risch,Schaan | 10. November 2018  --- Mit uns hat es das Leben gut gemeint. Deshalb versuchen wir als Freiwillige immer wieder auch kleine Beiträge zu leisten, um den sozialen Kitt im Land nicht noch spröder werden zu lassen. Die Schwierigkeiten des «Landeskinos», die Ablehnungen der «Landeskletterhalle», verbindender Brücken uvam., das am «Örtlegääscht» gescheitert ist und ein Gefühl der Missgunst und des Gegeneinanders beelenden uns. Der mit viel Herzblut betriebene Einsatz der Referendumswerber gegen die «Tour de Ski» hat – weil freiwillig geleistet – unseren Respekt verdient. Der Social Return on Investment und die Nachhaltigkeit gemeinsamen Tuns, ohne unmittelbaren Vorteil für einen selbst, ist etwas vom Wirksamsten und Ertragsstärksten für eine Volkswirtschaft. Deshalb werden wir uns weiterhin mit vielen anderen als Freiwillige leidenschaftlich die Hände schmutzig machen. Mitwirken und mitgestalten, um Wirgefühle zu erleben und wenn auch nur für Momente Teil eines grösseren Ganzen zu sein. Wir hoffen auf eine Trendumkehr und viele positive Stimmen für die Tour de Ski in Liechtenstein und Mut für weitere freiwillig getragene Initiativen in den Bereichen Kultur und Sport.
618268 ---  Den Vereinen und Einwohnern von Nendeln und Eschen eine Chance für die Zukunft geben!  ---  Männerchor NendelnNendla rund ums JohrYoung Stars NendelnFunkenzunft... | 10. November 2018  ---  Am 25. November 2018 entscheiden die Stimmberechtigten unserer Gemeinde über einen Verpflichtungskredit zur Verwirklichung eines Begegnungszentrums in Nendeln. Das Projekt «Clunia» bringt Nendeln die einmalige Chance, einen Dorfkern zu kreieren. Inmitten von Nendeln wird ein Raum der Begegnung geschaffen, in welchem Zusammengehörigkeit und Gemeinschaft erlebbar gemacht werden. Das vorliegende Konzept bietet den Vereinen ein Zentrumshaus mit attraktiven Aussenanlagen für Proben, Konzert- und Unterhaltungsveranstaltungen, Kurse und Workshops, kirchliche Feiern und für Firmen- und Privatanlässe. Die Vereine als auch die Bevölkerung finden so im Herzen Nendelns zusammen und stärken aktiv das Gemeinwesen.  In Eschen-Nendeln hat es über 60 Vereine. Viele davon sind momentan notdürftig untergebracht. Sie wissen oft nicht, wie lange sie noch bleiben können und ob sie die Räumlichkeiten für ihre nächsten Proben oder Trainings überhaupt nutzen können. Der Bedarf nach einem Zentrumshaus besteht also auf alle Fälle. Dieses Projekt ist für uns eine Herzensangelegenheit. Es geht um die Entwicklung von Nendeln und die Steigerung der Attraktivität unserer Gemeinde Eschen-Nendeln. Viele zukünftige Generationen können von einem klaren Ja profitieren. Vielen Dank für eure Unterstützung!   Männerchor Nendeln Nendla rund ums Johr Young Stars Nendeln Funkenzunft Nendeln Scouts Nendeln  
618267 ---  Dank an langjährige Gemeinderätin  ---  Hansjörg BüchelGemeindevorsteher Balzers | 10. November 2018  ---  Der Gemeinderat Balzers, beziehungsweise seine Zusammensetzung, lieferte in den letzten Tagen viel Gesprächsstoff über politisch und juristisch sehr interessante Fragestellungen. Leider wurde neben der ausführlichen Berichterstattung in den Zeitungen die Würdigung des langjährigen Einsatzes der betroffenen Gemeinderätin vonseiten der Gemeinde Balzers nicht veröffentlicht. Dies soll hier nachgeholt werden. Frau Roswitha Vogt wurde am 28. Januar 2007 in den Gemeinderat gewählt und übernahm von Beginn an das Ressort Soziales beziehungsweise Gesellschaft. In ihrer fast zwölfjährigen Mitgliedschaft im Gemeinderat war Roswitha Vogt unter anderem Vorsitzende im Heimrat der Alters- und Pflegeheimstiftung und wurde anschliessend als Vertreterin der Gemeinde Vizepräsidentin des Vereins Lebenshilfe Balzers. Im Zeitraum ihrer Gemeinderatstätigkeit wurden in ihrem Ressort massgebende Veränderungen eingeleitet und umgesetzt, wie die Fusion der Familienhilfe mit dem APH Schlossgarten oder der Start des Bauprojektes für Wohnen im Alter sowie die Inbetriebnahme der Tagesstrukturen ab 2018.  Die Gemeinde bedauert das Ausscheiden von Roswitha Vogt und bedankt sich herzlich für das langjährige aktive Mitwirken im Gemeinderat sowie in Kommissionen und Arbeitsgruppen. Für die Zukunft wünschen wir Roswitha Vogt alles Gute und weiterhin viel Freude bei ihrer Arbeit in der Gemeindebibliothek.   Hansjörg Büchel Gemeindevorsteher Balzers   
618266 ---  VMR und der UN-Pakt  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 10. November 2018  ---  Wunderschön wurde der UN-Pakt als Highlight der Zukunft beschrieben.  Migrationspakt Ziff. 15f: «Wir bekräftigen die Verpflichtung, alle Formen der Diskriminierung, einschliesslich ... Intoleranz gegenüber Migranten und ihren Familien, zu beseitigen.» Man beachte die Wortwahl dieses kleinen Textauszuges. Der Schutz des eigenen Volkes und dessen Kultur ist auch ein Menschenrecht und ist weder eine Diskriminierung noch Rassismus. Zu unserer Kultur gehören weder Kinderehen noch die Verschleierungen des weiblichen Geschlechts, noch Steinigungen ... welche jedoch diese Migranten aufgrund ihres Glaubens für normal befinden. Mittlerweile liest man überall in den EU-Medien über die Abschaffung von Christbäumen, St. Martinsumzügen, Einführung des Islams als Pflichtfach in Schulen, keine Verabreichung von Schweinefleisch in Kitas und Schulen, und, und, und. Wer also Menschenrechte in Verbindung mit diesem UN-Pakt bringt, diesen nur als eine internationale Staatenvereinbahrung und als nicht vertragsverpflichtend hinstellt, den frage ich, wo unsere persönlichen Menschenrechte bleiben, dessen Kultur man bereits einschränkt unter Rücksichtnahme auf den anderen Glauben, welchen diese Migranten mit nach Europa bringen. Assad ruft sein Volk zurück, um Syrien wieder aufzubauen, und der UN-Pakt bewirkt genau das Gegenteil. Ein UN-Pakt in Bezug auf Menschenrechte wäre, die Rechte der Menschen zu schützen durch Weltfrieden und nicht durch Kriege derer, welche sich bereichern möchten. Darum ein Nein zu diesem UN-Pakt im Interesse aller Völker Europas. Nicht Flüchtlingsrechte, sondern das Recht auf Frieden sollte im Vordergrund stehen. Der UN-Pakt sichert weder die Rechte des eines Volkes, noch den Frieden.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
618265 ---  5,1 Mio. Franken für Radio L  ---  Thomas Rehak,Präsident der Demokratenpro Liechtenstein | 10. November 2018  ---  Nachdem das Radio L innerhalb von 14 Monaten zum dritten Mal in erhebliche finanzielle Nöte geraten ist, hat die Landtagsmehrheit insgesamt 5,1 Millionen Franken für das Radio L bewilligt. Dies ist ein Notkredit von 298 000 Franken zur Abwendung der unmittelbaren Zahlungsunfähigkeit. Dazu kommen 2,314 Millionen Franken für die Deckung der jährlichen Betriebskosten, was einer Steigerung von 55 Prozent gegenüber dem Jahr 2015 entspricht. Weiter hat der Landtag noch 2,497 Millionen Franken für die Erneuerung der Sendeinfrastruktur gesprochen. VU, FBP, FL und DU haben diesen grosszügigen Finanzspritzen einstimmig zugestimmt, obwohl im kommenden Frühjahr eine Grundsatzdiskussion zum Medienkonzept geführt werden soll. Wieder einmal werden zuerst Fakten geschaffen und danach eine Scheindiskussion inszeniert. Eine Farce! Unsere Motion für die Privatisierung des erst 2004 verstaatlichten Staatsradios wurde von den anderen Parteien abgeschmettert. Ebenso gab es keine Unterstützung für unseren Vorschlag, den Investitionsbeitrag erst zu sprechen, wenn ein Medienkonzept auf dem Tisch liegt. Ein Referendum gegen den Investitionsbeitrag von 2,497 Millionen Franken ist nicht möglich, da dieser Betrag im Rahmen des Landesbudgets gesprochen wurde. Es verbliebe also nur noch die Möglichkeit, das Rundfunkgesetz abzuschaffen, was eine Privatisierung des Radios unumgänglich werden liesse.  Nicht nur das Radio, auch die anderen Medien, insbesondere die Zeitungen, haben im heutigen Umfeld einen schwierigen Stand. Für unser Land ist wichtig, dass die Bewohner mit objektiven regionalen Informationen aus der Politik, Wirtschaft, Kultur und Sport versorgt werden. Wir brauchen unabhängige Medien. Es ist jedoch mehr als fraglich, ob die hiesige Presse die Funktion einer vierten Staatsgewalt überhaupt wahrnehmen kann. Dazu fehlt schlichtweg die erforderliche Unabhängigkeit. Ohne Gesamtstrategie und ohne Medienkonzept für ein einzelnes Medium (Radio L) einen derart hohen Investitionsbeitrag freizugeben, ist definitiv verkehrt.   Thomas Rehak, Präsident der Demokraten pro Liechtenstein  
618264 ---  «Nein» zum BGZ-Verkauf  ---  Mario Bühler, Burkatstrasse 21, TriesenbergOswald Schädler,Hegastrasse 35,... | 10. November 2018  --- Triesenbergs Vorsteher Christoph Beck schreibt in seiner Stellungnahme in den Landeszeitungen vom 8. November 2018 von «unkorrekten und falschen Aussagen» im von uns an alle Haushalte geschickten «BGZ-Flugblatt». Die Anschuldigungen des Vorstehers weisen wir auf das Schärfste zurück. Wir informierten bisher nur über Fakten, die wir auch belegen können. An der ersten Informationsversammlung vom 18. September 2018 sprachen Vorsteher und Vizevorsteher beim Käufer von einem «wichtigen Steuerzahler». Auf die Frage, was denn an Steuern für Triesenberg anfalle, sagten beide: «Das wissen wir nicht.» Am Montag, den 29. Oktober 2018, sagte dann Paul Rosenich in der über den Gemeindekanal ausgestrahlten Podiumsdiskussion wörtlich: «Das ist in Liechtenstein nicht üblich, dass Aktiengesellschaften ihre Jahresrechnung einreichen. Wir haben eine Aufforderung erhalten, weil ihr nachgefragt habt, und zwei Tage später haben wir sie eingereicht». Am 6. November 2018 erhielten wir vom Amt für Justiz, Abt. Handelsregister, folgende Meldung: «Wir haben die Jahresrechnungen heute erhalten und lassen Ihnen diese wie gewünscht zukommen.» Eingangsstempel beim Handelsregister: 6. November 2018 per Bote! Aber anscheinend glaubt der Vorsteher Herrn Rosenich mehr als dem Amt für Justiz/Handelsregister und uns zweien. Die Abklärung über einen Steuer-Fachmann ergab: Beide Aktiengesellschaften sind keine für die Gemeinde relevanten oder wie es der Vorsteher immer sagt, «Wichtige Steuerzahler!» Was aus der Bilanz überhaupt nicht ersichtlich ist, sind die Lohnsummen ... soll heissen, wenn Herr Rosenich einen grossen Lohn bezieht, würde er da natürlich eine evtl. hohe Einkommens- oder Vermögenssteuer zahlen ... Herr Rosenich wohnt aber leider nicht am Bärg! Hier nochmals die «sieben Hauptsünden» der Verkäuferin (Gemeinde Triesenberg): 1. <?ACE 7?>BGZ-Verkauf im Eiltempo durchgezogen – wahr 2. <?ACE 7?>Liegenschaftskommission übergangen – wahr 3. <?ACE 7?>Keine zweite Schätzung eingeholt – wahr 4. <?ACE 7?>Boden-Verkauf Kernzone für 2900 Franken/Klafter – wahr 5. <?ACE 7?>Aussage «BGZ sanierungsbedürftig» – unwahr 6. <?ACE 7?>Aussage «Bilanz wurde eingereicht» – unwahr 7. <?ACE 7?>Aussage «Wichtiger Steuerzahler» – unwahr
618263 ---  Abstimmungsunterlagen zum Nendler Begegnungszentrum  ---  Erich Hasler, Demokraten Pro Liechtenstein | 10. November 2018  --- In den Abstimmungsunterlagen zum Nendler Begegnungsraum heisst es, dass ein Begegnungsraum fehle und von vielen Bewohnern vermisst werde. Allerdings gibt es bei der neuen Schule bereits einen Begegnungsraum, welcher ruhig gelegen und dennoch kaum genutzt wird. Warum blendet die Gemeindeverwaltung dies aus? Jetzt soll direkt an einer sehr stark frequentierten Durchgangsstrasse ein zusätzlicher, neuer Begegnungsraum geschaffen werden. Dabei soll wörtlich «die Durchgangsstrasse im Zentrumsbereich fast schon den Charakter eines Platzes» erhalten. Sehr schön! Aber was ist das für ein süs­ses Gesäusel, das die Realität total ausklammert? Ziel der Planer ist es, die Churerstrasse mit einem Mittelstreifen zu versehen. Damit soll die Sicherheit der Fussgänger und Radfahrer erhöht werden. Das ist lobenswert und zu befürworten. Damit soll jedoch auch der Verkehr eingebremst werden. Vorbild für diese Strassengestaltung mit Mittelstreifen war u.a. Köniz bei Bern, eine Kleinstadt mit circa 40 000 Einwohnern. Ziel einer solchen Gestaltung ist, dass der Verkehr so weit abgebremst werden kann, dass Fussgänger ohne Gefahr sich zwischen den Autos hindurchschlängeln und die Strasse queren können, wobei der Mittelstreifen einen sicheren Zwischenhalt ermöglichen soll. Dieses Konzept ist umstritten. Ursprünglich hatten die Gemeindeplaner sogar vorgesehen, auf Fussgängerstreifen komplett zu verzichten. Und noch etwas: Die Regierung hat dem vorgeschlagenen Gestaltungskonzept lediglich im Grundsatz zugestimmt. Das heisst im Klartext, dass das Strassengestaltungskonzept nach wie vor umstritten ist. Die Churerstrasse ist eine hochrangige Verbindungsstrasse zwischen zwei Dörfern und wichtig für den Berufsverkehr. Die Regierung will an dieser Stelle keinen Flaschenhals entstehen lassen, weil es sonst zu grösseren Staus kommen könnte. Das sehe ich auch so und darf nicht geschehen. Hier schenkt die Gemeinde den Bürgern jedoch keinen klaren Wein ein. Ein Begegnungsraum an dieser Verbindungsstrasse macht also erst dann Sinn, wenn es eine Umfahrungsstrasse oder eine Einbahnlösung wie in Schaan gibt. Davon sind wir jedoch noch weit entfernt. Folglich wird auch das belebte Nendler Ortszentrum, wo sich das Dorfleben abspielt und wo man sich treffen kann, ein Wunschtraum der Planer bleiben, genauso wie es ein belebtes Eschner Ortszentrum geblieben ist. Ob die Bewohner diesen geplanten, zusätzlichen Begegnungsraum tatsächlich vermissen, wird der Ausgang der Abstimmung zeigen.
618262 ---  Ja zum Sport, Ja zur Jugend und deshalb Nein zur Mitfinanzierung der «Tour de Ski»  ---  Ivo Kaufmann,Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk»... | 10. November 2018  ---  Selbstverständlich dürfen der LOSV und das «Land» stolz auf die 10 olympischen Medaillen sein, die im Skisport bisher erkämpft wurden. Doch der Hinweis, dass sämtliche Medaillen von Athleten des Skiverbandes errungen wurden, müsste den Vorstand des LOSV als oberstes Sportorgan aufhorchen lassen. Ich glaube nicht, dass uns Skifahren mehr in den Genen liegt als Schwimmen, Leichtathletik, Judo, Radfahren, Langlauf, Volleyball usw. Von einem Verband wie dem Skiverband mit seinen professionellen Strukturen und seinem Budget darf und muss man auch Erfolge erwarten. Es wundert mich schon, wie einseitig man sich heute an die Erfolge unserer Langläufer erinnert. Ich erinnere mich an den Finaleinlauf, bei dem Markus Hasler nur Zentimeter zu einer WM-Medaille fehlten. Ich erinnere mich aber ebenso daran, mit welchen Aktionen «unsere» beiden Spitzenläufer damals im Sommer Geld sammeln mussten, um die nächste Saison zu finanzieren. Schneller als der Bus durchs Land, um die Landesgrenzen mit reiner Muskelkraft usw. Wer weiss, wie eng es im Spitzensport zu und her geht, dem ist bewusst, dass Geldsammeln nicht zu einer optimalen Saisonvorbereitung gehört. Vielleicht wurden gerade hier die fehlenden Zentimeter für die WM-Medaille von Markus Hasler vergeben? Eines ist sicher, diese Medaille hätte eher als die zwei Tage Rummel im Städtle ein positives Licht von Liechtenstein abgegeben. Setzt dieses Geld für Athleten in Randsportarten ein! Auch heute haben wir solche Lichtblicke wie z.B. die EM-Medaille sowie die Finalteilnahmen von Julia Hassler an der WM in einer Weltsportart wie Schwimmen. Wenn öffentlich diskutiert wird über fehlende Trainingsmöglichkeiten und zu hohe Wassertemperaturen, so zeigt mir dies, dass die Hausaufgaben an oberster Stelle nicht gemacht werden. Die «Obersten» vernachlässigen etliche Sportarten, in denen Liechtenstein auch «glänzen» könnte.  Wie in der Maslowschen Bedürfnispyramide beschrieben, gilt es, erst die sozialen Bedürfnisse der Schwächsten unserer Gesellschaft – wie im Leserbrief von Herrn Karl Jehle dargestellt – zu stillen und Missstände zu beheben. Dann können wir uns Gedanken über die Förderung unserer eigenen Athleten (auch in Randsportarten) machen. Erst nach der Erledigung dieser Hausaufgaben kommt die Selbstverwirklichung weniger mittels eines solchen Anlasses auf Kosten der Allgemeinheit. Deshalb ein klares Nein zur Mitfinanzierung der «Tour de Ski» durch öffentliche Gelder!   Ivo Kaufmann, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk», Fingastrasse, Triesen   
618261 ---  Von 40 auf 100? Top Chance für Liechtensteins Landwirtschaft  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 10. November 2018  --- Mit 16-Jastimmen hat der Landtag diese Woche das
618260 ---  Lieber Christoph,  ---  Ludwig Schädler,Spennistrasse 43, Triesenberg | 10. November 2018  ---  ich gebe dir recht. Aber einzig und allein zum Schlusssatz in deinem Leserbrief, wonach die Triesenberger Stimmbürger/-innen meine Hilfe beim Ausfüllen des Stimmzettels nicht benötigen. Das habe ich so nie behauptet, das konstruierst nur du so zusammen und legst es mir in der dir eigenen Art in den Mund. Schon einzigartig, dass gerade du, den anderen bei jeder Gelegenheit Unterstellungen, Stimmungsmache etc. vorwirfst, die Sachen so verdrehst. In meinem Leserbrief vermische ich, entgegen deiner Behauptung, rein gar nichts. Dir fehlt anscheinend die Information, worauf sich mein Leserbrief bezog. Ich versuchte lediglich, Rudi Keutschegger in seine Antwortsuche im «Volksblatt» vom 2. November auf die Frage «Wie weit geht unser Vertrauen?» zu helfen. Dies anhand einiger belegbarer, unterschiedlicher Beispiele von «mehr oder weniger vertrauenswürdigen Gemeinderatsbeschlüssen» oder Aussagen, die sich nun mal so ergeben haben (und nachzulesen oder -hören sind) und über die sich jeder Mensch seine eigene Meinung bilden kann. Du sagst, ich würde der Gemeindevertretung Unterstellungen machen und dubiose Machenschaften vermuten, dabei sind es einfach Feststellungen/Empfindungen zu komischen Vorgängen bzw. eigenartigen Grundstücksgeschäften auf der Rheintalseite und im Kleinsteg. Die Initianten des Referendums dürften dies in etwa gleich verspürt haben, meinen sie doch auch betreffend das BGZ, «dass das Vorgehen rund um den Liegenschaftsverkauf äus­serst undurchsichtig ist» – Ende Zitat. Eine Feststellung hat, wie in meinem Leserbrief erwähnt, auch Mario Bühler am Schluss der Podiumsdiskussion gemacht. Er hat einen Satz von Herrn Rosenich, wo es um das Zustandekommen des Kaufpreises ging, nachgesprochen. Auch Mario hast du daraufhin Unterstellungen vorgeworfen. Für alles, was nicht in den Kram passt oder wenn die Argumente fehlen, liegen dir Schlagworte wie «Unterstellungen», «tendenziöse Ausführungen», «unzulässige Vergleiche», «falsche Aussagen» usw. usf. locker auf der Zunge. Dabei wäre besseres Zuhören mehr gefragt, als Leute mit anderen Ansichten in die Ecke der Lügner zu stellen, wie im «Volksblatt» vom Donnerstag, den 8. November, geschehen. Du sagst, ich soll mich selber fragen, wieso z.B. zwei Bodentauschgeschäfte mit Triesen zur Abstimmung gelangten. Was, wieso und auf welche Weise zur Abstimmung gebracht wird, musst du dich schon selber fragen. Du bist für die Abstimmung verantwortlich! Ich vermute mal, ihr habt befürchtet, dass der ganze Tauschhandel mit Triesen bachab geschickt wird, wenn ihr das kleine und das grosse Geschäft zusammennehmt und ihr habt die «Geschäfte» folglich separat zur Abstimmung gebracht. Das Resultat hat diese Vorahnung bestätigt. Das Vorgehen der separaten Abstimmung ist ja auch rechtens und dazu habe ich mich nie geäus­sert. Auch hier konstruierst du wieder in der dir eigenen Art irgendetwas zusammen. Deine Äusserungen verstehe ich so, als dass die Stimmbürger/-innen ob der separaten Abstimmungsmöglichkeiten gar noch dankbar sein sollten. Wie auch immer, das verstehe wer wolle.   Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg   
618121 ---  BGZ-Flugblatt: Stellungnahme zur Stellungnahme  ---  Mario Bühler, Burkatstrasse 21, TriesenbergOswald Schädler, Hegastrasse 25... | 9. November 2018  --- Am Dienstag, den 6. November, verschickten wir ein Informationsblatt betreffend den BGZ-Liegenschaftsverkauf an alle Triesenberger Haushalte. Gestern nahm Vorsteher Christoph Beck in den Landeszeitungen dazu wie folgt Stellung: «Diese Richtigstellung soll es den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern ermöglichen, sich eine eigene Meinung zu bilden». Er spricht dabei von «Mutmassungen», von «nicht tolerierbaren Aussagen» und von «unlauterer Stimmungsmache». Dazu nur so viel: Wir stehen zu jeder einzelnen Aussage, dies sowohl im erwähnten Flugblatt als auch im «Nein zum Verkauf der BGZ-Liegenschaft» in den gestern an alle Haushalte geschickten Abstimmungsunterlagen. Wenn Herr Rosenich als möglicher Käufer der BGZ-Liegenschaft wie gestern über die Landeszeitungen angekündigt «gegebenenfalls geeignete Schritte» gegen die Initianten einleiten will, so verstehen wir das nicht, sehen aber einem möglichen Gerichtstermin gelassen entgegen.
618120 ---  Vom Tun und vom Schwatzen  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 9. November 2018  ---  Kurt Alois Kind ist einer, welcher nicht nur redet, sondern der tut auch. So hat er drei Flüchtlingen aus Afrika bei sich zu Hause Aufnahme und beste Betreuung gewährt. Jedoch gestaltete sich das Projekt als unbeschreiblich schwierig. Zum einen war die Kooperation mit den Ämtern alles andere wie ermutigend, denn diesen war wohl ein Dorn im Auge, dass ein Privater sich um Flüchtlinge bemüht. Seine grossen Anstrengungen, die drei Männer aus Afrika zu integrieren, endete letztendlich damit, dass diese ihm erklärten: «Kurt, sage nie mehr zu uns, dass wir arbeiten sollen.» Nun, wenn Paul Vogt oder Norbert Brunhart aus Balzers dem Beispiel von Kurt Alois Kind folgen und jeder auch drei Afrikaner bei sich zu Hause aufnehmen würden, dann kämen ihre Floskeln zur Willkommenskultur und dem einen seine Freude für den Migrationspakt etwas glaubwürdiger daher. Oder ist es einfacher, der Allgemeinheit die ganzen Probleme aufzubürden und diese unter ihren Sozialhimmel zu zwingen? Wie sagte doch Ignatz Bubis: Das Asylrecht ist ein Juwel der Verfassung. Aber das heisst nicht, dass jeder kommen kann, der will.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
618119 ---  Lieber Paul Vogt,  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 9. November 2018  ---  zwischen uns gibt es einen wesentlichen Unterschied: Ich kämpfe für mein geliebtes «Für Gott, Fürst und Vaterland» wo ich nur kann, damit wir unsere Selbstständigkeit um keinen Preis aufgeben! Da Sie vehement gegen das Fürstenhaus gekämpft hatten, wären wir nun schon längst ohne Fürstenhaus und somit kein Vaterland mehr! Unsere «Einmaligkeit» wäre in der Namenlosigkeit versunken. Ich kämpfte für die Integration der drei Flüchtlinge, die ich in meinem Haus aufgenommen hatte. Zum Beispiel empfahl ich ihnen, den Führerschein zu machen, da sie dadurch beruflich leichter vermittelbar und selbstständiger wären. Mit meinem Privatauto und natürlich in meiner Freizeit gab ich ihnen über 40 Privatstunden. Bezugnehmend auf die Zahlen und Ihren Hinweis auf die Information der Homepage der Flüchtlingshilfe fehlen noch die Beträge, die das Land an die Arbeitgeber bezahlt, damit sie überhaupt Flüchtlinge in ihren Betrieben beschäftigen. Des Weiteren hatten die Flüchtlinge schliesslich die Frechheit, mit einem Immobilienmakler einen Mietvertrag abzuschliessen und diesen den Angestellten des Sozialamts auf den Tisch zu knallen. Unser Land hat auch das bezahlt. Die mittlerweile doch nicht integrierten Flüchtlinge taten dies, um nicht mehr von Wohnungsgebern, wie mir, kontrolliert werden zu können. Von diesen «Nebenbeiaktionen» wird niemand etwas erfahren können. Ich hingegen habe die Realität vor Augen und die Zahlen, von denen ich berichte, habe ich von den Sozialarbeitern, die mich persönlich gebeten haben, die Flüchtlinge bei mir aufzunehmen. Die Migranten in ihren Ursprungsländern zu unterstützen, ist das Einzige, das funktioniert!  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
618117 ---  Stellungnahme des VMR  ---  Verein für Menschenrechte in Liechtenstein | 9. November 2018  --- Migration ist kein neues Phänomen. Seit jeher ist die Menschheit in Bewegung. Die Gründe dafür sind vielfältig. Allerdings sehen wir heute ein bisher noch nicht dagewesenes Ausmass an menschlicher Mobilität. Migrantinnen und Migranten gibt es in allen Ländern der Welt. Die meisten davon bewegen sich aus eigenem Antrieb, einige werden jedoch durch äussere Umstände zur Migration gezwungen. Für Asylsuchende und Flüchtlinge gilt die Genfer Flüchtlingskonvention. Für alle anderen Migranten fehlen bisher einheitliche Standards, die sie vor Menschenrechtsverletzungen oder Ausbeutung schützen. Der globale Migrationspakt für eine sichere, geordnete und reguläre Migration soll diese Lücke zumindest teilweise schliessen. Ausgangspunkt für die Verhandlungen zu einem solchen Pakt gab das UNO-Gipfeltreffen zu Flucht und Migration von 2016, welches anlässlich der alarmierenden Zunahme von Migrations- und Flüchtlingszahlen vom damaligen US-Präsidenten Barack Obama einberufen wurde. Am 18. Juli 2018 wurde der Entwurf des Migrationspakts verabschiedet. Er besteht im Kern aus 23 Zielen, die die verschiedenen Facetten von Migration abdecken. Er soll die Zusammenarbeit der Unterzeichnerstaaten stärken und die Rechte von Migranten besser schützen. Die Ziele umfassen unter anderem auch den Kampf gegen Menschenhandel und Schleusung von Migranten, ein integriertes, sicheres und koordiniertes Grenzmanagement sowie Verbesserungen bei der Rückkehr, Wiederaufnahme und Reintegration. Gleichzeitig konstatiert der Text explizit, dass die nationale Souveränität der Unterzeichnerstaaten gewährt bleibt. Am 10./11. Dezember 2018 soll der Migrationspakt in Marrakesch, Marokko, von den UN-Mitgliedsländern verabschiedet werden. Anders als etwa das Klimaabkommen ist der Pakt jedoch rechtlich nicht bindend, sondern lediglich eine politische Absichtserklärung. Im Vorfeld der Verabschiedung gibt es jedoch bereits einige Staaten, die angekündigt haben, den Pakt nicht zu unterzeichnen. Die Gegner des Pakts befürchten insbesondere einen Verlust der staatlichen Souveränität, die Förderung und Begünstigung von weiterer (illegaler) Migration oder eine Zensur kritischer Stimmen. Viele Argumente der Gegner können direkt durch den Text des Pakts selbst widerlegt werden. Auch internationale Migrationsexperten, wie beispielsweise Manfred Nowak oder Eduard Gnesa, sprechen sich für den Migrationspakt aus. Auf der anderen Seite wird der Pakt als zahnlos bezeichnet oder es wird kritisiert, dass der Pakt fast ausschliesslich die positiven Seiten der Migration darstellt. Aus der Sicht des
618015 ---  Migrationspakt nicht bindend?  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 8. November 2018  ---  Der Migrationspakt bezeichnet sich als «non-legally binding, cooperative framework» – also als eine nicht-juristische Rahmenordnung bindende Zusammenarbeit. Was das juristisch bedeuten soll, ist völlig unklar. Dies bestätigte Dr. Harald Sitta in einem Rechtsgutachten zum Pakt. Seine Aussage lautet: «Ja wahrscheinlich ist, dass in künftigen Entscheidungen der Pakt schöpferisch als ein juristisch verpflichtendes, umfassendes globales, die Souveränität der Staaten sehr stark begrenzendes Ordnungssystem interpretiert werden wird, in das wegen der schwammigen Formulierungen und der offenkundigen Abneigung oder Unfähigkeit des Paktes, präzise Definitionen und klare Begriffe zu verwenden, alles Mögliche hineininterpretiert werden kann.» Historisch völlig unkritisch und undifferenziert wird Migration als menschliche Erfahrung durch die Geschichte bezeichnet und die Behauptung aufgestellt, dass Migration die Quelle des Wohlstandes, der Innovation und der nachhaltigen Entwicklung sei. Das ist ein Glaubenssatz, aber keine beweisbare historische Tatsache. Im Gutachten von Dr. Sitta wird festgehalten, dass fast ausschliesslich die Interessen und Bedürfnisse der Migranten thematisiert werden. Von Interessen von Alteingesessenen ist kaum die Rede. Wieso wird nicht berücksichtig, dass Migranten auch eine ablehnende und feindselige Einstellung zu Alteingesessenen haben können? Dr. Sitta erwähnt ebenfalls, dass es ein Staat als politische Einheit und Gemeinschaft das Recht und damit die politische Freiheit haben muss, «Ja» oder «Nein» zur Einwanderung zu sagen, und damit eigenständig Einwanderungen zu regeln oder auch an Bedingungen zu knüpfen. Ein Staat und ein Volk, das Einwanderungen passiv hinnehmen muss, gilt als schwach und wird über kurz oder lang verschwinden. Dr. Sitta schreibt: «Ein gegen den Willen eines Staates erzwungenes Einwanderungsrecht wäre eine Entrechtung und Enteignung eines ganzes Staates oder einer Nation.» Der amerikanische Ökonom Milton Friedman bemerkte einmal, dass man Wohlfahrtsstaat und geschlossene Grenzen haben könne oder offene Grenzen und keinen Wohlfahrtsstaat. Die Sozialsysteme eines Staates sind ein Lockruf für Migranten. Die Ablehnung des Paktes wird immer wieder als «nationalistisch» kritisiert! Die Sinnhaftigkeit von «Vaterland, Muttersprache sowie das kulturelle und religiöse Erbe haben Sinn und Zweck. Das Eigene zu verteidigen, kann niemals als «Nationalismus» bezeichnet und verteufelt werden – ausser von demagogisch linken Halbintellektuellen, die jede Form, jede Norm, jede Bindung, jede Ordnung auflösen wollen.    Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
618014 ---  UNO-Migrationspakt: Gegen das eigene Volk  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 8. November 2018  ---  Falls Liechtensteins Politiker den UNO-Migrationspakt unterschreiben, betreiben sie Verrat am eigenen Volk – und werden künftig dessen fatale Folgen für unser Land zu verantworten haben. Nachfolgend einige äusserst wichtige Zitate:  Philipp Burkhardt, Leiter Bundeshausredaktion, SRF Schweizer Fernsehen, 6. Oktober 2018, Zitat: «Der Migrationspakt gehört tatsächlich zum sogenannten Soft Law. Das ist ein Begriff aus dem Völkerrecht. Viele Empfehlungen, Resolutionen und Deklarationen internationaler Organisationen wie der UNO zählen zu diesem Soft Law. Es ist nicht verbindlich. Aber wirkungslos ist es trotzdem nicht. Es wird erwartet, dass sich die Staaten an das Abgemachte halten. Im UNO-Migrationspakt zum Beispiel wird immer wieder die Formulierung Wir verpflichten uns verwendet. Die Einhaltung wird denn auch kontrolliert. Die UNO will ein Überprüfungsforum Internationale Migration einrichten, wie es im Pakt heisst. Dieses wird ab 2022 alle vier Jahre den Staaten auf die Finger schauen, ob sie den Inhalt des Paktes auch tatsächlich umsetzen.» Jörg Hajonc, Chef von RTL West, Zitat: «Der UN-Migrationspakt: (…) Zweiflern wird gesagt, es sei ja nur eine Absichtserklärung, rechtlich nicht bindend. Stimmt zwar formal, faktisch aber sehr wohl verpflichtend! Politisch und moralisch; und das kann durchaus rechtliche Wirkung erzeugen. Jeder kann sich auf den Pakt berufen und vor Gericht ziehen. Welcher Richter wird dann gegen die Vereinbarung urteilen? Sie kommt ja von den Vereinten Nationen (UNO)! Ausserdem wird im Pakt zwar betont, dass nationales Recht berücksichtigt wird, es wird aber auch gefordert, ebendieses Recht im Sinne der UN anzupassen. (…) Medien sollen in die Steuerung von Migration eingebunden werden – steht da, wortwörtlich! Und wer nicht mitspielt, dem soll die finanzielle Unterstützung entzogen werden – auch das steht da!» «Neue Zürcher Zeitung» (nzz.ch), Lucien Scherrer, 23. Oktober 2018, Zitat: «Der Migrationspakt ist rechtlich nicht verbindlich. Aber er auferlegt den Staaten eine ganze Palette von Empfehlungen, über deren (Nicht-)Erfüllung Rechenschaft abgelegt werden müsste. Zudem ist es absehbar, dass linke Parteien und Nichtregierungsorganisationen das Papier als Druckmittel für immer weiter gehende sozial-, migrations- und sogar medienpolitische Forderungen zu nutzen wissen werden.» Liechtensteins Politiker wurden von verschiedenster Seite gewarnt. Sie werden also nicht behaupten können, sie hätten von allem nichts gewusst ...  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
618013 ---  Souveränitäts- politisch bedeutsam: Eine eigene Volkshymne!  ---  Hansrudi Sele,Pradafant 1, Vaduz | 8. November 2018  ---  Liechtenstein feiert in diesem Jahr das 40-Jahr-Jubiläum des Beitritts zum Europarat. Aussenministerin Aurelia Frick mass diesem Beitritt aus souveränitätspolitischer Sicht grosse Bedeutung zu. Man kann sich nun fragen, ob sich Liechtenstein nach 300 Jahren Staatsdasein ebenfalls aus souveränitätspolitischen Gründen nicht eine Nationalhymne zulegen sollte, deren Melodie unverwechselbar für Liechtenstein steht und keine Irritationen provoziert. Das wäre ein starkes Zeichen der Eigenständigkeit innerhalb der Staatengemeinschaft. Eine eigene Volkshymne gehört zu einem eigenständigen politischen Profil, das nach aussen für jedermann sichtbar und vor allem hörbar wird, sei dies bei Staatsbesuchen, bei Sportanlässen oder bei Feierlichkeiten. Besuchen Sie www.hymne.li. Die Website bietet eine Plattform für die Diskussion. Es können bereits vorhandene Melodievorschläge abgehört oder Stellungnahmen eingebracht werden. Ihre Meinung interessiert uns! Danke für Ihr Mitmachen!   Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz   
618012 ---  Lieber Ludwig  ---  Christoph Beck,Gemeindevorsteher Triesenberg | 8. November 2018  ---  In deinen Leserbriefen vermischst du die Bodentauschgeschäfte mit Triesen, den Kauf der Liegenschaft an der Hofistrasse Nr. 8 und den Verkauf der BGZ-Liegenschaft miteinander. Du unterstellst der jetzigen Gemeindevertretung dabei, Gefälligkeitsgutachten in Auftrag gegeben zu haben und vermutest dubiose Machenschaften. Ich kann dir versichern, dass dem nicht so ist. Der Gemeinderat hat seine Entscheidungen jeweils nach reiflicher Überlegung und Abwägen aller Vor- und Nachteile im Interesse der Gemeinde getroffen. Gerne kannst du dich bei mir aus erster Hand über den tatsächlichen Sachverhalt zu den jeweiligen Geschäften informieren. Frage dich vielleicht selbst, wieso zum Beispiel zwei Bodentauschgeschäfte zur Abstimmung gelangten. Genau, damit eine Wahl bestand. Wie du ja weisst, stehe ich dir bei Fragen jederzeit gerne zur Verfügung. Persönlich bin ich zudem überzeugt, dass die Triesenberger Stimmbürgerinnen und Stimmbürger deine Hilfe beim Ausfüllen des Stimmzettels nicht benötigen, egal wie sie abstimmen möchten.  Christoph Beck, Gemeindevorsteher Triesenberg   
618011 ---  Verunstaltung  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 8. November 2018  ---  Dass an der Podiumsdiskussion vom 31. Oktober zum Thema «Tour de Ski», organisiert von der Regierung, unser guter «Büxi» mal kurzerhand vom Podium «ausgebüxt» wurde, wundert mich nicht. Dass über den Köpfen der Podiumsteilnehmer auch noch der Abstimmungsslogan #WirSindja zu bestaunen war, wundert mich auch nicht. Mich wundert auch nicht, dass die Gäste aufgefordert wurden, diesen Schriftzug sich auf die Birne schmieren zu lassen. Mich wundert aber, dass keiner auf die Idee gekommen ist, den Gästen auch noch Mokassins und Tomahawks zur Verfügung zu stellen. Und dann das ewige CO2-Gesülze. Solange noch nicht bewiesen ist, dass CO2 überhaupt ein Klimatreiber ist, hätte man dieses Thema doch weglassen können. Ich befürchte aber, dass man das nicht will. Ich schätze mal, dass es soweit kommt, dass bei jeder Kindergartenveranstaltung, deren Menü-Plan im Vorfeld präsentiert werden muss, um festzustellen, ob sich nicht allzu viel Gemüse in Form von Hülsenfrüchten in jedem Teller befinden. Man weiss ja, dass Hülsenfrüchte wie Erbsen, Bohnen etc. zu Blähungen führen können und die armen Kinderlein dann vermehrt CO2-Fürze in unsere Umwelt katapultieren. Spätestens dann wird man eine Kindergartenkinderfurz-CO2-Podiumsdiskussion dringend in die Wege leiten müssen. Mit einem kräftigen «Hugh, ich habe gesprochen».   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
618010 ---  Ja zum Sport, Ja zur Jugend oder: Zu Hause glänzen  ---  Vorstand und Geschäftsstelle des Liechtenstein Olympic Committee, Landstrasse 81, Schaan:... | 8. November 2018  --- Liechtenstein ist die weltweit erfolgreichste Olympische Sportnation: 10 Olympische Medaillen auf 38 000 Einwohner, das ist grossartig und unübertroffen. Die 2 olympischen Gold-, 2 Silber- und 6 Bronzemedaillen gewannen allesamt Athleten des Liechtensteiner Skiverbandes LSV. Sämtliche liechtensteinischen Athleten, welche mit unseren Landesfarben für die 47 Sportverbände an internationalen Wettkämpfen starten, erzielen ihre Erfolge im Ausland: Von olympischen Medaillen bis hin zu Weltcupsiegen, unzähligen Podestplätzen und Top-Rangierungen im Junioren-, Leistungs- und Spitzensportbereich. Ausschliesslich alle WM- und EM-Medaillen erkämpfen sich die sportlichen Botschafter unseres Landes rund um den Erdball. Abgesehen von Europäischen Jugendspielen (2015), Kleinstaatenspielen (1999 und 2011) sowie Liechtensteiner oder Schweizer Meisterschaften (Langlauf, 2018 mit Dario Cologna), jedoch nie zu Hause in Liechtenstein. Das Liechtensteinische Olympische Komitee freut sich, dem Ausland – gemeinsam mit der ganzen Sportfamilie Liechtenstein – zu zeigen, dass wir nicht nur äusserst erfolgreiche Athleten fördern, sondern wir Liechtensteiner auch Weltmeister in Sachen Veranstaltungsorganisation, Freiwilligenarbeit und Sportverbundenheit sein können. Hinzu kommt die durchwegs positive Wahrnehmung unseres – im Herzen Europas – gelegenen Kleinstaates, welches sich international von der besten Seite präsentieren kann. Zu Hause glänzen! Und das in jeder Hinsicht. Lasst uns gemeinsam als Land die beiden Athleten Michael Biedermann und Martin Vögeli an der «Tour de Ski» 2019 und 2020 anfeuern, indem wir ein beherztes Ja zum Sport in die Urne legen.
618009 ---  Bodentausch Triesenberg –  Nochmals gut gegangen  ---  Markus Sprenger,Rheinau 16, Triesen | 8. November 2018  ---  Die Bemerkung von Ludwig Schädler in seinem Leserbrief zum Thema BGZ – «Die jetzige Gemeindevertretung Triesenberg hätte gar mit der Nachbargemeinde Boden im Verhältnis 1:8 getauscht, wenn da nicht der Stimmbürger Einhalt geboten hätte» – kann meiner Meinung nach auch ganz anders gesehen werden. Immer wieder kommt die Gemeinde Triesen der Nachbargemeinde Triesenberg entgegen, wenn diese raumplanerische Visionen und Wünsche äussert. Beim letzten Bodentauschgeschäft hat mich doch gewundert, dass sich nur in Triesenberg kritische Bürger bemerkbar gemacht haben, nicht aber in Triesen. Die Rechnung ist volkswirtschaftlich betrachtet relativ einfach gewesen und die Gemeinde Triesen hätte ihre Nachbargemeinde auf einen Schlag um mindestens 22 000 000 Franken reicher gemacht – auf Kosten der Bürgergenossenschaft Triesen. Der vor circa 20 Jahren festgelegte Tauschschlüssel von 1:8 ist und war ein wohlwollendes Entgegenkommen, besser gesagt grosszügiges Geschenk, für Triesenberg. Wieso das? Nun, jede Bodentauschanfrage geht für Triesenberg einher mit einer Einzonierung, wie letztmals geschehen mit der Sportplatzerweiterung. Die Gemeinde Triesen erhält dafür Wald in abgelegenen Gegenden, in denen einer Einzonierung in Gewerbe oder Wohnen durch das Land niemals zugestimmt werden würde – d. h., der «Bärger» Boden bleibt immer Wald. Betrachtet man nun die Rechnung von dieser Seite mit einem durchschnittlichen Schätzpreis von 1000 Franken/m2 für Bauland respektive 6 Franken/m2 für Wald, kommt man auf ein Tauschverhältnis von 1:167 anstatt 1:8. Setzt man dazu diese üblichen Frankenwerte ein, erhält man ein Minus von 22 Millionen Franken für Triesen bzw. dieses massive Plus für Triesenberg. Durch die Ablehnung des grösseren Tauschgeschäftes durch die Triesenberger bleibt Gott sei Dank «nur» noch ein Verlust von rund 3 350 000 Franken für die Triesner Bürgergenossenschaft für den angenommenen kleinen Tauschhandel. Ich denke, die Bürgergenossenschaft Triesen muss künftig marktwirtschaftlich denken, bevor sie ihr Bürgervermögen verschleudert und die Triesenberger sollten zumindest Danke sagen für solche Geschenke, anstatt zu fluchen.  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen   
618008 ---  Begegnungszentrum in Nendeln  ---  William Gerner,Quellenstrasse 8, Eschen | 8. November 2018  ---  Nachdem Eschen mit der Gestaltung östlich und westlich des heutigen Dorfplatzes ein schönes Zentrum bekommt, wurde nun vom Gemeinderat auch für Nendeln ein attraktives Begegnungszentrum beschlossen. Das Projekt wurde an einer Informationsveranstaltung der Öffentlichkeit vorgestellt. Das Zentrumsgebäude soll vor allem den Vereinen von Nendeln und Eschen viele Möglichkeiten eröffnen. Es soll wirklich etwas entstehen, was es in Liechtenstein noch nicht gibt. Eine landesweite Nutzung sollte dann auch noch Einnahmen bringen. Das Projekt stiess bei den Anwesenden auf grosse Zustimmung. Nur ein Besucher hat Bedenken, dass der gros-se Durchgangsverkehr störend sein könnte. Das Beispiel Schaan in nächster Nähe zeigt das Gegenteil. Anscheinend suchen die Leute gerade solche mit Verkehr belebten Orte. Wenn man aus der Versammlung, die von vielen Nendlern besucht wurde, Rückschlüsse ziehen kann, so stösst das Projekt in Nendeln auf grosse Zustimmung. Leider waren bei der Information nur wenige Eschner anwesend. Es ist zu hoffen, dass diese zwei Drittel der Stimmberechtigten sich noch genau informieren lassen. Die Eschner könnten mit einem «Ja» ein klares Zeichen für den Zusammenhalt von Eschen und Nendeln setzen und beweisen, dass in Eschen und Nendeln doch noch Zukunftsprojekte möglich sind. Wie zu erwarten war, hat sich auch bei diesem Proiekt ein Gegnerkomitee gegründet, wie das bei der Turnhalle Nendeln, beim Sportzentrum und beim Dorfzentrum Eschen (Abbruch Kreuz) geschah. Selbstverständlich ist dies das gute Recht in der Demokratie. Ich finde es einfach schade. Das Komitee stellte gleich zehn Fragen, die ich nach detaillierter Information alle mit «Ja» beantworten kann. Der Gemeinderat mit Vorsteher Günther Kranz an der Spitze hat dem Projekt einstimmig zugestimmt. Es stehen also alle politischen Gruppierungen hinter diesem Projekt. Die beiden Vorsteherkandidaten Meier Viktor und Quaderer Tino haben sich in der Versammlung explizit für das Projekt ausgesprochen. Beide betonten, dass die Finanzierung, die sich auf mehrere Jahre verteilt, neben den üblichen Investitionen für die Gemeinde problemlos verkraftbar sei.   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen  
618007 ---  «Entsprechen Gesetze der heutigen Situation?»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 8. November 2018  ---  Das «Vaterland» berichtete in der Ausgabe vom 7. November über das Konzept Wolf, vorgestellt vom Amt für Umweltschutz. Im Untertitel des Beitrags zum Wolfskonzept ist bereits alles gesagt. Die Nutztierhalter sind in grosser Sorge. Das Raubtier Wolf hat von Gesetzes wegen eine absolute Schutzstellung.  Weiters wird bemerkt, dass eine Abschussbewilligung erst erteilt wird, wenn ein Wolf innert vier Monaten 35 Nutztiere getötet hat. In 50 Tagen legte ein Wolf eine Strecke über 1500 Kilometer zurück, wurde beobachtet. Zudem: Der Staat muss Schäden vergüten, sofern sich ein Wolf als Verursacher nachweisen lässt. Indirekt wird erklärt, dass schon Menschen vom Wolf angegriffen wurden. Soweit das Wesentliche. In Anbetracht dessen, dass der Wolf ein Raubtier ist und dies in den Gesetzen auch so verankert ist, muss man sich schon fragen, ob die Gesetze der heutigen Situation entsprechen. West- und Osteuropa waren bis ungefähr 1989 durch den eisernen Vorhang getrennt; dies waren damals meistens zwei bis drei parallel verlaufende meterhohe Metallzäune oder Betonwände, die sowohl für Menschen als auch Tiere ein praktisch zu 100 Prozent unüberwindbares Hindernis für Migrationen in den Westen waren. Die Wölfe aus den riesigen Wald- und Wiesenflächen in Russland, Weissrussland und der Ukraine hatten damals wegen des «eisernen Vorhangs» keine Chance, um in den «Westen» einzuwandern. Die gesetzliche Unterschutzstellung stammt aus diesen Zeiten, als es praktisch keine Wolfsmigrationen gab. Die Unterschutzstellung des Wolfs war damals eine reine Alibiübung. Beim Konzept «Wolf Liechtenstein» muss dies beachtet werden. Der eiserne Vorhang mitten durch Europa, von Norden bis Süden, wurde niedergerissen und hat zum Glück vieles verändert. Bezüglich Wolf sollte deshalb auch die totale gesetzliche Unterschutzstellung des Wolfs niedergerissen werden und die Gesetze diesbezüglich eher an die Gesetze solcher Länder mit den riesigen Rückzugsflächen für Wölfe, wo er seit Hunderten von Jahren heimisch ist, angepasst werden. Die Unterschutzstellung des Wolfs ist ein westeuropäisches Phänomen und hat mit den heutigen Wirklichkeiten nichts mehr zu tun.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
618006 ---  BGZ Podiums- diskussion /  Vertrauensfrage  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 8. November 2018  --- Lieber Rudi, zu deinem Leserbrief vom Freitag hier die angekündigte Fortsetzung, welche allenfalls hilft, Antwort auf deine Frage zu finden: Der Vizevorsteher hat händeringend nach Ausflüchten und Rechtfertigungen gesucht und Versäumnisse zugegeben. Eine seiner Bemerkungen liess besonders aufhorchen, brachte er doch den BGZ-Verkauf gar noch mit dem Finanzausgleich in Zusammenhang, wonach das Land Triesenberg zu wenig finanzielle Mittel zukommen lasse. Sollen die finanziellen Mittel nun etwa kurzfristig anderweitig beschafft und dazu die BGZ-Liegenschaft weit unter Wert abgegeben werden? Gibt es gar einen Liquiditäts-Engpass und herrscht Not? Dieser Eindruck wird vermittelt, wenn man zu seinen Aussagen noch im öffentlichen Gemeinderatsprotokoll vom 11. September 2018 wörtlich nachliest: «durch den Verkauf würde die Liquidität der Gemeinde unmittelbar gestärkt». Bisher hat die Gemeinde zu ihren Liegenschaften in der Dorfmitte geschaut und diese laufend vermehrt. Die jetzige Gemeindevertretung beginnt nun aber, sanierte und mit gutem Standard ausgebaute Liegenschaften in der Kernzone zu «Aktionspreisen» herzugeben. Nicht zum BGZ, aber zur Vertrauensfrage noch Folgendes: Die jetzige Gemeindevertretung hätte gar mit der Nachbargemeinde Boden im Verhältnis 1:8 abgetauscht, wenn da nicht der Stimmbürger Einhalt geboten hätte. Sie gab kürzlich den einzigen gemeindeeigenen Baugrund im Feriengebiet im Tausch gegen eine alte Liegenschaft im Hofibühel ab, zahlte noch an die 400 000 Franken drauf, obwohl ein Wohnrecht besteht und die Gemeinde die Liegenschaft nicht nutzen kann. Sie versucht, uns weiszumachen, der in der blauen Gefahrenzone liegende, steil abfallende Hofibühel sei für die Zentrumsplanung relevant. Nach Abschluss des Tauschhandels ist gar auf einmal der Geschäftsführer des mit dem Schätzungsgutachten beauftragten Unternehmens Eigentümer des vormaligen Gemeindegrundstückes im Kleinsteg. Seltsame Vorgänge sind das schon, oder «uf guat bärgarisch ischt das dar Bock zum Gärtner gmachat», es stinkt zum Himmel und all dies Tun nennen sie zusammengefasst gar noch «aktive Bodenpolitik». Lieber Rudi, es ist dir überlassen, ob du dies alles als vertrauensbildend oder eher dubios empfindest. Wenn du weiterhin unschlüssig bist, so komm doch einfach mit dem Abstimmungszettel bei mir vorbei. Ich helfe gerne und mache das Kreuzchen an der richtigen Stelle – nämlich dort, wo Nein steht.
618005 ---  Problematik auf der Grundlage von Fakten führen  ---  Paul Vogt, Palduinstrasse 74, BalzersWeitere Leserbriefe: Seite 10. | 8. November 2018  --- Kurt Alois Kind stellt in einem Leserbrief die Behauptung auf, dass ein Flüchtling in Liechtenstein pro Monat 2950 Franken bekomme. Das mache bei 1000 Flüchtlingen 2,95 Millionen im Monat und 36 Millionen im Jahr aus. Diese Zahlen haben nichts mit den Fakten zu tun. Auf der Homepage der Flüchtlingshilfe Liechtenstein kann man nachlesen, was Flüchtlinge bekommen. Ich zitiere: «Neben den Kosten für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung der schutzbedürftigen Personen trägt der Staat auch die Kosten für die Versicherung und [die] Kostenbeteiligungen bei Krankheit und Unfall.» Ausserdem erhalten Flüchtlinge Lebensmittelgutscheine: 10 Franken pro Tag für einen Erwachsenen; 10 Franken für das erste Kind; 7 Franken für das zweite Kind; 4 Franken für jedes weitere Kind. In bestimmten Fällen kann zusätzlich ein Taschengeld in der Höhe von 4 Franken in bar ausbezahlt werden. Die Zahl der Flüchtlinge pendelte in den Jahren 2016 und 2017 zwischen 100 und 150 Personen (Rechenschaftsbericht der Flüchtlingshilfe). Die gesamten staatlichen Ausgaben für das Flüchtlingswesen im Inland betrugen im Jahr 2017 1,9 Millionen Franken und für die Internationale Flüchtlings- und Migrationshilfe 2,44 Millionen (Rechenschaftsbericht der Regierung). 94 Personen wurden als anerkannte Flüchtlinge mit wirtschaftlicher Sozialhilfe und Integrationsmassnahmen unterstützt. Wer sich öffentlich zum Flüchtlingswesen äussert, soll dies aufgrund gesicherter Fakten tun. Die offiziellen Zahlen zeigen, dass Liechtenstein den grösseren Teil seiner Hilfe in den Herkunftsländern leistet. Durch die Hilfe vor Ort soll mitgeholfen werden, die Migration zu verringern. Im Inland ist die Unterstützung so ausgestaltet, dass Flüchtlinge damit leben können – für liechtensteinische Standards in eher bescheidenen Verhältnissen (z.B. Unterbringung in Mehrbettzimmer). Ich denke, die Flüchtlingshilfe ist damit insgesamt gut aufgestellt. Noch ein Wort zum heiss diskutierten Migrationspakt: Ich habe ihn gelesen und bin zum Schluss gekommen, dass Liechtenstein diesen mehr oder weniger problemlos unterschreiben kann. Darin wird nichts verlangt, was Liechtenstein nicht ohnehin leistet (oder leisten sollte): eine menschenwürdige Behandlung der Flüchtlinge und eine weltweite Zusammenarbeit zur Regelung der Migration. Wer so tut, als ob Liechtenstein nach der Unterzeichnung Tausende von Flüchtlingen aufnehmen müsste, setzt Unwahrheiten in die Welt.
618004 ---  «Clunia»: Sinnhaftigkeit und Bedarf?  ---  Erich Hasler, Demokraten Pro Liechtenstein (DPL) | 8. November 2018  --- Beim Projekt «Clunia» in Nendeln geht es grundsätzlich um zwei Themen, nämlich um die künftige Stras­senführung und das Begegnungszentrum. Im Moment spricht alles dafür, dass die bestehende Strassenachse Feldkircherstrasse–Churerstrasse noch viele Jahre genutzt wird. Gemäss den Planern soll der Strassenraum eine hohe Aufenthaltsqualität aufweisen. Aber ist an einer sehr stark frequentierten Stras­se ein öffentlicher Aufenthaltsraum sinnvoll? Ich meine: Nein! Zudem wurde bereits mit dem Bau der neuen Turnhalle in Verbindung mit der Ausgrabungsstätte ein öffentlicher und wunderschöner Platz für Veranstaltungen geschaffen. Braucht es daneben noch einen weiteren? Ich meine Nein, denn der vorhandene Platz wird ja bereits kaum genutzt. Mit dem Neubau der Turnhalle wurde eine entsprechend grosse Aula erstellt, die sich für öffentliche Veranstaltungen eignet. Diese bietet ausreichend Platz für Veranstaltungen der in Nendeln ansässigen Vereine. Somit stellt sich die Frage, für welche Nendler Vereine überhaupt Proberäume mit Bühne nötig sind. Für gemeinsame Eschner/Nendler Vereine gibt es in Eschen ausreichend Platz, wenn man gewillt ist, das vorhandene Raumangebot entsprechend zu nutzen. Nebenbei verfügt die Gemeinde Eschen auch noch über leerstehende Gebäude, die überhaupt nicht mehr genutzt werden. Zuerst müsste ein Plan für die vereinsübergeifende Nutzung der vorhandenen Räume her, bevor man an den Bau von neuen Räumen denkt. Eines der Argumente für «Clunia» ist, dass die Harmoniemusik Eschen kein geeignetes Probelokal mehr hat und neu in Nendeln proben sollte. Dies kann jedoch bestenfalls eine vorübergehende Lösung sein, denn die Bereitschaft, auf immer und ewig in Nendeln zu proben (der Grossteil der Mitglieder stammt aus Eschen!), ist bei den Mitgliedern schlichtweg nicht vorhanden, auch wenn die Leitung anderes verkündet. Die veranschlagten Baukosten belaufen sich auf 11,9 Millionen Franken. Dafür bekommt Nendeln u. a. 54 Parkplätze, die die grösste Zeit leer bleiben werden. Und warum redet niemand von den Folgekosten? Und gibt es tatsächlich keine sinnvollere Verwendung des Geldes mehr? Alles in allem erscheinen die Argumente, die für «Clunia» sprechen, reichlich weit hergeholt. Auch ist es reine Phantasterei der Planer und verantwortlichen Politiker, wenn diese glauben, dass sich mit einem Gebäude ein belebtes (!) Dorfzentrum herzaubern liesse. Die gleichen Leute haben schon sehr viel Geld ohne jeden sichtbaren Erfolg in die Belebung des Eschner Dorfzentrums versenkt.
618002 ---  Stolpersteine  ---  Arthur Brunhart,Wingerta 14, Balzers | 8. November 2018  ---  Etwas verblüfft habe ich in den Landeszeitungen von 2./3. November die Artikel zum Thema «Gemeindegesetz und Stolpersteine» wie auch die Verlautbarung der Balzner Gemeindevorstehung gelesen. Vielleicht hätte man sich vorher mit mir in Verbindung setzen können. Ich halte nichts davon, einen «Schwarzen Peter» zu suchen und ihn hin- und herzuschieben. In diesem Falle liegt m.E. eine geteilte Verantwortung vor, und ganz selbstverständlich trage ich meinen Teil der Verantwortung, wo ich solche zu tragen habe, ohne Ausflüchte. In aller Kürze: • Der in dieser Sache relevante Art. 47 Abs. 1 Bst. e des Gemeindegesetzes (= Ausschluss der «Bediensteten der Gemeindeverwaltung») trat am 1. Mai 2015 in Kraft, zweieinhalb Monate nach den Gemeindewahlen. Am selben Tag, dem 1. Mai 2015, nahmen auch die Vorsteher ihre Amtstätigkeit offiziell auf. Per 30. April 2015 waren die bisherigen Vorsteher, soweit sie nicht mehr kandidierten und wiedergewählt wurden, aus dem Amt geschieden. • Gegen die in den Gemeindewahlen nominierten Kandidatinnen und Kandidaten gab es weder seitens der Regierung, noch der Wahlkommissionen, noch der vier Parteien, welche Kandidaten für den Gemeinderat portierten, noch von den Vorsteherkandidaten, noch von den Sachbearbeitern, noch sonst jemand von und in der Gemeinde und im Land, auch von mir nicht, irgendwelche Vorbehalte. Ja, die ab dem 1. Mai 2015 geltende Gesetzesbestimmung und die damit allenfalls verbundene Problematik ist uns allen im Vorfeld wohl entgangen. • Auch während der fast vier Wochen nach Inkrafttreten der erwähnten Gesetzesbestimmung am 1. Mai und dem gleichentags erfolgten Amtsantritt der Gemeindevorsteher bis zur Angelobung der Gemeinderäte durch den Vorsteher gegen Ende Mai wurden m. W. keinerlei Einwände und Vorbehalte vorgebracht, ansonsten hätte die Gemeindevorstehung genug Zeit und die Möglichkeit gehabt, die Situation, falls erkannt, zu klären. • Anscheinend ist das alles bis heute niemandem aufgefallen, sonst hätte nicht aktuell eine wahlwerbende Partei einen Gemeindebediensteten als Kandidaten offiziell nominiert.  • Was mich persönlich an der ganzen Sache am meisten stört, ist, dass eine tüchtige Gemeinderätin, die engagiert und aktiv für die Interessen der Gemeinde eintritt, rechtens gewählt und vom Vorsteher vereidigt ist, aufgrund solcher Umstände, die andere (auch ich selber) zu verantworten haben, in unverschuldete Bedrängnis gerät und ihr Amt ein paar wenige Monate vor Ende der Mandatsperiode aufgeben soll oder muss. Sie ist vor bald 12 Jahren vom Volk gewählt und in den Wahlen 2011 und 2015 vom Volk klar bestätigt worden. Und nun: Eine pragmatische Lösung oder heisst es: Fiat iustitia et pereat mundus?   Arthur Brunhart, Wingerta 14, Balzers   
618001 ---  Grössenwahn?!  ---  Karl Jehle,Runkelsstrasse 29, Triesen | 8. November 2018  ---  Vor zwei Wochen war ich in Toblach/Südtirol, wo zu Silvester 2018 die «Tour de Ski» über die Bühne geht, in einem Langlauf-Mekka mit Stadion und Naturschnee, bei weit niedrigeren Kosten. An solche Orte gehört eine «Tour de Ski» und nicht nach Vaduz ins Städtle für 800 000 Franken (zwei Veranstaltungen mit ca. à 6000 prognostizierten Zuschauern = pro Person und Anlass 666 Fraknen Subventions-/Staatsbeitrag). Das grenzt für mich an Grössenwahn, wie so vieles in Liechtenstein. Man verspricht sich durch die «Tour de Ski» viel positive Werbung für Liechtenstein!? Werbung für Liechtenstein ist es auch, wenn die internationale Presse voll von Berichten ist, über «Die Streichung der Spesen für die Aussenministerin» und die Übernahme dieser Kosten durch den Staat Luxemburg! Werbung ist es auch für Liechtenstein, wenn regelmässig Berichte über Millionenunterschlagungen/Betrug durch liechtensteinische Treuhänder, Anwälte und Höchstrichter durch die internationale Presse gehen! Vom Umweltdesaster der «Tour de Ski» (Ökobilanz) abgesehen. Auf der anderen Seite Sozialraub/-abbau in den vergangenen Jahren, der zum Himmel schreit für so ein reiches Land. Es ist für mich unverständlich, wenn Leute nicht mehr in der Lage sind, die Krankenkassenprämien, Arzt- und Zahnarztkosten zu bezahlen. Ebenfalls unverständlich ist für mich, dass die Familienpolitik so ausgestaltet ist, dass viele sich alles vom Mund absparen müssen, bei Caritas, Lichtblick, Tischlein deck dich und privaten Spendern um Unterstützung ansuchen müssen. Es ist traurig bis beschämend, dass solche Einrichtungen in Liechtenstein überhaupt benötigt werden. Viele Leute schämen sich, auch beim Amt für Soziale Dienste anzuklopfen. «Working poor» gibt es leider auch schon viele in Liechtenstein. Man muss sich nicht wundern, wenn es in der Bevölkerung rumort. Ein normaler Handwerkerlohn für einen jungen Menschen reicht nicht mehr aus, eine Familie zu gründen und zu erhalten. Das alles haben unsere Regierung/unser Landtag zustande gebracht und da hilft es uns wenig, wenn die FBP die Schuld auf die VU und umgekehrt schiebt. Die Regierung entscheidet immer im Kollektiv, also gemeinsam, und nicht der/die zuständige Minister/-in. Mein Vertrauen in Regierung und Landtag hat erheblich gelitten. Die Liste der Kürzungen und Belastungen liesse sich fortsetzen (LED-Kürzungen, Pensionskürzungen, Steuer- u. Gebührenerhöhungen …). Millionen verlocht haben wir bei Telecom, Post, Lie-mobil, Radio L, Landesspital, Amt für Volkswirtschaft … und niemand trägt die Schuld. Solange solche Missstände herrschen, tue ich mir schwer, den Grös­senwahn von «Tour de Ski» zu akzeptieren. Ich bin kein ewiger Neinsager, für die Kletterhalle des Alpenvereins wäre ich zu haben, weil hier eine Nachhaltigkeit gegeben ist, insbesondere für die Jugend. 100 Franken Weihnachtsgeld (Wahlgeschenk) für alle Haushaltungen in Vaduz!? Es würde mich freuen, wenn 80 Prozent der Vaduzer Haushalte, die diese 100 Franken nicht benötigen, zugunsten der 20 Prozent der sehr Bedürftigen in Vaduz verzichten würden. Manchmal schäme ich mich richtig für das so reiche Liechtenstein. Mehr Solidarität mit jenen in Liechtenstein, die in den vergangenen 70 Jahren durch ihre Arbeit Liechtenstein zu dem gemacht haben, was es heute ist, wäre wünschenswert. Mehr Bescheidenheit! Aussagen von Politikern: «Armut in Liechtenstein gibt es nicht», «Wem das Leben in Liechtenstein zu teuer ist, der soll nach Vorarlberg einkaufen gehen». Ein Dank an alle Politiker/-innen, die bei allen Seniorenanlässen immer wieder betonen, wie wichtig und engagiert die Senioren sind und beim Aufbau von Liechtenstein waren, aber kehrtum werden sie wieder geschröpft/gemolken (Melkkuh der Nation), was nur geht. Ich weiss es andererseits zu schätzen, was wir alles haben. Bei meinem persönlichen Engagement für soziale Projekte in Rumänien wird mir das fast täglich bewusst. Carpe diem, nutz den Tag/die Zeit. Für Verbesserungen ist es nie zu spät. Aus all diesen Gründen – Nein zur «Tour de Ski» in Vaduz.  Karl Jehle, Runkelsstrasse 29, Triesen  
617857 ---  Babylonischer Pakt  ---  Helmut J. Egger,Sennwisstrasse 9, Triesenberg | 7. November 2018  ---  Ich schliesse mich Ulrichs Ausführungen zur inakzeptablen Vorgangsweise in Richtung Unterzeichnung des die Sicherheit und die Souveränität unseres Landes untergrabenden Paktes an. Diesem Pakt liegt eine völlig illusorische Schreibtischethik zugrunde, die keinerlei moralisches Bewusstsein zu verpflichten vermag. Im Gegenteil!  Helmut J. Egger, Sennwisstrasse 9, Triesenberg   
617855 ---  Zum Leserbrief von Ulrich Hoch  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 7. November 2018  ---  Im Leserbrief von Ulrich Hoch ist eigentlich alles gesagt. Denn dieser Pakt zielt speziell auf Europa. Wer also denkt, dass Liechtenstein von einer Überflutung von Migranten verschont bleibt, sofern dieser unterzeichnet wird, der irrt sich gewaltig. Man bekommt dabei das miese Gefühl, das einige Politiker in Europa nicht nur auf der Lohnliste des eigenen Landes stehen. Ein Pakt, welcher gegen die eigenen Völker Europas geht. Ein Freifahrtsschein für eine Migrantenüberflutung. Wer gegen diesen Pakt ist, wird gleich als menschenfeindlich oder sogar als Rassist bezeichnet. Wer aber zwischen den Zeilen alles mit gesundem Menschenverstand verfolgt und liest, kann die Folgen daraus erahnen. Jeder Politiker, welcher für die Unterzeichnung dieses UN-Paktes ist, entscheidet gegen die Zukunft der eigenen Kultur, also gegen das eigene Volk. Für mich ein klares Nein zur Unterzeichnung.  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
617854 ---  «Tour de Ski» als sportliche Krönung der 300-Jahr-Feier  ---  Arnold Batliner, Hinterbühlen 12, Mauren | 7. November 2018  --- Liechtenstein feiert kommendes Jahr sein 300-jähriges Bestehen. Zahlreiche kulturelle, wirtschaftliche, historische und gesellschaftliche Anlässe sind geplant und in Vorbereitung. Bei genauerer Betrachtung der zahlreichen vorgesehenen Veranstaltungen fällt jedoch eines auf: Der Sport bleibt komplett unberücksichtigt. Es ist keine sportliche Veranstaltung aus Anlass des 300-jährigen Bestehens unseres Landes vorgesehen. Nun ergibt sich – dank enormen ehrenamtlichen Engagements – die Möglichkeit, am 31. Dezember 2019 und somit am letzten Tag unseres 300-Jahr-Jubiläums einen «Tour de Ski»-Citysprint in Vaduz durchzuführen. Somit könnte zum Abschluss des Jubiläumsjahres nochmals ein Schwerpunkt 300 Jahre Liechtenstein gesetzt werden, der weit, sehr weit über unser Land hinausstrahlen wird und unser Fürstentum sowie unseren Geburtstag international positiv bewerben würde. Und deshalb werde ich ein Ja in die Urne werfen. Wäre es nicht fahrlässig, diese Chance ungenutzt verstreichen zu lassen?
617853 ---  Volltreffer  ---  Werner Schädler,Sückastrasse 41, Triesenberg | 7. November 2018  ---  Sehr geehrter Herr Jack Quaderer, mir scheint, mein Schwager Peter Mella hat mit seinem Leserbrief betreffs DU-Supergau voll ins Schwarze getroffen. Anders ist die Reaktion von dir im letzten DU-Parteiblättli nicht zu erklären. Wenn Argumente fehlen, werden diese einfach durch verbale Rundumschläge und persönliche Angriffe ersetzt. Du weisst genau, dass nach der Anstellung von Peter Mella Neuwahlen stattfanden, weil der damalige FBP-Regierungschef, eben wie von ihm angekündigt, «beinhart» nach dem Qualifikationsprinzip entschied und gegen den FBP-Bewerber stimmte. Der FBP war dann so viel Einhaltung der Wahlversprechen zu viel und die eigene Partei sprach ihrem Regierungschef dann das Misstrauen aus. Der Fürst verlangte dann Neuwahlen – entgegen dem Wunsch der FBP, die «nur» den Regierungschef auswechseln wollte. Zur allzu frühen Frühpensionierung mit fürstlichem Gehalt möchte ich anmerken, dass das sicher nicht mein Schwager so bestimmte. Nähere Auskunft zum sorgsamen Umgang mit Staatsgeldern kann dir da sicherlich der damalige Regierungschef der VU geben. Bitte die Tatsachen nicht verdrehen und möglichst bei der Wahrheit bleiben. Na ja, wie treffend sagte Marie Ebner-Eschenbach: «Du kannst so rasch sinken, dass du zu fliegen meinst.»   Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg   
617852 ---  Lieber Norbert Brunhart,  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 7. November 2018  ---  haben Sie Flüchtlinge in Ihrem Haus aufgenommen? Ich hatte drei Flüchtlinge aufgenommen in meinem Haus. Haben Sie überhaupt den Migrationstext gelesen? Hier der Link für den deutschen Text (zur Vereinfachung sind alle kritischen Stellen rot markiert): https://www.google.at/amp/s/juergenfritz.com/2018/10/24/un-migrationspakt/amp/ Die Migranten fragen nicht, wie viel Leute unser Land verkraften kann! Sie sind da und wir wären verpflichtet, sie aufzunehmen! Das heisst: Bei 1000 Migranten muss unsere Staatskasse jeden Monat 1000 Mal 2950 Franken = 2 950 000 Franken aufwenden! Das sind pro Jahr 36 Millionen Franken! Für Migranten sind Sie bereit, das auszugeben und für die eigene Bevölkerung zu geizig, alle AHV-Beiträge für alle, die keine Pensionsversicherung haben, von durchschnittlich circa 1600 auf 3000 Franken anzupassen! Damit die Liechtensteiner wenigstens gleichauf sind mit denen, die keinen Rappen einbezahlt haben. Das ist die Realität, wie es heute ist! Vergessen Sie nicht: Hier gilt, was Jean-Claude Juncker bereits 1999 so treffend für die gesetzgebende EU analysierte: «Wir beschliessen etwas, stellen das dann in den Raum und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn es dann kein grosses Geschrei gibt und keine Aufstände, weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen wurde, dann machen wir weiter – Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt.» Gibt es da noch mehr zu sagen?   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
617851 ---  Frauen in den Gemeinderat  ---  Verein Hoi Quote | 7. November 2018  --- Einige Ortsgruppen der Parteien haben ihre Nominationen für die kommenden Gemeinderatswahlen bereits veröffentlicht. Die FBP-Ortsgruppe in Vaduz war erfolgreich und konnte eine paritätische Liste mit fünf Frauen und fünf Männern präsentieren. In Balzers hingegen konnte die FBP-Ortsgruppe nur eine einzige Kandidatin neben vier Männern für die Gemeinderatswahl nominieren. Hansjörg Büchel, Balzner Vorsteher der FBP, merkte daraufhin an, dass auch eine Quote nicht helfen würde. Da sind wir anderer Meinung. Die Erfahrungen in anderen Ländern zeigen, dass Quoten für politische Ämter die Zusammensetzung in politischen Gremien ändern, und zwar auf kommunaler, regionaler und nationaler Ebene. Viele europäische Länder sind diesen Weg bereits gegangen. In Frankreich ist die Parität in der Verfassung verankert. Im deutschen Bundesland Brandenburg wurde kürzlich ebenfalls ein entsprechender Gesetzesentwurf eingereicht. Natürlich bedeutet eine Quote auch, dass man alle in die Pflicht nimmt – sowohl Parteien als auch politische Vertreterinnen und Vertreter und Kandidatinnen und Kandidaten. Neben Pflichten beinhalten Quoten aber auch Rechte wie die angemessene Beteiligung. Liechtenstein kennt das Stimm- und Wahlrecht für Frauen seit 1984. Gerade die Grossparteien, die seit 100 Jahren bestehen, hatten seit über 30 Jahren (!) Zeit, Frauen in ihre Partei zu integrieren. 30 Jahre, um eine Parteistruktur und Parteikultur zu schaffen, in denen Frauen gleichberechtigt mitarbeiten und mitbestimmen könnten. Solange jeweils ein halbes Jahr vor den Wahlen Frauen für politische Ämter angefragt werden und solange die Wahlchancen für Frauen so gering sind, wird sich nichts ändern. Wenn freiwillige Massnahmen strukturelle Benachteiligungen nicht beseitigen können, muss der Gesetzgeber tätig werden. Wie kürzlich der liechtensteinische Rechtsanwalt Christoph Büchel («Vaterland», 25. Oktober 2018, S. 20) schrieb: «(...) wird der Gesetzgeber tätig, ist dies ein Statement und ein Anstoss – auch zur Bewusstseinsbildung.»
617850 ---  Nicht alles ist sichtbar – Wertvolle Nebeneffekte!  ---  OK-Mitglieder Swiss Bike Cup Schaan 2018 und Vorstandsmitglieder RV Schaan (Thomas... | 7. November 2018  --- Bei der «Tour-de-Ski»-Podiumsdiskussion vom 31. Oktober verwies Christoph Frommelt u. a. auf die Wichtigkeit und Wertschätzung der ehrenamtlichen Tätigkeit und der gegenseitigen Hilfeleistung unter den Vereinen. Diesem Pro-Argument stimmen wir klar zu.
617849 ---  «Einmalige Chance, unser Land positiv in Szene zu setzen»  ---  Hubert Hilti,In der Egerta 17, Schaan | 7. November 2018  ---  Als ehemaliger Teilnehmer an den alpinen Skiweltmeisterschaften in Schladming 1982 und den Olympischen Spielen 1984 in Sarajevo bin ich dem Sport im Allgemeinen und dem Skisport Alpin wie Nordisch im Besonderen sehr verbunden. Die «Tour de Ski» ist eine einmalige Chance, unser Land positiv in Szene zu setzen. Hatten wir in den letzten Jahren nicht genügend negative Schlagzeilen? Die Gründe, welche gegen diese Veranstaltung teilweise ins Feld geführt werden, kann ich nicht nachvollziehen. In Bezug auf den ökologischen Aspekt haben die Organisatoren versprochen, diesen Anlass CO2-neutral veranstalten zu wollen. Auch sonst sind wir ein Land, das alle vorgegebenen «Richtlinien» punkto Umweltschutz schnellstmöglichst umsetzt und somit mit grossem Beispiel vorangeht. Ein Citysprint gehört in die City, das ist überall so! Daraus lassen sich super Übertragungsbilder von Vaduz und von Liechtenstein in alle Welt hinaus senden. Welche Chance. Die Aufregung um den Energieverbrauch ist für mich eine künstliche Aufregung. Weshalb regt sich niemand über den Energieverbrauch des «Eisplatzes» Vaduz, Flutlicht auf den Fussballplätzen, grosse Vergnügungsbahnen an den Jahrmärkten und den Energieverbrauch an anderen Veranstaltungen auf? Bei der «Tour de Ski» soll dies auf einmal ein Argument sein, wie unglaubwürdig! Wir haben in letzter Zeit zu genügend Projekten Nein gesagt. Der «Tour de Ski»-Citysprint ist ein super Sportevent, den wir durchführen dürfen. Das ist vonseiten der FIS nicht selbstverständlich. Gott sei Dank haben wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten zu grossen Anlässen bei zahlreichen verschiedenen Sportarten Ja gesagt. Dadurch konnte man vielen Leuten diese Sportarten näherbringen, womit wir mittlerweile ein super Angebot im Breitensport, und zwar für jede Altersklasse, vorweisen können. Es wird Zeit, dass Liechtenstein der internationalen Skifamilie etwas zurückgibt und diesen Anlass durchführt, schliesslich sind wir vermutlich die einzige Wintersportnation, die noch niemals einen Weltcupevent veranstaltete. Deshalb werde ich ein Ja in die Urne werfen.   Hubert Hilti, In der Egerta 17, Schaan  
617848 ---  Herr Ado Vogt, wo waren Sie, als …?  ---  Martin Sprenger,Chef Nordisch LSVFürst Johann Strasse 47, Triesen | 7. November 2018  ---  Der stv. DU-Landtagsabgeordnete betitelt den Langlaufsport in Liechtenstein in seinem Leserbrief von vergangener Woche als Sportart, «wo wir keine Bäume ausreissen». Sehr geehrter Herr Vogt, wo waren Sie, als sich Markus Hasler und Stefan Kunz regelmässig in den Top Ten bei Weltcuprennen platzierten? Wo waren Sie, als Markus Hasler nur um Millimeter eine WM-Medaille verpasste? Wo waren Sie, als sich Philipp Hälg und andere Athleten regelmässig in den vordersten Positionen im Europacup platzierten? Seit 1948 konnten sich 15 Athleten für die Olympischen Spiele qualifizieren, zuletzt erzielte Martin Vögele in Pyoeng Chang herausragende Leistungen an den Winterspielen 2018 in Korea. Wir Langläufer gehören dem Liechtensteiner Skiverband (LSV) an, dem mit Abstand erfolgreichsten Sportverband unseres Landes. Der LSV ist jener Verband, der bisher alle 10 Olympischen Medaillen für unser Land mit nach Hause brachte und dessen Athleten im Wintersport regelmässig auf höchster internationaler Stufe mit ihren Resultaten für Furore sorgen. Herr Vogt, Sie reden damit nicht nur einige der erfolgreichsten Sportler unseres Landes klein, sondern minimieren auch die Erfolge unserer aktuellen Nachwuchsathleten im nordischen Skisport, von denen übrigens zwei Athleten an der «Tour de Ski» mitlaufen. Zudem verunglimpfen Sie alle ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, welche immer wieder gerne ihre Freizeit opfern, um unserem Langlaufnachwuchs beste Trainings- und Wettkampfmöglichkeiten zu bieten. Als ob dies nicht schon genug wäre, unterstellen Sie uns, dass wir den Staat bezahlen lassen und dann wiederum mögliche Gewinne selbst einsacken. Zu Ihrer Information: Die Trägerschaft stemmt mehr als die Hälfte des Budgets selbst und übernimmt zudem das finanzielle Risiko. Abschliessend ist es mir wichtig, festzuhalten, dass ich doch ziemlich verwundert bin über Ihr Vorgehen. DU war die einzige Partei, welche – trotz mehrmaliger Anfragen unsererseits – nicht daran interessiert war, dass wir das Projekt «Tour de Ski» der Fraktion vorstellen, alle Fakten darlegen sowie Fragen beantworten. Vielleicht hätte Ihnen dieses Angebot geholfen und Sie und Ihre Partei müssten nicht mit falschen Behauptungen um sich schmeissen, sondern könnten Tatsachen sprechen lassen.  Martin Sprenger, Chef Nordisch LSV Fürst Johann Strasse 47, Triesen  
617847 ---  Brandgefährlicher UNO-Migrationspakt   ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 7. November 2018  ---  Liechtenstein ist seit 1990 Mitglied der UNO. Damals hatte man uns gesagt: Ein UNO-Beitritt sei unbedingt nötig, da dadurch die Souveränität (Eigenständigkeit bzw. Selbstbestimmung) unseres Landes gestärkt werde. Bittere Erkenntnis nach fast 30 Jahren UNO-Mitgliedschaft: Durch den UNO-Beitritt wurde Liechtensteins Eigenständigkeit schrittweise unterhöhlt. Wir sind also getäuscht worden. Die UNO ist nicht das, was sie vorgibt zu sein. Aktuellster Beweis: Jetzt droht der gewaltige Wolf im Schafspelz namens UNO-Migrationspakt. Im Jahr 2006 gedachte Liechtenstein feierlich seiner 200-jährigen Souveränität. Und im Jahr 2019 wird unser Land sein 300-jähriges Bestehen feiern. Patriotisches Feiern ist ja schön und gut, doch wie sieht es hinter der Fassade aus? Ist dieses löbliche Bekennen zum eigenen Land echt, hat es Substanz – oder aber handelt es sich nur um einen eitlen Schein? Gar um leere Heuchelei? Sind wir wirklich bereit, für Liechtenstein einzustehen und die Souveränität unseres Landes zu verteidigen? Spätestens am 10. bzw. 11. Dezember 2018 wird es sich zeigen – dann nämlich soll (gemäss UNO-Weltherrschafts-Gelüsten) der UNO-Migrationspakt von den Ländern dieser Welt unterzeichnet werden. Gott bewahre. Mehrere Länder werden gemäss Ankündigung diesen Pakt nicht (!) unterzeichnen. Respekt. Offensichtlich gibt es noch Politiker, welche ihren Eid ernst nehmen und fest entschlossen sind, das eigene Land und deren Bürger vor grösster Gefahr zu schützen.  Es hat nichts mit Fremdenfeindlichkeit zu tun, wenn man diesem brandgefährlichen Migrationspakt den Rücken kehrt. Denn andernfalls besteht das Risiko, dass künftig Abermillionen Migranten («unter dem Schutz» von UNO &amp; Co.) ins gehirngewaschene Europa strömen werden. Kritiker dieses Pakts – wie etwa der österreichische Kanzler Sebastian Kurz – warnen zu Recht: Die Unterzeichnerstaaten des UNO-Migrationspakts «schaffen damit Erwartungen bei Migrationswilligen». Es handle sich um eine Gefahr für die «nationale Souveränität» (siehe welt.de, Ansgar Graw, 31. Oktober 2018). Ein Leserbriefschreiber brachte es am 25. Oktober auf den Punkt, Zitat: «Migrationspakt vor den Landtag! […] Eine solch einschneidende Vereinbarung ohne Zustimmung des Volkes oder zumindest des Parlamentes durchzuwinken, ist eine ideologische Manipulation. Unsere Volksvertreter sind gefordert, sich zu informieren und im Interesse der Bürger diesen Wahnsinn zu stoppen!» Wie recht er hat.  Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
617846 ---  BGZ-Podiums- diskussion /  Vertrauensfrage  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 7. November 2018  --- Lieber Rudi Du stellst in deinem Leserbrief vom Freitag die Frage, wie weit geht nun unser Vertrauen? Eventuell können dir einige zu Papier gebrachte «Kostproben» der diversen Aussagen und Bemerkungen dabei helfen, eine Antwort zu finden. Vorsteher und Vize sagen, dass die Kulturgüter unter klimatisch guten Bedingungen andernorts eingelagert werden können. Sie können/wollen aber leider nicht sagen wo? Sie sagen, dass der Verkauf der BGZ-Liegenschaft aus Zeitgründen nicht in der Liegenschaftskommission behandelt wurde. Dabei wären die 4 bis 5 Leute dieser Kommission, wenn Eile geboten ist, in ein paar Minuten aufgeboten und ein Sitzungstermin fixiert. Dies war in früheren Mandatsperioden immer so. Hier Zeitgründe anzugeben, ist eine faule Ausrede und die Leute für dumm verkauft. Was denken sich wohl die Kommissionsmitglieder, wenn sie bei solch bedeutenden Geschäften mitten im Dorf derart unnütz hingestellt und übergangen werden? Wen würde es da noch wundern, wenn sie den Bettel hinwerfen und nicht warten, bis sie zur nächsten Sitzung eingeladen werden, wo es allenfalls um den unbedeutenden Kauf eines Magerheubühels in irgend einem «Quätt» geht. Käufer Paul Rosenich sagte an der Diskussion von sich aus, dass die Gemeinde auf ihn zugekommen ist und er dann 1 Millionen Franken «Wohlfühlfaktor» genannt habe, worauf man sich mit 10 Prozent darüber, also 1,1 Millionen Franken, einig geworden sei. Der Kaufpreis war somit also gemacht und die von der Gemeinde in Auftrag gegebene Liegenschaftsschätzung ist damit zu einer «Alibi-Übung» verkommen. Dies erklärt den viel zu tiefen Bodenpreis in der Kernzone mitten im Dorf von 2900 Franken/Klafter (unter Preisniveau in den Aussenweilern) und das Nicht-Einrechnen des Eigenmietwertes sowie die Behauptung des Schätzers, es bestehe keine ordentliche Zufahrt und es habe zu wenig Parkplätze. Tatsache ist, dass früher schon die Ivoclar zum Be- und Entladen ein Geh- und Fahrwegrecht hatte und die Gemeinde dieses im Grundbuch eingetragene Recht beim Kauf mit übernommen hat. Fakt ist auch, dass den Mietern in der Parkhalle Dorfzentrum wie bisher Parkplätze, so viel als nötig, zur Verfügung stehen. Am Ende der Diskussion hat Mario Bühler den einen, prägenden Satz von Paul Rosenich bezüglich Zustandekommen des Kaufpreises wiederholt, woraufhin Mario vom Vorsteher «Unterstellung» vorgeworfen wurde. Aus Platzgründen – Fortsetzung folgt. Es grüsst dich,
617845 ---  Wahrheitsähnlich  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 7. November 2018  ---  Da moniert ein gewisser Herr Norbert Brunhart aus Balzers, oder ein noch gewisserer Schädler von der Sücka, welche aber ohnehin renovationsbedürftig ist, die freien Walser aber dafür kein Geld mehr haben, dass es Leserbriefschreiber gäbe, welche der Wahrheit untreu und die Zeitungen nur benutzten, um auszuteilen, selber die allergrössten Mimosen wären. Das kann und muss man so stehen lassen. Schon deswegen, weil auch diese Herren alles für die Meinungsfreiheit gäben. Wir dürfen überzeugt sein, dass die Genannten dafür einstehen, dass wir im Land eine zuverlässige Demokratie haben. Bei Werner Schädler sogar eine fürstenlose, in welcher die Bürger angehalten sind, ihre Meinungen zu äussern und am gesellschaftlichen und politischen Leben Anteil nehmen sollen. Wie viel Anteil obläge aber ihnen. Persönlich pflege ich eine lustige Sammlung von Leserbriefen, in welcher sich solche Demokraten, oder besser: Demokratten, zu Wort melden, die vehement verlangen, dass man dem einen oder dem andern das Maul verbieten müsse. Und dann schreibt noch einer aus Ruggell an Ado Vogt, wo er denn war, als (es folgt eine wahrheitsähnliche Geschichte) die im Eigeninteresse ein paar weniger Liechtensteiner Fussball-Nationalmannschaft genötigt war, ein Testspiel gegen die Färöer auszutragen. Die «Stare» (zu Deutsch: die «Sterne»), 11 Mann mit Reserven aber schon 19, mit den Trainern 23, dann Coaches, Mentaltrainer, Masseure, Schuhputzer, Getränkemixer, der Astrologe, saldiert ein Tross von 53 Leuten zusammen mit ihrem Kofferberg, bestiegen zwei Busse in Richtung Kloten. Dort hob eine mit 238 900 Litern Kerosin Betankte ab nach Kopenhagen. Von dort weiter mit Boeing und Nationalstolz auf die Färöer, wo noch am übernächsten Tag das wichtige Testspiel stattfand. Unsere Nationalelfen verloren es zwar, aber man wisse und vergesse nie, dass es ihre heilige Absicht war, auf Sieg zu gehen, und diese als solche gewertet werden müsse. Zu Hause lautet die Endabrechnung: Das verlorene Spiel hat dem Klimawandel 31 438 Liter Kerosin, 4953 Kilometer Kondensstreifen, 18 643 Tonnen CO2, 983 Kilogramm Russpartikel unter einem Höllen-Start- und Landekrach beschert. Ein triftiger Grund, bei der «Tour de Ski» in Vaduz eine C02-neutrale Ausführung zu gewährleisten und die Wichtigkeit des Sports als Leibesertüchtigung und als Lebensschule in den Vordergrund zu rücken. Vielleicht ratsam, Sport, Umwelt, Leibesertüchtigung, Lebensschule, Meinungsfreiheit nicht in einem einzigen Schüttelbecher umzurühren.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
617844 ---  Zutiefst erschüttert!?  ---  Stefan Kemnitzer,Am Berg 3, Ruggell | 7. November 2018  ---  Keine relevante Reaktion im Alltagsleben und schon gar nicht im Wirtschafts- und Politikleben. Und für die, die die Welt gerne als Kuschelzoo hätten oder am liebsten auf einem Ponyhof leben oder die sonstigen Hochsensiblen zeigt man ganz einfach Verständnis für solcherlei emotionale Reaktionen. Und schlussendlich gibt es in jedem Fall für alles die gesellschaftliche und gesetzliche Legitimation der Üblichkeit. Jede Entscheidung ist alternativlos, wenn man part of the game, Teil eines Zirkusses sein will und/oder muss; gleichgültig, ob es eine Uni, ein Radio, die Entwicklungshilfe, die «Tour de Ski» oder die Gesundheit ist. Apropos Gesundheit! Unser Fühlen und unsere Emotionen sind in gewisser Form Risikofaktoren für Krankheiten, nicht nur so alltägliche Dinge wie Nikotin, Alkohol, Bewegungsmangel, Übergewicht etc., worüber jeder andauernd, gebetsmühlenhaft, seit Langem – wie z. B. durch Herrn Lorez mit seinen Anzeigen – ausführlichst aufgeklärt wird. Ach, alles wäre so einfach und schön, gäbe es da nicht die Irrationalität und die Inkohärenz beim lieben Fühlen und die inzwischen weit verbreitete Unfähigkeit im Umgang mit Gefühlen, wie Ärzte, Psychologen, Kinesiologen, gäbe es nicht diesen unsäglichen Verschwiegenheits-Kodex, bestätigen würden! Und über die unterschwellig permanent vorhandene Abneigung oder Verweigerung, sich diesen Zuständen für eine Auflösung zu stellen, ist es besser, erst gar nicht zu reden, denn die gehören in einen Tabubereich, den man nicht tangieren sollte. Nichts kann uns mehr erschüttern, einfach weil es für uns normal geworden ist, in inkohärenten Zuständen zu leben. Wir sind wie die Menschen, die wissen, dass die meisten Spinnen ungefährlich sind, aber Angst vor ihnen haben und dann gleichzeitig auch noch den Wunsch haben, tapfer zu sein und eben keine Angst zu haben. Wir produzieren dadurch eine fortlaufende gefühlsmässige Verwirrung, die auch einen Widerstand gegenüber Einsichten zu unserem Verhalten und Handeln beinhaltet. Die Folge ist ein Starrsinn und das zwanghafte Fortsetzen der bestehenden, automatisierten und grösstenteils unbewusst bleibenden Verhaltens- und Handlungsmuster! Was das für unser Zusammenleben bedeutet, mit all ihren Auswirkungen und Konsequenzen, könnte Ihnen ein Experte für Sozialmedizin, wie Dr. med. Harald Rudolf Eckstein-Goop, erklären, würde man ihn fragen; und wen würde es dann tatsächlich interesieren?! Sollte das hier Geschriebene in irgendeiner Form emotionale Reaktionen bei Ihnen ausgelöst haben, keine Bange: Spätestens in einer Stunde sind sie wieder verschwunden und alles läuft weiter seinen gewohnten Gang und nach Plan. In diesem Sinne: Keinen Stress und keine Energie verschwenden für ein Nachdenken über z. B. «Was kann/will ich mit dem jetzt anfangen?» und gegen einen eventuellen Erkenntnisschock sind die meisten sowieso immun.   Stefan Kemnitzer, Am Berg 3, Ruggell   
617750 ---  Zum Leserbrief von Reinhard Walser vom 2. November  ---  Beat Schurte, Im Kresta 34, Schaan | 5. November 2018  --- Reinhard Walser hat den Nagel zu 100 Prozent getroffen. Ich kann ihm in Wort und Satz zustimmen.
617749 ---  Hinweis zu den Leserbriefen und Forumsbeiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 5. November 2018  ---  Da auch die «Volksblatt»-Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich in jedem Fall vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
617748 ---  Abschaffung des Krankenkassen- obligatoriums  ---  Harald Bühler, Landstrasse 284, Triesen | 5. November 2018  --- Circa 1956/58 wurde das Krankenkassenobligatorium den Schweizern abgeschaut und in Liechtenstein gesetzlich verankert. Mit Erfolg! Heute ist die Situation nicht die gleiche wie damals. Mittlerweile gibt es Temporärstellen en masse, nicht wie früher. Es gibt mehr Autos als Einwohner und Grenzgänger en masse. Viel Verkehr, aber die Gesundheit, eine ruhige Umgebung, wenig Stress, das ist Lebensqualität. Das Zwangs-Obligatorium bei der Krankenkasse ist nicht mehr zeitgerecht. Die Leute sollen sich privat versichern, wie in Österreich. Die Ungerechtigkeit besteht darin, dass eine Millionärin den gleichen Monatsbeitrag leistet wie wir.
617747 ---  Es gäbe eine einfache Lösung  ---  Gaston Jehle,Altvorsteher,  Planken | 5. November 2018  ---  Wer in unserer schönen Gemeinde zu Fuss unterwegs ist, stellt sehr schnell fest, dass er meistens auf der Strasse gehen muss, denn nur die Dorfstrasse verfügt über ein durchgehendes Trottoir. Daher macht es Sinn, dass die Geschwindigkeit in Planken aus Schutz der Fussgänger reduziert ist. Jedoch ist das Verkehrsschild «Generell 40» nicht erlaubt, da es dieses nicht in der Signalisationsverordnung gibt. Nun wird auf parlamentarischem Weg versucht, eine Gesetzesinitiative zu lancieren, um diese Tafel zu bekommen. Braucht es wirklich diesen Aufwand? Die Gemeinde und das ABI könnten Tempo 30 festlegen und man wäre deswegen in Planken nicht viel langsamer zu Hause. In vielen Gemeinden gibt es dieses Tempo in den Quartierstras-sen. In Art. 108 der Signalisationsverordnung gibt es die «Zone 30» für Quartier- und Hauptstrassen (bei engen Strassenverhältnissen). Diese Lösung könnte in Planken also sehr einfach mit zwei Verkehrsschildern umgesetzt werden. Lässt sich doch überlegen, oder nicht?   Gaston Jehle, Altvorsteher,  Planken  
617746 ---  DPL fordert Beschluss des Landtags  ---  Herbert Elkuch,  Fraktionssprecher der Demokraten pro Liechtenstein (DPL) | 5. November 2018  --- Wie am Mittwoch in der öffentlichen Fraktionssitzung bekräftigt, fordern die Demokraten Pro Liechtenstein (DPL), dass der Landtag bestimmt, ob Liechtenstein den UN-Migrationspakt unterzeichnen soll oder nicht. Neuerdings schliesst sich erfreulicherweise auch ein Exponent aus der FBP-Fraktion der DPL-Forderung an. Am 16. Juli äusserte sich unsere Aus-senministerin im Auftrag der Regierung in New York wie folgt: «Es gibt rund 258 Millionen Migranten. Gut gesteuerte Migration ist ein Motor für wirtschaftliches Wachstum, nachhaltige Entwicklung, kulturelle Bereicherung und Innovation. Der Migrationspakt ist ein erster Schritt. Liechtenstein fördert die Integration von Migranten und Flüchtlingen.» Die DPL tritt ganz klar für den Schutz von verfolgten Flüchtlingen ein, ist aber gegen die Einführung einer regulären und dadurch nicht kontrollierbaren Zuwanderung für Migranten (Wirtschaftsflüchtlingen) aus der ganzen Welt. Der Migrationspakt stellt einen Kooperationsrahmen zur Migration in all ihren Dimensionen dar. Derzeit haben lediglich Flüchtlinge ein Anrecht auf den spezifischen Schutz. Der Migrationspakt soll – neu – zusätzlich einen Rechtsrahmen für Migranten schaffen, die in ein anderes Land umsiedeln. Vieles darin ist unbestritten – einiges aber politisch höchst brisant. Ein paar Punkte aus dem Migrationspakt: • Wir bekräftigen die Verpflichtung, dass wir Orientierungskurse in den Herkunftsländern vor der Abreise organisieren, um eine sichere, geordnete und reguläre Migration zu fördern und auf die verbundenen Risiken hinzuweisen; • dass wir eine zentralisierte und öffentlich zugängliche nationale Website erstellen, die über Möglichkeiten für eine reguläre Migration informiert; • dass den Migranten ausreichende Dokumente ausgestellt werden, um sie in die Lage zu versetzen, Menschenrechte effektiv auszuüben; • entlang wichtiger Migrationsrouten offene und frei zugängliche Informationsstellen einrichten; • bei der Entwicklung von Lösungen für Migranten zusammenarbeiten, die aufgrund des Klimawandels gezwungen sind, ihr Herkunftsland zu verlassen; • die Medien «in die Steuerung der Migration eingebunden werden»; • dass alle Migranten ungeachtet ihres Migrationsstatus einen sicheren Zugang zu Grundleistungen wahrnehmen können; • dass die Leistungserbringer im Gesundheitswesen in kultureller Sensibilität geschult werden, um die körperliche und geistig-seelische Gesundheit von Migranten und Gemeinschaften zu fördern. Die obige Aufzählung ist unvollständig. Wir sind sehr dafür, dass Migranten, die schon hier sind, bestens integriert werden, jedoch gegen eine Etablierung unserer Heimat zum Magneten für Migranten. Der Migrationspakt ist rechtlich nicht verbindlich, aber politisch bindend. Wir fordern die Regierung erneut auf, die Vereinbarung ohne die Zustimmung des Landtages nicht zu unterzeichnen. Die «Neue Fraktion» der DPL wird dazu in der November-Landtagssitzung ein Zusatztraktandum beantragen.
617744 ---  Der Zukunft eine Chance geben  ---  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz | 5. November 2018  --- Eine neutrale Arbeitsgruppe, am besten ohne Politik, sollte ein Medienkonzept für Liechtenstein entwickelt, bei dem die Medien als vierte Gewalt die direkte Demokratie stärken. Dabei sind folgende Gegebenheiten zu berücksichtigen: Eine soeben veröffentlichte Studie zeigt, dass in der Schweiz bei den 16- bis 29-Jährigen mehr als die Hälfte News-Deprivierte sind. Das sind Leute, die sich vom traditionellen Informationsjournalismus abwenden. Tendenz steigend. Den Printmedien laufen – nicht nur die Werbegelder – sondern auch die Leser weg. Man muss kein Prophet sein, dass wir in Liechtenstein – bei einem «weiter so» – früher, als wir meinen, nur noch eine Tageszeitung haben werden. Und dies wird wohl oder übel eine Parteizeitung sein, was für die Bevölkerung wie auch für die eine Parteizeitung unangenehm sein könnte. Das Radio ist als Unterhaltungsmedium nicht geeignet, als vierte Gewalt einen Beitrag zur direkten Demokratie zu leisten. Es wird auch von zwei Drittel der Bevölkerung nicht angenommen. 1FLTV ist aufgrund der wirtschaftlichen Situation nicht in der Lage, Journalismus zu betreiben. Es reduziert sich vorwiegend auf Plauderstunden mit Aussenstehenden, vorwiegend Politikern. Gratismedien sind vor allem besorgt, ein Schönwetterprogramm aufzulegen, damit Werbekunden ein passendes Umfeld finden. Und wie verhält sich die Mediennutzung? In der Zukunft sind drei Trends deutlich erkennbar: digital und Bewegtbilder als Medienformate. Und das Handy als allgegenwärtiges und umfassendes Kommunikationsgerät. Das bedeutet: Die sozialen Medien werden weiter an Attraktivität gewinnen. Ebenso das Fernsehen. Für mich wäre es eine sinnvolle Option, aus dem Radio Liechtenstein ein TV Liechtenstein zu machen. Was viele nicht wissen: Wir haben bereits heute im Unterland ein top-professionelles Fernsehstudio, das ohne Investitionen morgen in Betrieb genommen werden könnte. Kommt hinzu, dass Fernsehen heute technisch nicht mehr teurer ist als Radio. So arbeitet der Vorarlberger LändleTV mit einem deutlich geringerem Budget als Radio L seit Jahren gewinnbringend. Ich könnte mir überdies auch vorstellen, dass alle Medienhäuser sich zusammentun und gemeinsam ein redaktionelles Internetangebot produzieren. Der Einzelne hat keine Chance, genügend Geld zu generieren (Werbung und Abo), um eine professionelle Redaktionsarbeit zu unterhalten. Gemeinsam ergäben sich viele Chancen. In Zukunft werden vor allem jene Informationsinhalte Abnehmer finden, die auf dem Handy abrufbar sind. Also digitale und bewegte Informationen. Die Printmedien werden sich mittelfristig wohl oder übel neu ausrichten müssen. Weg von den aktuellen Meldungen, hin zu Hintergrundinformationen. Und diese müssen dann nicht mehr täglich erscheinen. Es ist also klar, wenn wir ein Medienkonzept für die Zukunft wollen, müsste sich einiges ändern. Die Medienwelt steht nicht still. Man kann die Entwicklung negieren und resigniert auf dem Abstellgeleise landen. Man kann sie aber auch als Herausforderung annehmen und einen wichtigen Beitrag für die direkte Demokratie leisten. Neben den medialen Vorgaben müssen auch die Zuständigkeiten und die wirtschaftlichen Aspekte geklärt werden. Mein Ansatz: Wer eine lebendige und transparente Demokratie will, sollte auch bereit sein, sich dafür einzusetzen und seinen Beitrag dazu leisten. Ich denke dabei nicht nur an den Staat. Was nun? Weiter wursteln oder der Zukunft eine Chance geben?
617742 ---  Nicht unter dem innenpolitischen Radar durch!  ---  Christoph Wenaweser,VU-Landtagsabgeordneter | 5. November 2018  ---  Der aus 23 Zielen bestehende UNO-Migrationspakt ist komplex und betrifft die Verantwortlichkeiten aller fünf Regierungsmitglieder. Die Federführung liegt bei Innenministerin Hasler. Bislang ist der Landtag nicht zu Rate gezogen worden, doch Ministerin Hasler prüft, dies zu tun. Unbedingt!  Ob der UNO-Migrationspakt mit unserer Gesetzgebung insgesamt, aber speziell auch mit unserer Migrationsgesetzgebung kompatibel ist, ist nur schwer abschätzbar. Macht ja nichts, wollte man meinen. Aus dem Vertragstext sei ein Recht auf Migration nicht ersichtlich und der Pakt beinhalte auch keine rechtliche Bindung, flöten Befürworterstimmen. Es gehe darum, den Unterzeichnerstaaten einen Rahmen vorzugeben, wie sie mit Migration künftig vernünftig umgehen sollen. Es handelt sich also um Empfehlungen, um «Softlaw».  Tatsächlich?  Geht es letztlich dann nicht wie mit anderen Empfehlungen? GRECO oder OECD zum Beispiel sprechen ja auch nur Empfehlungen aus! Aber kaum ausgesprochen, schwuppdiwupp, herrscht Umsetzungsdruck, ansonsten man sich auf irgendwelchen Listen wiederfindet. Ist der Pakt wirklich so harmlos und unverbindlich, oder kommt der Wolf im Schafspelz daher? Schroffe Ablehnung deshalb bereits in der östlichen Nachbarschaft. Skepsis auch im Westen. Die Staatspolitische Kommission des schweizerischen Nationalrats hat Ende letzter Woche Bundesrat Cassis mit 15 zu 9 Stimmen deutlich empfohlen, den Pakt am 11. Dezember nicht zu unterzeichnen. Unter steigendem innenpolitischem Druck signalisierte dieser bereits am Wochenende, dass es keine Katastrophe wäre, nicht im Dezember 2018, sondern später erst zu signieren und vorgängig die innenpolitische Diskussion breit zu führen. Innenministerin Hasler und mit ihr die Gesamtregierung tun gut daran, genauso wie der in der Schweiz dossierführende Aussenminister Cassis, nicht unter dem innenpolitischen Radar hindurch nach Marrakesch zu fliegen, mit einer Unterschrift Fakten zu setzen und damit möglicherweise das eigene Volk zu düpieren. In dieser bedeutenden Frage mit der Schweiz als unserem traditionell engsten Verbündeten im partnerschaftlichen Gleichschritt zu gehen, wäre ebenfalls wünschenswert.   Christoph Wenaweser, VU-Landtagsabgeordneter  
617741 ---  Widerstand gegen den Migrationspakt!  ---  Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg | 5. November 2018  --- Jene Regierungsmitglieder, die den UN-Migrationspakt unterzeichnen lassen wollen, haben ihn unter Garantie nie gelesen! Schon deshalb nicht, weil er über zwei Stunden braucht (43 Seiten, 136 000 Zeichen, 2000 Zeilen). Die Regierung Kurz hat den Pakt gelesen und sieht im UN-Migrationspakt eine «Verwässerung» der Unterscheidung zwischen legaler und illegaler Migration. Die Regierung Kurz weiss, warum sie formuliert: «Die Schaffung der nicht existenten völkerrechtlichen Kategorie des Migranten ist zurückzuweisen.» Bereits wurde von bekannten Globalisierungsfanatikern der Teufel an die Wand gemalt. Schreckenszenarien eines «isolierten, rückständigen und international geächteten Österreich» wurden in den Raum gestellt, wenn man auf die Flutung von Massenmigration aus der dritten Welt verzichte. Gemeinsam mit Australien, den USA und Ungarn scheint Österreich nun zu einer «Achse des Bösen» zu gehören, die sich gegen Globalisierungsbemühungen stellt. Dass die Regierung Österreichs aber genau das macht, wofür sie gewählt wurde, interessiert die Migrationsfanatiker offenbar nicht. Kroatien, Tschechien und Polen haben sich ebenfalls geäussert, den Migrationspakt nicht zu unterzeichnen. Es werden sich weitere Länder aus dem Migrationspakt verabschieden. Politiker, nicht nur von rechts, sind hellhörig geworden. Die Staatspolitische Kommission des Nationalrates (SPK) forderte am Freitag den Bundesrat auf, den Migrationspakt im Dezember nicht zu unterzeichnen. An ihrer letzten Sitzung hatte die Kommission gefordert, dass das Parlament entscheiden kann. Sie beschloss mit einer 15:9-Mehrheit, eine Motion einzureichen, dem Parlament den Antrag auf Zustimmung zu unterbreiten. Der Ständerat erwägt die gleiche Forderung. Aussenpolitik muss von der Innenpolitik getragen werden. Es braucht eine breite Diskussion. Was der UN-Migrationspakt fordert, ist für Liechtenstein in keiner Art und Weise umsetzbar. Der Pakt schürt Erwartungen, die wir gar nicht umsetzen können. Liechtenstein ist kein Einwanderungsland und es wäre fatal, hier aus einer falsch verstandenen Solidarität die falschen Signale zu senden. Man wird den Eindruck nicht los, die Regierung will den Migrationspakt, in voreilendem Gehorsam, am Volk vorbei unterzeichnen. Der DPL-Abgeordnete Herbert Elkuch hat sich in einem Forumsbeitrag ebenfalls dahingehend geäussert, dass man den Landtag in eine Entscheidungsfindung einbinden soll. Analog zur Schweiz wäre eine Motion zielführend. Das Volk hat ein Recht auf eine transparente Informationspolitik und eine demokratische Entscheidungsfindung!
617740 ---  Rigoroser Kahlschlag  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 5. November 2018  --- Der Leserbrief von Ado Vogt, stellvertretender DU-Landtagsabgeordneter, vom 2. November, erschüttert meine Erwartung an einen Volksvertreter im Landtag beziehungsweise dessen Stellvertreter. Personen, die die Regeln des Zusammenlebens in diesem Land fixieren. Auf hetzerische Art und Weise werden Äpfel mit Birnen gemischt. Fragen aufgeworfen, die teilweise falsche Eindrücke wecken beziehungsweise auf einer nicht korrekten Grundlage basieren. Ein Kahlschlag, der nicht davor zurückscheut, in primitiver Art und Weise die Leistungen der Liechtensteiner Langlaufathleten zu schmälern. «Seit wann ist es die Kernaufgabe eines Staates, Profisportanlässe zu finanzieren?» Kernaufgabe ist und war dies noch nie. Jedoch ist es die Aufgabe des Staates, den Sport zu fördern (Sportgesetz). Der Staat würde die beiden TDS-Anlässe auch nicht finanzieren, sondern mitfinanzieren. «Im Langlauf (…), wo wir keine Bäume ausreissen!» Diese primitive Aussage weckt in mir den Eindruck, dass Herr Vogt nicht weiss, wie dünn die Luft im Spitzensport ist – was es dazu braucht. Die Leistungen der jungen Athleten derart zu schmälern, ist respektlos. Nicht zu vergessen ist, dass der Grossteil der Liechtensteiner Olympioniken dem LSV (Ski Alpin und Ski Nordisch) zuzuordnen ist. Sie repräsentierten Liechtenstein auf höchster sportlicher Ebene – ein Sportler-Highlight. Auch wenn keine Bäume ausgerissen werden, ist das dafür benötigte Niveau enorm! «Oder will man einfach nur das mögliche Defizit der Allgemeinheit aufs Auge drücken?» Im Zusammenhang mit den TdS-Anlässen war von einer Defizitgarantie des Staates bisher nie die Rede. «Sport soll gefördert werden, dann aber bitte gezielt und so viel als möglich im Breitensport.» Der Verein Valünalopp zählt weit mehr als 1000 Personen (exklusive U16-Jährige), die eine Saisonkarte beziehen. Unzählige Mitglieder des Nordic Club, vom Kleinkind bis zum Senior, stehen in ihrer Freizeit regel- mässig auf den Langlaufskiern. Langlaufen wird in Liechtenstein als Breiten- und Spitzensport betrieben. Die verschiedenen Sparten des Sportsystems stehen in einer Wechselwirkung zueinander! Einen TDS-Athleten live in Aktion zu erleben, motiviert und fasziniert Langläuferinnen und Langläufer mit unterschiedlichen Niveaus und Zielen – aber auch andere Sportbegeisterte. Übrigens, das Image eines Landes ist von vielen Faktoren abhängig. Wiederkehrende «Good News» und Menschen mit geistiger Flexibilität, Toleranz und Weitsicht tragen unter anderem in positiver Art und Weise dazu bei.
617644 ---  ... und seine Stolpersteine  ---  Hansjörg Büchel, Vorsteher von Balzers | 3. November 2018  --- Das «Liechtensteiner Vaterland» vom 2. November berichtet auf der Titelseite über Gründe, die gemäss Gemeindegesetz eine Kandidatur für den Gemeinderat ausschliessen. Da am vergangenen Sonntag die FBP Balzers ihre Kandidaten für die Gemeinderatswahlen 2019 nominiert hat, ist die Frage aufgetaucht, ob ein «Bediensteter der Gemeinde» Mitglied im Gemeinderat sein kann. Als Vorsteher und Vorsitzender der Wahlkommission möchte ich dazu einige Ausführungen machen. Das Gemeindegesetz wurde 2012 vom Landtag in einigen Punkten ab-geändert. Unter anderem sind gemäss Artikel 47 neu «Bedienstete der Gemeindeverwaltung» von der Wahl in den Gemeinderat ausgeschlossen. Bis dahin galt im Gesetz der Ausschluss für «Bedienstete, die in leitender Stellung in der Gemeindeverwaltung tätig sind». Da zur Zeit der Gesetzesänderung wohl noch mehrere Gemeindeangestellte in Gemeinderäten sassen, wurde diese Anpassung mit einer Übergangsbestimmung erst per 1. Mai 2015, also genau für den Beginn der neuen Mandatsperiode, in Kraft gesetzt. Das Wahlergebnis der letzten Gemeinderatswahlen wurde am 15. März 2015 von der damaligen Wahlkommission ermittelt. Dieses weist unter anderem eine Mitarbeiterin der Gemeinde Balzers als gewählte Gemeinderätin aus, eine Funktion die sie seit Mai 2015 auch ausübt. Bei dieser Ausgangslage ergeben sich einige Fragen, die geklärt werden müssen. Die Gemeinde hat dazu einen Rechtsanwalt beauftragt. Zentral ist die Antwort auf die Frage, was «Bedienstete der Gemeinde-verwaltung» sind. Fallen darunter alle Mitarbeitenden der Gemeinde oder nur jene, die in der «Verwaltung im engeren Sinn» arbeiten, also beispielsweise bei der Gemeindekasse aber nicht die Mitarbeitenden der Werkgruppe? Kommt man zum Schluss, dass eine Mitarbeiterin der Bibliothek im Ge-meinderat sein kann, weil sie nicht in der «Verwaltung» tätig ist, so könnte wohl auch ein Mesmer dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen. Deutet das Ergebnis der Abklärungen darauf hin, dass alle Angestellten der Gemeinde betroffen sind, so folgen daraus konsequenterweise die nächsten Fragen: Hat die Gemeinde Balzers zurzeit einen rechtlich korrekt zusammengesetzten Gemeinderat oder sind personelle Änderungen notwendig? Wie würde ein Wechsel vonstattengehen, wenn auf der entsprechenden Wahlliste von 2015 keine Namen mehr verfügbar sind? Müsste eine Nachwahl organisiert werden? Gleichzeitig stellte sich noch die Frage, ob die in der Vergangenheit gefällten Beschlüsse des Balzner Gemeinderates rechtmässig wären. Antworten auf alle diese Fragen erwarten wir von den rechtlichen Abklärungen. In das weitere Vorgehen werden wir bei Bedarf auch die Regierung als Aufsichtsbehörde für die Gemeinden einbeziehen müssen. Zurzeit ist also noch vieles offen. Einige Punkte sind dennoch heu- te schon klar: Die Gründe für ei- nen Ausschluss vom Gemeinderatsmandat können erst bei der Wahl selbst geltend gemacht werden, weil sich die persönlichen Voraussetzungen, beispielsweise eine Anstellung, ändern könnten. Die heute amtierenden Mandatare sind nicht für das Wahlergebnis von 2015 verantwortlich. Sobald wie möglich wird die Gemeinde über allfällige Entscheidungen und Massnahmen berichten.
617641 ---  Kein demo- kratisches Land?  ---  Chrisi Kindle,Dr. Josef-Hoop-Str. 42, Eschen | 3. November 2018  ---  Zum Leserbrief von Reinhard Walser im «Volksblatt» vom 2. November: Nur diktatorische Länder leisten sich ein öffentlich-rechtliches Radio Dann gibt es also praktisch kein demokratisches Land auf der Welt  Chrisi Kindle, Dr. Josef-Hoop-Str. 42, Eschen   
617638 ---  Vergelts Gott den Lebensrettern!  ---  Gebr. Bühler AG,Gewerbeweg 16, Mauren | 3. November 2018  ---  Am vergangenen Freitag erlitt unser Eugen während der Autofahrt einen Herzstillstand und verursachte einen Verkehrsunfall. Glücklicherweise haben beim Unfall keine weiteren Personen Schaden genommen. Die in der Nähe der Unfallstelle arbeitenden Mitarbeiter der Firma Frickbau AG erkannten die Situation sofort und reagierten in beispielhafter Weise! Die Lebensretter zertrümmerten die Autoscheibe, bargen den Bewusstlosen und begannen mit der Reanimation. Das schnelle Eintreffen des Rettungsdienstes des Liechtensteinischen Roten Kreuzes, das umsichtige Handeln unserer Landespolizei, der unverzügliche Transport des Patienten durch die Rega sowie der Einsatz der Ärzte des Kantonspital St. Gallen retteten unserem Bruder das Leben! Er ist auf dem Weg der Besserung und wir hoffen auf vollständige Genesung. Die Familien Bühler danken allen Rettungskräften für die hervorragende Hilfeleistung von Herzen! Ganz speziell dem Ersthelfer und Lebensretter Lukas Haldner!  Gebr. Bühler AG, Gewerbeweg 16, Mauren   
617637 ---  Hat der LSV das Perpetuum mobile erfunden?  ---  Ivo Kaufmann,Mitglied des Referendumskomitees«Tour de Ski vor’s Volk»... | 3. November 2018  ---  Wenn man dem OK-Mitglied Christoph Frommelt Glauben schenken kann, dann sollen die beiden geplanten Langlaufrennen im Vaduzer Städtle im Rahmen der «Tour de Ski»-Veranstaltung Pilotprojekte werden und als erste CO2-neutrale Grossevents in die Geschichte eingehen. Sämtliche Schadstoffe, die so ein Rennen auf künstlich produziertem und vom Berg ins Tal transportiertem Schnee verursachen würde, würden angeblich neutralisiert. Eine CO2-Neutralität kann jedoch nur durch den Einstieg in den CO2-Zertifikatehandel erreicht,  oder besser gesagt, erkauft werden. Der Handel mit CO2-Zertifikaten funktioniert jedoch nicht wie man sichs ausgedacht hat, weil zu viele dieser Zertifikate im Handel sind und der Preis pro Zertifikat dadurch im Keller liegt. Mit anderen Worten, man kann mit wenig Geld seinen zu grossen Fussabdruck kompensieren. Gemäss eigenen Angaben will sich der LSV jedoch nicht auf diesen Handel einlassen und begründet die CO2-Neutralität damit, dass es besser sei, den Schnee von Steg nach Vaduz zu bringen als umgekehrt die Athleten, Fernsehteams und Zuschauer in den Steg. Diese Rechnung scheint mir noch abwegiger als die Rechnung, die hinter dem Zertifikathandel steckt. CO2-Neutralität könnte allenfalls annähernd erreicht werden, indem man diese Etappen der «Tour de Ski» nicht nach Vaduz holt, sondern dort im Alpenraum austrägt, wo man vor Ort entsprechend ausgerüstet ist und der Schnee sowieso produziert wird. Alles andere käme der Erfindung des Perpetuum mobile gleich.  Ivo Kaufmann, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk», Fingastrasse, Triesen  
617636 ---  Tour de Witz?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 3. November 2018  ---  Es gibt Menschen auf der Welt, die können nicht weinen. Bei den einen sind die Tränendrüsen wegen oft jahrzehntelangen Nichtgebrauchs vollständig ausgetrocknet und verharzt; und bei den anderen ist es der innere Stolz, der das Auge wachsam und darum trocken hält. Beim Manne des Öfteren auch die falsch verstandene Männlichkeit, wogegen es Weibersleut geben soll, die haben sich dem Hexentum zugewandt, wo der Tränenfluss nicht gang und gäbe, ja sogar hinderlich ist. Die Verwegendsten könnten es zwar, aber wissen, dass diese Welt ohnehin nur zwei Möglichkeiten bietet, einmal eben das Heulen oder aber und eigentlich ausschliesslich das ganz grosse Kotzen. Dem Letzteren darf man sich ungeniert zuwenden, wenn man sich die Redeveranstaltungen rund um den geplanten Kunstschneelanglaufwettbewerb von scheinbar globaler Bedeutung mitten in Vaduz hineinzieht. Um es kräftemässig überhaupt zu stemmen, ist zu raten, beim Hinhören sich mit einem ganz leisen inneren Wimmern, so wie ein frierender Hund das macht, einzuschwingen, um dann gegen Ende der gesamten Brechmuskulatur freie Fahrt zu gewähren, um sich das Gesalbter noch einem gründlich durch den Kopf plätschern zu lassen. Es ist schon eine hanebüchene Spitzenleistung von Weltformat, wenn der FIS-Dankbarkeitsapostel vor sich hinheuchelt und dabei spricht, man müsse der FIS endlich etwas zurückgeben und man werde diese Veranstaltungen absolut CO2-neutral durchführen. Na gut; auf dem Kutschbock kennt man eben nur zwei Befehle; nämlich «hü» und «hott», je nachdem, ob man zu links oder rechts gehören will.  Man wolle sich ins Bewusstsein rufen: Die grössten Umweltsünder sind die Herren des Sports, wobei der Skizirkus und Fussball Spitzenreiter sind. Bei jedem noch so witzigen Rennen samt Ausrüstung hinein in den Flieger und ab nach: Japan, Finnland, Amerika, Norwegen, Russland, Hölle, Kasachstan, Kalmückistan. Grad dort, wo noch eine hilflose Schneeflocke vom Himmel taumelt. Und alles nur, weil die Geldmaschinen FIS und FIFA am Laufen gehalten werden müssen. Das umweltschädlichste Verkehrsmittel, nicht nur wegen dem CO2, ist das Flugzeug. Und wenn die Befürworter von der Vaduzer Langlaufgaudi eine CO2-neutrale Durchführung versprechen, dann wollen sie das bitte erklären. Was sind denn das für seltsame Flugzeuge, welche ohne einen Tropfen Kerosin die Sportler nach Zürich fliegen? Aber stimmt das mit dem CO2 als Verursacher der Klimaerwärmung, fällt ohnehin bald kein Schnee mehr vom Himmel und dann ist eh aus die Maus.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
617635 ---  Notwendige Investitionen in Menschen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 3. November 2018  --- Der Landtag wird in seiner November-Sitzung, wie jedes Jahr, das Budget behandeln. Die
617634 ---  Das Land hat kein Medienkonzept  ---  Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz | 3. November 2018  --- Es ist schon sehr ungewöhnlich, dass Liechtenstein gemäss Aussage des Regierungschefs und des Regierungschef-Stellvertreters kein Medienkonzept hat. Die Medien als vierte Gewalt im Staat, in Sonntagsreden immer wieder gelobt, erleben in Liechtenstein ein tristes Dasein. Die beiden Tageszeitungen gehören mehr oder weniger den beiden Grossparteien oder ihren Anhängern. Das Radio gehört dem Staat. Von einer Medienfreiheit sind wir also meilenweit entfernt. Gemäss einer «Reporter ohne Grenzen»-Rangliste liegt Liechtenstein auf dem enttäuschenden 30. Rang der Medienfreiheit. Also auch hinter Namibia, Ghana und Samoa. Das sagt wohl alles über die Mediensituation in Liechtenstein aus, oder? Wo bleibt der Mut zu einer Medienpolitik, die die Bürger einer direkten Demokratie verdienen würde? Wo bleibt der Mut für eine Mediensituation, die die vierte Gewalt im Staat effektiv sein kann? Wo bleibt der Mut für eine Medienpolitik, die die direkte Demokratie stützt und nicht lähmt? Die momentane Situation beunruhigt die Politiker überhaupt nicht. Sie befinden sich in einer Wohlfühloase, sie und ihr Tun werden von den Medien kaum hinterfragt, kritisiert. Sie werden kaum mit Alternativen konfrontiert. Von einem investigativen Journalismus, dem Herz einer lebendigen und transparenten Demokratie, sind wir weit entfernt. Die Politiker werden nicht nur nicht hinterfragt, sie können ihre Botschaften auch unreflektiert verkünden. Nicht nur in den parteiorientirten Tageszeitungen, sondern auch im Radio. Die momentane Situation beunruhigt also vor allem die Bürger. Denen fehlt der medienpolitische Anwalt. Sie fühlen sich allein gelassen, abgehängt, nicht vertreten. Sie werden nicht befragt und dürfen nicht mitentscheiden. Ich bin überzeugt, dass die schlechte Stimmung und Politikverdrossenheit in unserem Land zu einem ansehnlichen Teil auf die politikbestimmte Mediensituation zurückzuführen ist. Der Bürger sieht sich durch die Medien nicht vertreten: Die beiden Parteizeitungen haben Probleme mit ihrer Glaubwürdigkeit und sehen sich verstärkt als PR-Organ der Parteien und deren Vertreter. Das Radio ist das falsche Medium, da es ein Unterhaltungs- und kein Informationsmedium ist. Zudem hütet es sich peinlich genau, ja nicht schlecht über Regierung und Landtag zu berichten. Wer sägt schon gerne am Ast auf dem er sitzt? Alles in allem: Die wichtigsten Medien in Liechtenstein werden vor allem durch die Politik bestimmt. Von einer freien Medienlandschaft, die als vierte Gewalt die direkte Demokratie stärken sollte keine Spur. Was tun? Ein Anhalten mit realistischer Analyse und einer Neuorientierung unter Einbezug der bisherigen Medien, der Wirtschaft und der Gesellschaft wäre dringend angezeigt. Ein neues Medienkonzept sollte nicht ausschliesslich in den Beamtenstuben entwickelt werden. Auf keinen Fall. Es sollte von den Bürgerinnen und Bürgern mitentwickelt und mitgetragen werden. Ein neues Medienkonzept sollte stehen, bevor die Weichen für die nächsten zehn Jahre gelegt werden. Wer jetzt die Investitionen für das Radio genehmigt, akzeptiert, dass schon bald weitere 30 Millionen versandet werden und dass in ein Medium investiert wird, das ein Unterhaltungsmedium ist und von zwei Drittel der Liechtensteiner nicht genutzt wird. Wollen wir das?
617509 ---  Rorate, ade?  ---  Elisabeth Obenaus, Bahnstrasse, Schaan | 2. November 2018  --- In den vergangenen Jahren hatten die Primarschüler in Schaan immer am letzten Tag vor den Weihnachtsferien eine Schülerrorate in der Pfarrkirche. Dies war für die Kinder stets ein besonders stimmungsvolles und eindrückliches Erlebnis; insbesondere, da sie zusammen mit ihren Klassenkollegen und Klassenlehrern in die Kirche gingen. Für dieses Jahr wurde die Schülerrorate abgesagt. Ich finde das sehr schade, da dieser spezielle Messbesuch sicher für einige Schüler zu einer wertvollen Erinnerung werden kann und die Rorate zudem ein besinnlicher Fixpunkt in der heutigen, sehr turbulenten Vorweihnachtszeit ist.
617508 ---  Verzwickte Situation  ---  Rudolf Keutschegger, Rueteltistrasse 10, Triesenberg | 2. November 2018  --- Ich habe der Informationsveranstaltung am 29. Oktober zum Verkauf der BGZ-Liegenschaft in Triesenberg mit Interesse beigewohnt und habe mir auch die Wiederholung im Gemeindekanal nochmals angeschaut. Beide Seiten – Vorsteher und Vizevorsteher sowie Mario Bühler und Oswald Schädler – haben nachvollziehbare Argumente, sodass ich mich nicht überzeugt entscheiden kann. Die Stimmbürger haben ihre Vertreter, Gemeinderat und Vorsteher, gewählt im Vertrauen, dass sich diese zum Wohle der Gemeinde einsetzen. Eben diese Vertrauensleute, die sicher mehr Hintergrundinformationen als ich besitzen, haben sich parteiunabhängig einstimmig, also ohne Gegenstimme entschieden. Wie weit geht nun unser Vertrauen?
617506 ---  I bi Nei!  ---  Ado Vogt,stv. Landtagsabgeordneter DU,Auring 18, Vaduz | 2. November 2018  ---  Eines vorweg: Ich bin dezidiert nicht gegen Sportanlässe. Ich bin aber dagegen, dass wir dafür Steuergelder einsetzen. Seit wann ist es die Kernaufgabe eines Staates, Profisportanlässe zu finanzieren? Im Langlauf, wo wir – und da sind wir uns doch alle einig – keine Bäume ausreissen! Dieser Anlass wird genau zwei Mal durchgeführt, deshalb kann ich beim besten Willen nicht verstehen, wo hier der langfristige Nutzen für Liechtenstein sein soll? Im Marketing redet man von mindestens drei Wiederholungen, um überhaupt eine breite Beachtung zu bekommen.  Imagegewinn? Für wen? Werden wird deshalb auf keiner grauen Liste für Steueroasen mehr geführt werden? Wird unsere Industrie mehr exportieren? 80 Millionen potenzielle Zuschauer werden ins Feld geführt. Ja dann, wieso muss dann der Staat noch Geld einschiessen? Dann können die FIS, der LSV oder die Wirtschaft das finanzieren und die möglichen Gewinne durch Fernsehrechte und Sponsoring selbst einsacken. Oder will man einfach nur das mögliche Defizit der Allgemeinheit aufs Auge drücken? Sport soll gefördert werden, dann aber bitte gezielt und so viel als möglich im Breitensport. Das ist hier aber nicht der Fall. Und im Ausland denkt man sich: Wenn man niemanden findet, fragt man die Liechtensteiner. Die fühlen sich gebauchpinselt und können wieder einmal grosse weite Welt spielen. Deshalb ein Nein zum Finanzbeschluss!   Ado Vogt, stv. Landtagsabgeordneter DU, Auring 18, Vaduz  
617505 ---  Weiter wursteln oder Mut zur Zukunft  ---  Reinhard Walser,Bartlegrosch 38, Vaduz               | 2. November 2018  ---  Es ist zu befürchten, dass die «Pflästerli»-Politik in Sachen Medienförderung weitergeht. Einfach weiter so, um ja nicht kritisiert zu werden? Weitermachen ohne Berücksichtigung der medialen Entwicklung? Ohne kritische Auseinandersetzung mit der heutigen und vor allem morgigen Situation? Wo bleibt der Mut zur Zukunft? Die Mediennutzung ändert sich dramatisch. Soll trotzdem ins Blaue weiter investiert werden? Dringend notwendig wäre: Vor weiteren finanz- und medienpolitischen Entscheiden müsste die Politik mit Einbezug der Bevölkerung (wichtig!) ein Medienkonzept entwickeln. Zuoberst auf diesem Konzept müssten zwingend drei Punkte stehen. Erstens: Die Politik schafft Rahmenbedingungen, damit Medien in Liechtenstein als vierte Gewalt einen wichtigen Beitrag zur direkten Demokratie leisten können. Zweitens: Die Politik sieht sich nur als Regulator, keinesfalls als Mitspieler, Mitbesitzer und Beeinflusser. Drittens: Das Medienkonzept stärkt primär die Position der Bürgerinnen und Bürger und nicht die der Politiker. Zur heutigen Situation: In der Schweiz kämpfen die Verleger seit Jahren vehement gegen eine direkte Medienförderung. Sie wollen keine Abhängigkeit vom Staat. Es gibt lediglich eine indirekte Förderung durch verbilligte Posttaxen. Um die Presse- und Meinungsvielfalt zu erhalten, leistet der Bund jährlich einen Subventionsbeitrag von 50 Millionen Franken für die ermässigte Zustellung von Zeitungen und Zeitschriften. Davon profitieren die Regional- und Lokalpresse mit 30 Millionen Franken.  Das ergibt für die Publikums-Presse einen Pro-Kopf-Beitrag des Staates von rund 2.75 Franken.  Ganz im Gegenteil dazu werden in Liechtenstein die Medien direkt subventioniert. Und als absolutes No-go: Der Staat besitzt ein eige­- nes Radio. Eine solche Konstellati­-on ist eigentlich nur in diktatorischen Staaten gang und gäbe. Es gibt wohl kein demokratisches Land, das ein Radio besitzt. Und es gibt wohl kein demokratisches Land, das ein Radio ohne Fernsehen hat. Der Grund ist einfach. Radio eignet sich nicht als Informations-Medium. Es ist ein Ergänzungs- und Unterhaltungsmedium.  In Liechtenstein beträgt die offizielle Medienförderung rund 4 Millionen Franken pro Jahr, ohne Kaufpreis Radio und ohne Investitionen. Das sind mehr als 100 Franken pro Einwohner. Also ein Vielfaches der Schweiz. Neben der offiziellen Medien-Förderung bezahlt die Regierung auch für selbst produzierte journalistische Beiträge in den Gratismedien, ohne dass diese Artikel als Anzeige gekennzeichnet sind. Politisch ist dieses Vorgehen mehr als grenzwertig. Journalistisch eine Täuschung am Leser. Bezahlte Artikel dürfen medien-ethisch nie und nimmer als Eigenproduktion «verkauft» werden. Über die Diskussion im kommenden Landtag darf man gespant sein.    Reinhard Walser, Bartlegrosch 38, Vaduz                
617504 ---  Volk, Vertrauen und Jederzeitigkeit  ---  Víctor Arévalo Menchaca,Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 2. November 2018  ---  In seiner Thronrede vom 5. April 1955 definierte Fürst Franz Josef die Staatsform für die Zukunft Liechtensteins als «demokratische Monarchie», in der das letzte Wort in Machtfragen beim Volk liege und die Gemeinden als Keimzellen dieser Demokratie dienten. Diese demokratische Monarchie verwirklichte erst März 2003 die neue Verfassung. Deren Staatsoberhaupt ist der Volksfürst, demokratisch legitimiert und jederzeit vor dem Volk verantwortlich. Damit schwindet die Gefahr des Populismus und des Plebiszitarismus dahin. Keiner kann zum Tyrannen, der sich populistisch-plebiszitär rechtfertigt, werden. Jederzeit darf das Volk an den Fürsten und der Fürst an das Volk appellieren. Wie die Lage der Verfassung seit März 2003 ist, drückt der Erbprinz in seiner Ansprache am 9. Juni 2012 so aus: «Der Fürst ist seit damals nicht mehr von Gottes Gnaden legitimiert, sondern sozusagen von Volkes Gnaden demokratisch legitimiert, weil es ihm jederzeit das Misstrauen erklären oder die Monarchie abschaffen kann.» Nach Art. 2 der Landesverfassung üben Fürst und Volk die Staatsgewalt gleichzeitig aus: «die Staatsgewalt ist im Fürsten und im Volke verankert und wird von beiden nach Massgabe der Bestimmungen dieser Verfassung ausgeübt.» Aber nach LV Art. 13ter, 48 Abs. 3, 64 Abs. 2 und 113 ist das Volk immer die letzte Instanz in Liechtenstein. Nach der LV vertritt oder repräsentiert niemand das Volk. Die LV weist nirgends auf eine Repräsentation oder Vertretung des Volkes hin. Nach Art. 45, Abs 1, ist der Landtag nur das «Organ der Gesamtheit der Landesangehörigen.» Liechtenstein ist eine direkte Demokratie, in der das Volk jederzeit unmittelbar handeln kann, um seine Hoheitsrechte gegenüber dem Staat wahrzunehmen. Die Jederzeitigkeit bewirkt, dass kein Staatsmitglied, nicht einmal das Staatsoberhaupt (Art. 13ter LV), über einen bestimmten Zeitabschnitt verfügen kann, während dem es ein befristetes Volksvertrauen genies­sen darf, denn die Verfassungsurkunde bindet den Vertrauensentzug an keine Termine. Nichts stünde dem Volk im Wege, den Landtag zu wählen und ihm sofort danach das Vertrauen zu entziehen (Art. 48, Abs. 3 LV). Dieser Umstand übt einen starken Einfluss auf alle Staatsmitglieder aus, solange sie ihre Ämter innehaben, und ebenso auf das Volk. Das bedeutet nicht nur ein Recht, sondern auch eine Verantwortung für den Souverän. Dieses Volk trägt den Staat jede Sekunde faktisch und verfassungsmäs­sig mit. Das Volk muss nicht auf «die nächsten Wahlen» warten, um diese gewählten Amtsträger zu entlassen.  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz  
617355 ---  Entweder fremd im Dorf oder verantwortungslos  ---  Regina Ternes und Friedrich von Bültzingslöwen, Dorfstrasse 33, Planken | 31. Oktober 2018  --- Dem Leserbrief von Günther Jehle zur Temporegelung in Planken stimmen wir voll zu. Berücksichtigt man die Enge der Dorfstrasse – die Hälfte einer Landstrasse, so ist Tempo 30 das einzig Angemessene. Es sollte am Ortseingang auch eine dicke 30 auf die Strasse gemalt sein. Auch fehlen Zebrastreifen an einigen Bushaltestellen. Wenn sich zwei Autos in der Dorfstrasse in Vorderplanken begegnen und an Kindern auf dem viel zu ­schmalen Trottoir vorbeifahren, müssen diese sich an die Mauer drücken, um nicht überfahren zu werden. Wer da noch von Tempo 50 redet, war noch nie in Planken oder ist verantwortungslos.
617354 ---  Jo ned!  ---  Jack Quaderer,Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk!»... | 31. Oktober 2018  ---  Im Abstimmungskampf zur «Tour de Ski» werden wir, die das Referendum ergriffen haben, und alle, die dem Referendum zugestimmt haben, als Neinsager abgestempelt. In Tat und Wahrheit sind aber wir die Jasager: Wir sagen Ja zum Referendum, wir sagen Ja zum Umweltschutz, Ja zum nachhaltigen Umgang mit unseren Ressourcen, vom Wasser, Strom bis zum Diesel. Zu einem Langlaufevent auf grüner Wiese mit Kunstschnee für vier Stunden Unterhaltung. Da sagen wir: «Jo ned!». Der Veranstalter möchte uns den «Megaevent» schmackhaft machen, wenn es heisst, 80 Millionen Fernsehzuschauer sollen sich an diesem Event ergötzen und dereinst nach Vaduz zum Langlaufen oder in den Winterurlaub kommen. Auch da ist unsere Antwort klar: «Jo ned!».   Jack Quaderer, Mitglied des Referendumskomitees «Tour de Ski vor’s Volk!», Feldkircherstrasse, Schaan  
617352 ---  Verkehrsinfrastrukturbericht 2019  gegen Vision 2050  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 31. Oktober 2018  --- Die erwartete Zunahme von Arbeitsplätzen und Einwohnern/Einwohnerinnen führt zu einer Zunahme der zurückgelegten Wege, unabhängig vom Verkehrsmittel. Die Wahl des Verkehrsmittels wird stark durch die von der Politik gemachten Rahmenbedingungen beeinflusst. Die Infrastruktur spielt dabei eine wesentliche Rolle. Die Optimierung der Infrastruktur für den Autoverkehr und kostenlose Parkplätze machen das Autofahren attraktiv. So wählen viele Leute das Auto für Wege, die – auch der eigenen Gesundheit zuliebe – mit anderen Verkehrsmitteln (zu Fuss, per Fahrrad, per öffentlichen Verkehr) zurückgelegt werden könnten. Der Verkehrsinfrastrukturbericht hält als Ausgangslage fest: «Aus ökonomischen und ökologischen Überlegungen ist das Strassenangebot jedoch nicht beliebig erweiterbar. Zudem begrenzen die knappen räumlichen Verhältnisse den Spielraum für den Bau von Verkehrsanlagen. Deshalb muss die bestehende Verkehrsinfrastruktur besser und effizienter genutzt werden.» Für eine effiziente Nutzung der Verkehrsinfrastruktur sind Anreize für den Fussverkehr, Radverkehr und öffentlichen Verkehr nötig sowie auch Abreize, um unnötige Autofahrten zu verlagern. Im Agglomerationsprogramm Werdenberg-Liechtenstein bildet der Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur S-Bahn «FL–A–CH» im Halbstundentakt als Mittelverteiler das ÖV-Rückgrat mit dem Bus als Feinverteiler. Das Agglomerationsprogramm wird von allen Gemeinden getragen. Auch im Verkehrsinfrastrukturbericht ist zu lesen, dass die Siedlungsentwicklung entlang dem attraktiven regionalen ÖV-Rückgrat stattfinden soll. Doch das Entwicklungskonzept Unterland und Schaan mit einer Umfahrungsstrasse zwischen Schaanwald und Bendern steht in klarem Widerspruch zu den Aussagen des politisch und fachlich breit abgestützten Agglomerationsprogramms. So unterstützt die Vision 2050 eine LKW- und Auto-Transitachse durch unser Land, also die Verbindung der Schweizer und Österreicher Autobahnen durch das Unterland. Das wollen wir nicht!
617351 ---  UNO-«Welt- gerechtigkeit» – Eine Täuschung!  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 31. Oktober 2018  ---  Unsere «linksvernarrteste» bzw. sozialistische Partei – die Freie Liste – stellt im Leserbrief vom Samstag fest: «Es ist Zeit, Rückgrat zu zeigen!» Doch bisher war ausgerechnet diese Partei unsere extremste Globalisierungsmarionette – und dadurch Anti-Liechtenstein-Akteurin schlechthin. Ein aktuelles Beispiel linker Verblendung: (UNO-)Migrationspolitik bis zum (selbstzerstörerischen!) Gehtnichtmehr. Es gehört zu den grössten politischen Täuschungen dieser Welt, dass man den Bürgern den Sozialismus als etwas Gutes und Sinnvolles verkauft(e). Der Sozialismus gibt sich den Deckmantel der Gerechtigkeit bzw. der Sorge um den Nächsten (lat. «socius» = Gefährte). In Wahrheit jedoch ist diese Ideologie ein Wolf im Schafspelz, der am Ende nur einer superreichen Elite nützt – und das Volk schrittweise versklavt. Und: Im Kern geht es beim Sozialismus (und Kommunismus) um die Zerstörung des Christentums – was von den Geschichtsschreibern, Weltlenkern bzw. Medien kleingeredet bzw. gar verschwiegen wird!  Der Sozialismus ist die Vorstufe zum Kommunismus – und dieser ist bisher für mindestens 100 Millionen Tote verantwortlich. Und trotzdem wird es gutgeheissen, dass Politik, Medien – und sogar höchste Kreise der Weltkirche! – in erschütternder Einigkeit weiterhin dieser blutbefleckten Ideologie namens Sozialismus huldigen. Derart verblendet (und manipuliert!) ist die Welt … Die sozialistische Irrlehre ist weiterhin und global (!) für unermessliches Leid verantwortlich. Ein aktuelles Beispiel, Zitat: «Der Internationale Währungsfonds (IWF) hat vorausgesagt, dass die Inflation [= Geldentwertung] in Venezuela [das sozialistisch regiert wird!] bis zum Jahresende eine Million Prozent betragen wird.» (Philipp Lichterbeck, tagesspiegel.de, 5. August 2018)  Aktuelle Resultate der Schulbuchforschung (Georg-Eckert-Institut, Politikwissenschaftlerin Eleni Christodeoulou), Zitat: «In Geschichtsbüchern für deutsche Schulen werden vor allem rechtsextreme Themen behandelt. Linksextremismus dagegen spielt [darin] kaum eine Rolle.» (welt.de, Ricarda Breyton, 25. Oktober 2018) Linke Schüler-Indoktrination lässt grüssen. Umfrage in der deutschen Tageszeitung «Die Welt» (seit 25. Oktober 2018): «Muss der Staat stärker gegen Linksextremismus vorgehen?» Resultat dieser Umfrage (Stand 27. Oktober): 66 152 Stimmen, wovon 89 Prozent der Abstimmenden der Meinung sind: «Ja, der Staat ist bisher auf dem linken [sozialistischen bzw. kommunistischen] Auge blind.» – Die Welt scheint aufzuwachen. Auch wir?   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen   
617350 ---  Radio L  ---  William Gerner,Quellenstrasse 8, Eschen | 31. Oktober 2018  ---  In der Landespresse kann man lesen, dass der jährliche Beitrag an Radio L erhöht werden soll. Auch grössere Investitionen soll der Staat übernehmen und sogar einen Notkredit bewilligen. Obwohl ich kein Radio L-Hörer bin, muss ich zu Beginn meiner Ausführungen festhalten, dass ich kein Radiogegner bin. Aber nicht nur Radio L kämpft ums Überleben, sondern auch die Tageszeitungen. Eine Zeitung musste bereits die Dienstagsausgabe aufgeben. Die Zeitungen leiden unter dem stark rückläufigen Werbemarkt und der veränderten Mediennutzung. Auch die Zeitungsverlage stehen ständig vor grossen Investitionen. Radio L ist auf dem Werbemarkt ein Konkurrent für die Tageszeitungen. Die Tageszeitungen sollen daher gleich behandelt werden wie das Radio. Wenn wir die heutige Medienvielfalt erhalten wollen, was in einer Demokratie sehr wichtig ist, müssen wir die Medienförderung generell deutlich erhöhen. Bei der Behandlung des Traktandums «Radio L» sollte man auch grundsätzlich darüber diskutieren, welche Medienlandschaft wir in Liechtenstein wünschen. Ich bin vor allem dafür, dass die Tageszeitungen überleben. Die Printmedien berichten heute online aktuell und sehr schnell über das Geschehen auch aufs Handy und am Morgen kann man dann noch ausführliche Artikel dazu lesen. Die Frühzustellung, die ebenfalls viel Geld kostet, ist für die arbeitende Bevölkerung besonders wichtig, denn am Arbeitsplatz soll ja nicht Zeitung gelesen und Radio gehört werden. Der Staat erzielt jetzt wieder Überschüsse. Ich bin der Auffassung, dass der Staat die Reserven nicht mehr erhöhen muss. Da sollte doch neben erhöhten Beiträgen ins Gesundheitswesen und die Sozialinstitutionen auch noch etwas mehr Geld für die Medien übrig sein. Wir alle wollen doch nicht die gleiche Medienkonzentration und das gleiche Mediensterben wie in der Schweiz erleben. Es muss hier noch festgehalten werden, dass es neu­trale Medien nicht gibt, denn überall arbeiten Menschen mit einer persönlichen politischen Orientierung und persönlichen Interessen. Wir brauchen mehrere Medien mit qualitativ gutem Journalismus, damit sich die mündigen Bürgerinnen und Bürger vielfältig orientieren und ein eigenes Urteil bilden können. Fakt ist auf jeden Fall, dass in der heutigen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Veränderung sicher kein Medium ohne grössere staatliche Förderung überleben wird.   William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen  
617261 ---  Tempo 40 in Planken  ---  Altgemeinderat Günther Jehle,Dorfstrasse 45, Planken  | 29. Oktober 2018  ---  Seit sechs Jahren herrscht in Planken laut Strassenverkehrsgesetz mit Tempo 40 ein illegaler Zustand. Es gibt ja nur Tempo 30 oder 50. Die Landespolizei hat in diesem Zeitraum, soviel wie ich weiss, auch keine Geschwindigkeitsmessungen mehr durchführen können, und die sportlichen Autofahrer können deshalb ungeniert auf der Dorfstrasse durchbrettern. In den letzten Monaten gab es sehr viel Bauverkehr, was die Schulwege stark gefährdet hat und wir sind gottenfroh, dass keine Unfälle passiert sind. Unsere Regierung hat bis zum heutigen Zeitpunkt an dieser  illegalen Situation wenig Rückgrat bewiesen, leider keine ­Entscheidung getroffen und die Verantwortung an eine untergeordnete Stelle überwiesen. Ein einfacher Lösungsvorschlag für Planken wäre: Stellen wir doch die Tempotafel 30 – es braucht ja bloss eine Tafel – am Dorfeingang auf, deswegen kommt niemand zu spät zur Arbeit oder zum Einkauf ins Tal. Und diese langjährigen sinnlosen Diskussionen gingen endlich zu Ende. Diese David-Goliath-Spiele bringen einfach nichts. Zudem sollten wir  zur Schulwegsicherung die Einführung einer Einbahn in Betracht ziehen. Der alte und auch später der neue Gemeinderat sollte für das «Konzept eines sozialen Treffpunktes für die Bevöl­kerung» die ganzen Kräfte einsetzen, das wäre höchst vorrangig. Es ist zu hoffen, dass die zuständige Amtsstelle möglichst bald den Mut hat, die richtige  Entscheidung zu treffen und für das ganze Dorfgebiet von Planken Tempo 30 einzuführen. In anderen liecht. Gemeinden funktioniert das ja auch.    Altgemeinderat Günther Jehle, Dorfstrasse 45, Planken   
617260 ---  Das Schweigen  der Charivari  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 29. Oktober 2018  ---  Gelehrige Zeitungsgenossen ahnen, dass der Mut zur bayerischen Wiesn­gaudi Liechtensteiner Prävalenz bereits dem Verleider gewichen ist. Ist es denn für den Lederhosenträger nicht mehr sinnstiftend, seinen Schniedelwutz durch einen Lederhosenlatz, gross wie ein Ofentürle  zum bierschaumigen Aderlass herauszuziehen? Lederhosen sind teuer und aus Sicht der Kuh, die dafür Leben und Haut lassen musste, vorbehaltlos eine gravierende Tragödie. Vor allem dann, wenn sie vom Kuhhimmel herunter mitansehen muss, dass ihre Haut dem zarten Fudeli des Trägers schon nach einer einzigen Gaudi den Hintern aufgefiggt und ihm Schrunden hinterlassend ausgemustert wird. Er sollte sich tiefgreifend dafür schämen, sich nur wegen einer einzigen Bayerngaudi am Leben einer ganzen Kuh vergriffen zu haben. Hat man ihm beim Kauf der Hose denn nicht mitgeteilt, dass die Krachlederne erst mit dem täglichen Tragen und zwar durch alle zwölf Monde zur berühmten zweiten Haut wird? Dann, wenn sich der Odeur des Allerwertesten und der Schwitz all der anderen Organe, welchen die Hose Zuflucht gewährt, sich mit der Kuhhaut vernetzt, innen schmierig und aussen speckig das echt bayerische Lebensgefühl gebiert? Immerhin tanzten noch im letzten Herbst sogar unsere politischen Führer in eben dieser Kuhhaut und den passenden Haferlschuhen zum Geklapper der Charivaris an den Bäuchen der Dirndlträgerinnen auf den Tischen in unseren original liechtensteinischen Oktobersaalwiesen herum.  Einmal wollte ich einem Neuliechtensteiner, der unserer und auch der deutschen Sprache nicht so ganz mächtig ist und es wohl auch nie sein wird, erklären, dass sich die Tannen über die in ihren Zapfen befindlichen Samen fortpflanzen. Aber «Tannzapfen» klingt bei ihm wohl sein ganzes neues Leben lang wie «Tanzaffen», womit er zum Weissager schlechthin mutiert. Eher und besser lernen wir bayerisch wie jener deutsch. Doch wozu sollte er überhaupt deutsch lernen, wo doch alles, was mit uns und mit unserer Kultur zu tun haben könnte, jedem modern geglaubten Scheiss weichen muss? Unser Daseinsglück ist längst zu einem Oasenglück geworden, in welchem kontradiktorisch der Sensus Gewissheit wird, in dem man erkennen sollte, dass man nicht gleichzeitig sich selbst und zugleich ein anderer sein kann. Also entweder Tannzapfen oder Tanzaffen; oder Lederhose oder so ein Weicharsch, dessen Streben nach der neuen Landeshymne, tragisch peinlich hierin verdorrt: «Die Wahrheit ist bitter, doch ihre Früchte sind süss.»     Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
617148 ---  Thomas Lageder argumentiert komplett konträr den Idealen der eigenen Partei  ---  Michael Gassner,Am Exerzierplatz 27, Vaduz | 27. Oktober 2018  ---  Mit Erstaunen, ja sogar Befremden, habe ich das Interview des Landtagsabgeordneten Thomas Lager im 1FLTV zur Kenntnis genommen. Wie kommt es, dass man urplötzlich komplett konträr den Idealen und Wertvorstellungen der eigenen Partei, Freie Liste, argumentiert? Wir alle wissen, was am besten für die Umwelt wäre, nämlich gar keine Tour de Ski. Überdies wird es der Mehrheit der Stimmbürger am 25. November nicht um den Schutz der Umwelt gehen, sondern um die sinnlose Verschwendung von 800 000 Franken an Volksvermögen.  Michael Gassner, Am Exerzierplatz 27, Vaduz  
617147 ---  Frage an Arthur Frick  ---  Gert Marxer, Im Böschfeld, Eschen | 27. Oktober 2018  --- Haben Sie – als guter Jagdfreund – Herrn Pedrazzini auch gefragt, weshalb er tatenlos zugesehen hat, dass die Verantwortlichen des Landesspitals einer Zusammenarbeit mit den Belegärzten eine Absage erteilten? Dies beweisen folgende Passagen eines Schreibens des Landesspitals an die Belegärzte vom 26. Februar 2016: «Es ist keine Selbstverständlichkeit, dass das Landesspital den Medicnova-Projektinitianten ein weiterführendes Engagement als Belegärzte anbietet ... Die Vorteile ... einer Weiterführung des Engagements als Belegärzte sind für das Landesspital derzeit noch nicht klar ersichtlich. Zum jetzigen Zeitpunkt ist auch nicht klar, wie ein gegenseitiger Nutzen aussehen könnte …» Ihr Jagdfreund Pedrazzini stellt Ihnen diese Schreiben sicher zur Einsichtnahme zur Verfügung. Tatsache ist, dass diese Belegärzte dem Landesspital über Jahre schwarze Zahlen ermöglichten. Wenn der Stiftungsrat des Landesspitals und Herr Pedrazzini keinen Nutzen in einer Zusammenarbeit mit den Belegärzten sehen konnten, spricht das für eklatante Fehlentscheidungen dieser Verantwortlichen, deren hilflose Strategie nun darin besteht, den Belegärzten die Schuld in die Schuhe zu schieben, um vom eigenen Versagen abzulenken. Vielleicht findet sich unter Ihren Jagdkollegen auch ein Arzt, der Ihre einseitige Sichtweise verändern und erweitern könnte.
617146 ---  Es ist Zeit, Rückgrat zu zeigen!  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 27. Oktober 2018  --- Radio L ist das einzige staatlich finanzierte Medium, das laut Statuten dazu verpflichtet ist, die breite Öffentlichkeit umfassend, unabhängig, unparteilich und objektiv mit Informationen zu versorgen. Radio L hat den Auftrag, nach den Grundsätzen der Meinungsfreiheit zu berichten und die Meinungsvielfalt in Liechtenstein zu fördern. In Bezug auf die Unabhängigkeit der Journalistinnen und Journalisten heisst es in den Statuten, dass die Unabhängigkeit nicht nur deren Recht, sondern auch deren Pflicht ist. Es ist weiter festgehalten, dass Unabhängigkeit bedeutet, von jeglichem Staats- und Parteieinfluss als auch von politischen und wirtschaftlichen Lobbys frei zu sein. Kritische, neutrale und objektive Medien sind der vierte Pfeiler der Demokratie. Sie haben den Auftrag, die breite Öffentlichkeit transparent zu informieren. Sie sind damit beauftragt, die Meinungsbildung der Bevölkerung mit objektiven Informationen zu fördern. Gerade in einer direkten Demokratie, in der die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger, häufig über Sachgegenstände abstimmen müssen, ist das unverzichtbar. Radio L ist seit Jahren unterfinanziert, wie vielen vergangenen Debatten im Landtag leicht zu entnehmen ist. Die Geschehnisse rund um Suisa-Gebühren, Vorsteuerkürzung und Personal sind sehr unerfreulich und bedürfen Aufklärung und Aufarbeitung. Daraus den Schluss zu ziehen, dass es Zeit ist, ein für eine Demokratie fundamental wichtiges unabhängiges Medium zu Grabe zu tragen, wäre hingegen völlig verfehlt. Im Gegenteil gilt es, kritische, neutrale und objektive Medien konsequent zu fördern und die finanziellen Rahmenbedingungen so auszugestalten, dass gerade Radio L, das diese Kriterien zur Gänze erfüllt, seinen Auftrag vollumfänglich wahrnehmen kann. Dafür sollten sich alle Demokraten einsetzen und vor allem zu Zeiten, in denen der Gegenwind verstärkt bläst, für unabhängige Medien einstehen. Es gilt, Rückgrat zu zeigen. Eine Demontage von Radio L würde vielleicht vermeintlich Geld sparen, aber einen unverzichtbaren Wert für die Demokratie vernichten.
617144 ---  Schöne, neue, digitale Welt  ---  Paul Vogt,Palduinstrasse 74, Balzers | 27. Oktober 2018  ---  Nun hat also auch Liechtenstein seinen ersten Digitaltag hinter sich. Glaubt man den Zeitungen, war er wahnsinnig wichtig und eröffnet neue Perspektiven. Wenn ich aber die konkreten Projekte anschaue, waren die meisten gar nicht so neu: Geodatensysteme benutze ich täglich, personifizierte Briefmarken kenne ich auch schon und dass sich ein Museum digital präsentiert, ist selbstverständlich. Auch dass Autos elektronisch überprüft werden, ist nicht neu. Präsentiert wurden vorwiegend technische Verbesserungen; auf problematische Aspekte der Digitalisierung wurde kaum hingewiesen. Bedenklich ist zum Beispiel der unkontrollierte Zugang von Kindern zu Kriegs- und Gewaltspielen. Fazit: Wir leben bereits in einer digitalen Umwelt. Viele Jobs werden in den nächsten Jahren verloren gehen, die Menschen müssen sich dieser Entwicklung anpassen. Wenn sie das nicht können, werden sie zu Verlierern.  In den letzten Tagen hat ein Porträt von Edmond de Bellamy Schlagzeilen gemacht. In einer Datenbank wurden 15 000 Porträts aus der Zeit vom 14. bis 20. Jahrhundert erfasst. Ein Computer schuf dank künstlicher Intelligenz das Porträt eines erfundenen Mannes (Edmond de Bellamy). Das Bild wurde so lange verändert, bis ein anderes Computerprogramm bestätigte, dass das Bild den Merkmalen eines Kunstwerks entspricht. Danach wurde das Bild (Schätzwert 10 000 Dollar) an einer Auktion versteigert, es erzielte einen Preis von 432 000 Dollar. Darüber, ob das nun Kunst ist oder nicht, wird gestritten. Der Computer erklärte es jedenfalls aufgrund der vorgegebenen Kriterien zum Kunstwerk. Die Digitalisierung eröffnet vor allem für Militär, Wirtschaft und Technik lukrative neue Möglichkeiten. Auch das Verhältnis der Bürger und Bürgerinnen zum Staat wird sich massiv ändern. Aldous Huxley hat vor fast 100 Jahren in seinem utopischen Roman «Schöne neue Welt» Manipulationsmöglichkeiten thematisiert, die im Totalitarismus enden. Die Demokratie ist keine perfekte Staatsform (die gibt es leider nicht). Technische Manipulationen liefern eine scheinbar perfekte Lösung: Ein Computer erstellt das Anforderungsprofil für Politikerinnen und Politiker und produziert diese auch. Wahlen werden nicht nur unnötig – sie sind systemwidrig. Solche Horrorgedanken sind nicht neu und im Zusammenhang mit dem Digitaltag vielleicht übertrieben. Zu hoffen ist trotzdem, dass am 2. Digitaltag auch die kritische Frage «Beherrschen wir den digitalen Alltag oder wird er uns beherrschen?» Platz haben wird.   Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers  
617059 ---  Eindringlicher Appell  ---  Arthur Frick,Rennhofstrasse 9, Mauren | 26. Oktober 2018  ---  Günther Wohlwend sollte sich fragen, wer an der finanziellen Situation des Landesspitals schuld ist: Der Gesundheitsminister? Die Spitalleitung? Oder doch vielmehr die Ärzte, die sich vom Landesspital abgewendet und diesem viele Hundert Fälle entzogen haben? Gleichzeitig appelliere ich eindringlich an ihn und die Abgeordneten Elkuch und Kaiser, sich mit diesen Ärzten zusammenzusetzen und sie zu fragen, wann sie gedenken, die mit liechtensteinischem Steuer- und Prämiengeld bezahlten Operationen wieder im Land auszuführen. Das wäre konstruktiv und ein Fortschritt.  Arthur Frick, Rennhofstrasse 9, Mauren  
616939 ---  Nationalbibliothek?  ---  Klaus Biedermann,Im Mühleholz 39, Vaduz | 25. Oktober 2018  ---  Das «Volksblatt» schreibt, die Kulturministerin zitierend, von einer Nationalbibliothek in Liechtenstein. Wäre es nicht passender, beim Begriff «Landesbibliothek» zu bleiben? «Nationalbibliothek» deutet eine Grösse an, die unserem Kleinstaat nicht angemessen ist. Seit einigen Jahren zeigt sich in Liechtenstein vermehrt ein Hang zur Unbescheidenheit. Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich begrüsse den neuen Standort für die Landesbibliothek in Vaduz. Diese wichtige Institution wird so sichtbarer.  Klaus Biedermann, Im Mühleholz 39, Vaduz   
616936 ---  Verfassung, Verfassungsurkunde und direkte Demokratie  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 25. Oktober 2018  --- Weder Norm noch Gesetz noch Urkunde enthalten die Verfassung. Deshalb unterscheiden wir zwischen Verfassung und Verfassungsurkunde. Die Verfassung ist eine grundlegende Entscheidung des Souveräns, sei dieser das Volk in den Demokratien, sei dieser der König in den Monarchien. Wo drückt die Verfassungsurkunde Liechtensteins den Inhalt dieser Entscheidung aus? Im Art. 1, Abs. 1: «Das Fürstentum Liechtenstein ist ein Staatsverband von zwei Landschaften mit elf Gemeinden. Das Fürstentum Liechtenstein soll den innerhalb seiner Grenzen lebenden Menschen dazu dienen, in Freiheit und Frieden miteinander leben zu können.» Der Staatsverband umschliesst alle Menschen innerhalb des Fürstentums und gliedert sich in 11 Gemeinden und 2 Landschaften ein, deren Autonomie das Austrittsrecht Art. 4 sichert. Die Befugnisse der 11 Gemeinden sind weitgehend. Nach Art. 48 können sie darum ersuchen, den Landtag einzuberufen oder aufzulösen, nach Art. 64 Verfassungsänderungen und Gesetze vorschlagen und nach Art. 66, 66 bis und 112 Abstimmungen über Verfassungsänderungen, Gesetze, Finanzbeschlüsse und Staatsverträge veranlassen. Auftrag des Staatsverbandes ist dafür zu sorgen, dass die Menschen miteinander in Frieden und Freiheit leben. Der Staatsverband ist nur ein Mittel, ausdrückliche Werte und Ziele zu erreichen, um die Herrschaft des Volkes zu festigen. Liechtenstein ist eine direkte Demokratie, wo das Volk unmittelbar herrscht. Deshalb gab sich das Volk selbst eine Verfassung und verabschiedete im März 2003 eine allgemein verständliche Verfassungsurkunde auf Vorschlag des Landesfürsten. Den Vorschlag stellte er aber nicht als Fürst, sondern als einfacher Landesbürger.
616935 ---  Migrationspakt vor den Landtag!  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 25. Oktober 2018  ---  Am 10./11. Dezember soll der UNO-Migrationspakt unterzeichnet werden. Mittlerweile regt sich reger Widerstand auf breiter Front. In Deutschland, Österreich und der Schweiz finden intensive Diskussionen statt und es werden grosse Vorbehalte geäussert. Auch der Verband Schweizer Medien kritisiert einen Passus im UNO-Migrationspakt: «Ein direkter Eingriff wie dies die UNO vorsieht, ist sehr heikel», sagt Sprecher Jon Baumann. Der Grat zwischen medienethischen Grundsätzen und ideologischer Zensur sei sehr schmal; «Journalismus muss unbequem sein dürfen. Wenn ein Staat den Medien vorschreibt, wie sie über Themen zu berichten haben, verletzen wir Demokratie und Meinungsfreiheit und ersetzen sie durch Totalitärismus.» Die Forderungen der UNO zeigen, wie rasch ein Staat dazu gedrängt werden kann, auf Druck von aussen Massnahmen einzuleiten, die die Souveränität eines Staates verletzen. Der stark umstrittene Pakt wird eine neue Ära der weltweiten Migrationsströme einleiten und fördern. Künftig sollen laut UNO alle Formen der Migration unter die Bestimmungen der Menschenrechte fallen. Das wiederum wird eine enorme Sogwirkung in die grosszügigen Sozialsysteme – vorwiegend europäischer Länder – haben. «Willkommen, wir schaffen das.» Ganz auf der Linie einer «Merkelschen Willkommenskultur!» – Kernpunkte des Paktes sind Garantien der Menschenrechte für alle Flüchtlinge und Migranten, egal ob legal oder illegal im Lande. Garantien für Versorgung und Sozialhilfe sowie Untersagung und Sanktionierung der Ablehnung von Migranten in den Gastländern. Anstatt Fluchtbewegungen und deren Ursachen zu bekämpfen, fördert er mit seinen Massnahmen Wanderbewegungen, wohlwissend, dass zahlreiche Zielländer schon heute massivst überfordert sind. Der «Beobachter» schreibt: «Es ist ehrenwert, Rechte von Migranten Nachdruck zu verschaffen, besonders in Ländern, in denen dieselben mit Füssen getreten werden. Aber wenn der Forderungskatalog an die Zielländer so ausgebaut wird, dass selbst die in der Integration vorbildliche Schweiz nicht mehr genügt, dann sind kritische Fragen mehr als angebracht.» Der Bundesrat der Schweiz hat relativiert, der Migrationspakt sei rechtlich nicht bindend (wohl aber politisch verpflichtend!) Diese Argumente überzeugen nicht. Es geht um eine Begrenzung des Handlungsspielraumes. Eine solch einschneidende Vereinbarung ohne Zustimmung des Volkes oder zumindest des Parlamentes durchzuwinken, ist eine ideologische Manipulation. Unsere Volksvertreter sind gefordert, sich zu informieren und im Interesse der Bürger diesen Wahnsinn zu stoppen!   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
616815 ---  Eindringlicher Appell an den Landtag  ---  Dorothee und Arnold Laternser,Haldenweg 2, Triesen | 24. Oktober 2018  --- Zum Inserat im «Liecht. Vaterland» vom 23. Oktober 2018, Seite 14: Günther Wohlwends Statement bezüglich der liechtensteinischen ­Spitallandschaft trifft absolut den Kern der Sache. Sein Appell an den Landtag hat unsere volle Unterstützung!
616812 ---  Verletzungsgefahr im Laufstall zu hoch  ---  Herta Frick, Schaan | 24. Oktober 2018  --- Mein Mann sel. und ich haben vor mehr als 30 Jahren einen Laufstall gebaut – es war einer der ersten im Land. Für meinen Mann kam schon damals nur ein Laufstall infrage, weil er überzeugt war, dass es den Kühen mit freier Bewegung besser geht als im Anbindestall. Wir überlegten uns lange und gut, ob wir Kühe mit oder ohne Horn wollten. Wir entschlossen uns für Kühe ohne Horn, da die Verletzungsgefahr im Laufstall zu gross ist. Aus dieser Erfahrung kann ich zur heutigen Diskussion sagen, dass unsere Tiere glückliche Kühe waren. Es kommt nämlich nicht darauf an, ob mit oder ohne Horn, sondern auf eine gute und sorgfältige Tierhaltung im Allgemeinen!
616810 ---  Bewegungsmangel und Gesundheits-kosten  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 24. Oktober 2018  --- Im ausführlichen «Volksblatt»-Interview vom 12. Oktober 2018 macht Dr. Fritz Horber, ehemaliger Chefarzt des Landesspitals, klare Aussagen zur Zivilisationskrankheit Fettleibigkeit und zu möglichen medizinischen und politischen Lösungen. Hauptgründe seien die starke Reduktion körperlicher Arbeit und der allgemeinen Bewegung sowie die heutige wesentlich höhere Kaloriendichte unserer Ernährung. Zudem brauchen wir heute weniger eigene Energie, um unsere Körpertemperatur zu regulieren. Doch wie bringt man Leute dazu, sich gesund zu ernähren und sich mehr zu bewegen? Horber meint dazu unter anderem, dass die Entscheidung über das Portemonnaie gefällt wird: «Könnte man die täglichen Schritte von der Steuer absetzen, würden sich die Leute in Liechtenstein wesentlich mehr bewegen.» Sich im Alltag aus eigener Kraft mehr zu bewegen, ist eine herausfordernde Verhaltensänderung. Damit die Leute ihr tägliches Bewegungsverhalten ändern, braucht es Anreize und Abreize. Anreize sind z. B. gute und attraktive Infrastrukturen für das Zu-Fuss-Gehen und das Radfahren. Abreize sind z. B. Parkgebühren sowohl im öffentlichen Raum wie am Arbeitsplatz. Besonders stark belastet und überlastet wird das Verkehrssystem durch die vielen täglichen Arbeitswege allein im Auto. Jeder weitere Kapazitätsausbau der Strassen für den Autoverkehr verkürzt die Reisezeit, macht also das Autofahren noch attraktiver und ist somit kontraproduktiv. Denn es führt zu noch mehr Autowegen, noch mehr Bewegungsmangel, weiter sinkender Lebensqualität und weiter steigenden Gesundheitskosten. Damit die Leute ihre Eigenverantwortung wahrnehmen können, müssen also Fuss- und Radwege ausgebaut sowie der öffentliche Verkehr per Bus und Bahn verbessert werden. Und es dürfen keine weiteren Autostrassen gebaut werden.
616809 ---  Das Literaturhorn  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. Oktober 2018  ---  Das samstägliche «Liechtensteiner Vaterland» vom 20. Oktober legt auf Seite 5 dar, dass der Kuh das Horn zu mehr als nur zum Kampf dienen würde. Gut, die Kuh hat natürlich mehr als nur ein Horn. Genau genommen und wenn man beim Zählen keine Fehler gemacht hat, sind es deren zwei. Aber wer zählt schon bis zum Schluss, nämlich auf zwei? Auf der Folgeseite «Parteienbühne» legt dann dafür die Landtagsfraktion der Freien Liste dar, wie gut und wie schnell sie zu zählen imstande ist. Als Erstes zählt sie auf, wo die DU politisieren würde. Nämlich am rechten Rande. Demnach und nach ihrem unfehlbaren Urteil ganz rechts aus­sen. Hernach zählt sie auf, was sich der VU-Fraktionssprecher Vogt, dem die Freie Liste den Durchblick abspricht, alles für grosse und kleine Fehler und Patzer erlaube und schmiert ihm dabei frech Jaques Tati unter die Nasenlöcher. Nun eben jener Tati hat auch herausgefunden, dass «Der grösste Aberglaube der Glaube an die Vorfahrt ist». Eine Vorfahrt, die sich die Freie Liste gerne einfach so zugesteht und behauptet, sie hätten im Gegensatz zu allen andern politischen Gruppierungen auch in einem turbulenten Moment politischer Debatten einen kühlen Kopf bewahrt und nicht einfach aus Frust oder aus irrationaler Lust, Revanche mittels Retourkutschen geübt. So kann man das Schweigen, weil einem die Argumente fehlen, natürlich auch verzuckern. Zu diesen politischen Eierwerfen kommt der Leserbrief einer Bäuerin aus Schaan gerade richtig, die da behauptet, sie und ihr Mann, der Bauer selber, hätten schon vor 30 Jahren ihren Kühen die Hörner heruntergeschlagen und sie beobachteten dazu seit nunmehr 30 Jahren, wie glücklich die Kühe dabei waren und wohl immer noch zu sein vorgeben. Nun, wie misst man das Glück einer Kuh? In der Landi ist kein Kuhglücksmessapparat aufzufinden und dass eine Kuh eher selten lacht, müsste sich auch bei den Landwirten langsam, aber sicher herumgesprochen haben.  Obwohl, ein noch ganz frischer Zwischenfall könnte schon den einen oder anderen Kuhstall ausser Rand und Band und die Kühe zum Brüllen vor Lachen gebracht haben. Nämlich, dass sich Liechtensteins Botschafter für unsere Glückmomente, also die Boten für das Erwirtschaften von unserem Geld, sprich Wohlstand, inklusive dem Regierungschef Hasler, ausgerechnet in ein «Literaturhaus» in Frankfurt verirrt hatten, die Geschäfte anzukurbeln. Tati sagt dazu: «Beobachten und Lachen sind die wichtigsten Tätigkeiten, die man ausüben kann. Das eine ergibt sich aus dem andern.»  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
616642 ---  Bodentausch  ---  Klaus Schädler,Hagstrasse 12, Triesenberg | 20. Oktober 2018  ---  Was mir heute bei der Entscheidungsfindung zur Abstimmung über den Bodentausch beim Blick von unserem Balkon auf die Weiler Leitawis, Rütelti und auf das Rheintal mit Pizol, Alvierkette bis hin zum Hohen Kasten noch durch den Kopf ging: «Triesenberg ist eine attraktive Wohngemeinde mit dem unverbaubaren Blick ins Rheintal und auf die umliegenden Berge», heisst es auf der Triesenberger Homepage sinngemäss und auch in allen Werbeprospekten. Und das stimmt auch. Ich bin auch nach 67 Jahren am Triesenberg immer noch in die schönen Landschaften und die prächtige Aussicht «verliebt». Jeden Morgen, bei jeder Jahreszeit, und jeden Tag neu. Und nun zum Bodentausch. Wenn wir an diesem Wochenende den zwei Bodentausch-Vorschlägen zustimmen, werden wir in Zukunft den «Werbeslogan» wohl etwas abändern müssen. Vielleicht heisst es dann im Jahr 2030: «Triesenberg ist eine Berggemeinde mit Blick auf das Gewerbe- und Industriegebiet Leitawis, dahinter das schöne Rheintal, mit prächtiger Sicht auf die umliegenden Berge.»   Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg  
616639 ---  Dinosaurus rex  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 20. Oktober 2018  ---  Liebe Frau Katrin Hasler, es beflügelt mich tief, dass Sie meiner Zuwendung an das schwache Geschlecht, das ich sehr gerne mit Hunderten, von mir aus auch Tausend Tonnen Bronze ehren und lobpreisen würde, wohlwollend und anerkennend gegenüberstehen. Durch nichts anders wie durch die edlen Gottesschöpfungen, nämlich dem Kupfer und dem Zinn, kann die brave Artigkeit der Frau, die vor allem durch die Aufopferung für den Mann und seine Kinder zum Leben und zur Zier erwacht, erhellt und bewusst gemacht werden. Nicht immer war den Menschen bewusst, dass die Bronze, vor allem die der Kirchenglocken, den Herzen Labsal, Trost und Freude spendet. Auch bei der Hochzeit, einem Tag, an dem sich das Weib dem Manne untertan macht, erschallen ihre hellen Jubeltöne. Allerdings um erst wieder etwas gedämpfter zu erklingen, wenn einer von ihnen, meist der Mann viel früher wie das Weib, zu Grabe zu tragen oder in sein jämmerliches Urnenloch zu stopfen ist, währenddem bei der Scheidung gar nicht gebimmelt wird. Gut, im Krieg hat man die Glocken und die Schellen von den Kirchtürmen heruntergeholt, um daraus Kanonen, das Lieblingsspielzeug des Mannes, zu gies-sen. Letzt- und gutendlich aber, damit Haus und Hof und Kind und Weib vor dem Feind zu schützen. Und auch wenn der berühmte Philosoph Arthur Schopenhauer, der heutzutage zweifelsohne ein sehr schweres Leben haben würde, schon vor hundert Jahren schrieb: «Schon der Anblick der weiblichen Gestalt lehrt, dass das Weib weder zu grossen geistigen, noch körperlichen Arbeiten bestimmt ist. Es trägt die Schuld des Lebens nicht durch Thun, sondern durch Leiden ab, durch die Wehen der Geburt, die Sorgfalt für das Kind, die Unterwürfigkeit unter den Mann, dem es eine geduldige und aufheiternde Gefährtin seyn soll. Die heftigsten Freuden und Kraftäusserungen sind ihm nicht beschieden; sondern sein Leben soll stiller, unbedeutsamer und gelinder dahinfliessen, als das des Mannes, ohne wesentlich glücklicher oder unglücklicher zu seyn», kommen wir auch heute nicht umhin, die Leistungen der Frauen für die Menschheit – und seien es jene am Hackenstiel – zu würdigen. Allerdings: Ihre Erfolge, durch Anstrengungen mittels der Raffiniertheit der Gendertechnologie im Laufe der Evolution verlorenes Terrain gegenüber dem Mann wieder aufzuholen, lassen einen vor Staunen erblassen. Dementgegen lässt ihre hohe Quote an den einarmigen Casinobanditen und Rouletten und die gewaltigen Umsätze der Fabrikanten für Fertiggerichte aufhorchen, wenn nicht gar erzittern.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
616638 ---  VU-Fraktionssprecher Vogt hat den Durchblick – bald  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 20. Oktober 2018  --- «Klar» heisst die Seite der VU, bei der der VU-Fraktionssprecher Günter Vogt von der
616557 ---  Personalien  ---  Urs Baumgartner,Speckibünt 23, Schaan | 19. Oktober 2018  ---  Wie lange noch Herr Pauritsch? Wie lange noch Herr Fuchsbichler?   Urs Baumgartner, Speckibünt 23, Schaan   
616556 ---  Lieber Jo Schädler,  ---  Katrin Hasler,Hohlstrasse 508, Zürich | 19. Oktober 2018  ---  ich frage mich immer wieder, welches (Un-)Kraut Sie eigentlich rauchen. Aber eine Würdigung der Frauen, die über Jahrhunderte schwere körperliche Arbeit auf dem Feld geleistet und nebenher noch sieben Kinder grossgezogen haben, ist wirklich eine gute Idee von Ihnen. Können wir einfach das Adjektiv «brav» streichen? Das klingt zu sehr nach Unterwerfung und zu wenig nach Engagement aus eigenem Willen. Dann finden wir für einmal einen Konsens.   Katrin Hasler, Hohlstrasse 508, Zürich   
616430 ---  Bodentausch Triesen/Triesenberg  ---  Johann Beck,Hegastrasse, Triesenberg | 18. Oktober 2018  ---  Welcher Gemeinderat inkl. Vorsteher tauscht sein privates Grundstück mit seinem Nachbarn mit einem solch schlechten Verhältnis von 1:8? Er bekommt also 8 Mal weniger Grund! Diese Helden möchte ich kennenlernen. Mit fadenscheinigen Argumenten versucht man den Bürgern diesen ungleichen Kuhhandel schmackhaft zu machen, und was für ungeahnte Möglichkeiten sich daraus für die Gemeinde (VU-Vorsteher – einige Unternehmer – etc.) ergeben würden. Der BGZ-Verkauf lässt grüssen! Darum an alle, die sich den gesunden Menschenverstand bewahrt haben: «Nein» am 21. Oktober.  Johann Beck, Hegastrasse, Triesenberg   
616429 ---  Senioren hinterm Steuer  ---  Agnes Dentsch,Naturheilpraxis, Ruggell | 18. Oktober 2018  ---  Es ist zu begrüssen, dass das Alterslimit von 70 auf 75 Jahre erhöht wird, analog zur Schweiz. Durch die demografische Entwicklung werden wir in Zukunft immer mehr Senioren, auch fitte Senioren, haben.  Es sollten aber nicht nur die Seh- und Hörvermögen getestet werden, sondern auch das Reaktionsvermögen. Dies hängt, nebst Stress und/oder seelischer Belastung, auch von der Einnahme von Medikamenten bzw. Drogen ab. Schmerzmittel, Antidepressiva, Rheumamittel, Cholesterinsenker und Co. beeinträchtigen das Reaktionsvermögen. Auf jedem Beipackzettel steht: «Wirkung auf die Fahrtüchtigkeit und auf das Bedienen von Maschinen», die sollte man lesen. Das haben die Hersteller nicht umsonst hingeschrieben. Gerade bei Einnahme von mehreren Medikamenten besteht die Gefahr für Konzentrationsschwäche. Es genügt nicht, wenn der Arzt sagt: «Sie sind gut eingestellt, die Blutwerte sind okay», aber der Patient nimmt 5 oder noch mehr Medikamente. Apotheker können verlässlich Auskunft geben, welche Medikamente bzw. mehrere Medikamente gleichzeitig eingenommen, die Fahrtüchtigkeit bzw. die Konzentration, beeinflussen.   Agnes Dentsch, Naturheilpraxis, Ruggell  
616428 ---  Die Schweizer machen es vor!  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 18. Oktober 2018  ---  Die wissen vom Nazi-Hintergrund von Walter Hallstein, Gründungspräsident der Brüsseler EU-Kommission. Die Gründer der EU wurden nicht vom Volk gewählt. Sie hatten sich selbst dahin gehievt, um den diktatorischen Gedanken eines «Grossdeutschen Reiches» über alle Länder hinweg durchzusetzen! Darum ist die Schweizer Verhandlungsdelegation aus Brüssel wieder abgereist! Sie wissen, dass dieses Gedankengut heute noch voll durchgesetzt werden soll, von Personen, die nicht vom Volk gewählt wurden. Allein das sagt schon alles! Darum die dauernde zeitliche Unterdrucksetzung von Juncker! Das muss doch wirklich nun jedem bewusst werden! Die Schweizer lassen sich nicht erpressen wie unsere Regierung, die jeden billigen Wisch von der EU sofort im Gesetz umsetzen will! Ausserdem wichtig in diesem Zusammenhang: 1. Deutscher Bundestag – Drucksache 17/14807 – Seite 3: – Zitat: «das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtssprechung festgestellt, dass das Völkerrechtssubjekt Deutsches Reich nicht untergegangen und die Bundesrepublik Deutschland nicht sein Rechtsnachfolger, sondern mit ihm als Völkerrechtssubjekt identisch ist». Zitat Ende. Das sagt doch alles!  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
616427 ---  Anmerkung zum Leserbrief von Mario Bühler  ---  Christoph Beck,Gemeindevorsteher | 18. Oktober 2018  ---  Lieber Mario,  im Hinblick auf die Abstimmung über die beiden Tauschgeschäfte mit Triesen hat die Gemeinde korrekt informiert. Deinen Vorwurf, dass ich beim «kleinen Tauschgeschäft» mit Absicht Informationen unterschlagen habe, weise ich zurück. Sowohl in der vom Gemeinderat genehmigten Abstimmungsbroschüre wie auch in meinen Aussagen bei Anlässen und in den Medien ist der Sachverhalt richtig dargestellt worden. Sollte ich einmal nicht ausdrücklich jedes Detail des Tausches ausgeführt haben, so ist das sicher nicht böse Absicht, wie du mir in deinem Leserbrief gestern unterstellst. Mir geht es ganz im Gegenteil darum, dass alle relevanten Fakten auf dem Tisch liegen, damit sich die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger eine Meinung bilden können. Das haben wir gemacht und werden dies auch an der Informationsveranstaltung zum Verkauf des BGZ am 29. Oktober um 19 Uhr im Theodulssaal machen.  Der Gemeinderat hat bewusst zwei Vorlagen erarbeitet, damit sich die Abstimmenden einzeln zu den beiden Tauschgeschäften äussern können, da es auch im Gemeinderat unterschiedliche Ansichten gab. Unterschiedliche Ansichten sind Teil der Demokratie, Unterstellungen jedoch völlig fehl am Platz.  Christoph Beck, Gemeindevorsteher   
616426 ---  Weltuntergang  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 18. Oktober 2018  ---  Noch vor zwei Wochen titelten die Medien aufgrund des Klimawandels: «Der Weltuntergang steht bevor.» Diese Hiobsbotschaft drang dann auch bis zum SRF vor und wurde auch entsprechend moderiert. Dass der SRF diesbezüglich anscheinend getürkt haben soll, was das Zeug hält, soll nur am Rande erwähnt bleiben. Vor zwei Tagen dann die erlösende Botschaft, die sich wie ein Lauffeuer in ganz Europa ausbreitete, dass der Weltuntergang verschoben wurde. Da haben wohl ein paar spitzfindige «Witzknollen» ein neues Geschäftsfeld entdeckt, das nun bis zum Gehtnichtmehr ausgeschlachtet werden soll. Der neue Klimaslogan: «Die Bierpreise können sich in Bezug auf den Klimawandel mehr als nur verdoppeln.» Obwohl ich regelmässig Atemtechnik anwende, hatte mein Zwerchfell aufgrund meines Lachanfalls doch mächtigen Muskelkater. Nun, was bedeutet jetzt dieser Bierslogan für uns? Liebe Bierliebhaber/-innen, deckt euch frühzeitig mit Bier ein, bevor ihr euch in den finanziellen Ruin stürzt. Wenn es dann zu einer Verdoppelung des Bierpreises kommt, werden die Menschen dieses schmackhafte Gebräu nur noch in Supermärkten kaufen, die Stammtische werden verschwinden und falls sich die Wirte frühzeitig eindeckten werden sie ihren totalen Bankrott um ein halbes Jahr hinauszögern können. Auch die, anscheinend angedachte, Bierpreisbremse in Kindergärten dürfte dann endgültig vom Tisch sein. William Shakespeare hingegen erklärt: «Denn eine Kanne Bier – das ist ein Königstrank.»  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
616425 ---  Migrationspakt kommt mit Diffamierungskeule!  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 18. Oktober 2018  ---  Mehr als zwei Jahre verhandelten die UN-Bürokraten ohne jegliche mediale Diskussion und demokratische Debatte in New York. Es ging aber nicht um den Ansatz, was man für Menschen in wirtschaftlich unterentwickelten Ländern tun könne, sondern es ging darum, wie man Migration noch mehr fördern kann. Im Juli 2018 tauchten die ersten Meldungen in der Presse auf. Die Weltgemeinschaft ist ab jetzt auf dem Weg, zum ersten Mal in der Geschichte einen globalen Migrationspakt zu verabschieden. Nun fehlen nur noch Unterschriften der Regierungsvertreter auf der Abschlusskonferenz, die am 10. und 11. Dezember 2018 in Marrakesch stattfindet. Die USA sowie Ungarn zogen bereits im Dezember 2017 die Notbremse. Derzeit melden neben Österreich, Dänemark und Polen eine Reihe von Staaten grosse Vorbehalte an. Es darf bezweifelt werden, dass alle Länder den Migrationspakt unterzeichnen werden. Der Migrationspakt schafft ein Wohlfühlpaket für legale und illegale Migranten. Es steht den Nationalstaaten weiterhin frei, zwischen einem legalen und illegalen Aufenthaltsstatus zu unterscheiden, aber illegale Einwanderer sollen (Punkt 15), auch wenn sie Dienste von Schleppern in Anspruch genommen haben, einen besonderen Schutz erfahren. Eine Sonderbehandlung soll vor allem Angehörigen von ethnischen Minderheiten zugestanden werden. Jeder Migrant, egal ob legal oder illegal, soll besondere juristische Unterstützung erhalten (Punkt 23g) und sicheren Zugang zu einer Basisversorgung bekommen (Punkt 31). Diese Versorgung soll selbstverständlich kultursensibel erfolgen. Punkt 31d soll darüber wachen, dass Migranten alles erhalten, was sie benötigen, und den vollen Zugang zum Arbeitsmarkt sichern. Auch wird nicht unterschieden zwischen legalen oder illegalen Migranten oder Flüchtlingen (Punkt 32c). Die Rückführung von illegalen Migranten soll erst nach Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten erfolgen (Punkt 37e). Das Ziel 17 fordert dazu auf, Hass gegen Migranten zu bestrafen und entsprechende Gesetze zu verabschieden. Punkt 33b regelt das Anschwärzen von Einheimischen durch Migranten. Es ist von Hassverbrechen gegen Migranten die Rede und nicht umgekehrt. Auch die Arbeit der Polizei soll behindert werden (Punkt 33d und 33e). Laut Migrationspaket soll jede Kontrolle aufgrund von Rasse und Ethnie oder Religion verboten werden. Jede Kritik an Migration soll im Keime erstickt werden (Punkt 33f). Der UN-Migrationspakt zielt auch auf die Pressefreiheit ab. Journalisten sollen geschult werden, wie sie über Migration zu berichten haben!   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
616424 ---  Die Gunst des Unkrauts nutzen  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 18. Oktober 2018  ---  Am ringsten haben es die Roten in unserm Lande. In ihrer Periodika, dem Bürger seine Synapsen einzulullen und auf ihre Wahlzettel zu locken, kramen sie im Vertrauen auf sein Betroffenheitsvermögen, ihren Wilhelm Beck, Gottvater unserer Demokratie und Zuchtmeister der Monarchie, aus der Kiste. Oft seitenlang, Fragen und Antworten gekonnt in höchster Eintracht zusammengeschustert, muss der gute Hälm jenen Mythos verkörpern, der dem Gassenhauer: «Roti Lüt hon sieba Hüt und konn ned to wiea ander Lüt» innere Reife verleiht. Bei Schwarz, Weiss, DU und Farblos fehlen solche Lichtgestalten, ohne die ein Fortkommen recht unsicher erscheint, ja geradezu zum Scheitern verurteilt ist. Der Griff auf ausländische Mythen erfolgt, wenn überhaupt, immer nur zaghaft. Das hat damit zu tun, dass die Verwendung eines Ausländers gründlich in die Hosen gehen könnte. Man stelle sich nur vor, unsere Weissen Beutelschneider würden uns mit Dogmen eines berühmten Sozialisten überschütten, uns damit die Taschen ausrauben, um dann den Raub in ihre eigenen Säcke zu stopfen. Doch welchen nehmen? Einen Frühsozi wie Fourier, einen späteren wie Engels, oder gleich den Karl Marx mit dem dicken Bart? Schon gleich gar nicht geht natürlich einen Nationalsozialisten auch nur andenken, obwohl in Wirk und Werk aus sozialistischer Sicht nicht zwingend ein Unguter.  Und so wird uns unsere Kleinheit zur eigenen Falle schlechthin. Denn ausser dem Willi lässt sich keiner finden, welcher die dem Liechtensteiner innewohnende Kraft zu dauerhaftem Glück mystifizieren könnte. Rheinberger vielleicht? Nein; der hat zu laut Musik gemacht. Peter Kaiser geht auch nicht, weil das Kloster Disentis stülpte ihm den Mantel eines Beichtvaters über. Kommt damit ja auch nicht recht infrage. In erfreulichem Zustand befindet sich hingegen der Verein Hoi Quote, obwohl die Weiber im Lande sich auch in 300 Jahren noch keine Wilhelmine erschaffen konnten. Noch vor 50 Jahren trotteten sie mit Kopftuch, um das Haar zu schützen, und einer Hacke auf dem Buckel brav ins Feld hinaus, um den ganzen Tag zu jäten. Wer glaubt, dass sie dadurch keinen wichtigen Beitrag für unser Land geleistet hätten, irrt sich gewaltig. Denn ohne sie wären wir im Unkraut schlichtweg verreckt. Darum bietet es sich an, zu 300 Jahre Liechtenstein eine monumentale Bronzestatue «Jäterin mit Kopftuch und Hacke» als Dank und als Quotenmythos zu erschaffen. Andrerseits: Das Casino Schaanwald vermeldet auch eine sehr hohe Frauenquote.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
616423 ---  Dilemma der Politiker – Teil 2  ---  Dr. med. univ. Harald Rudolf Eckstein,Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen,... | 18. Oktober 2018  --- Ein einfaches Beispiel, um bestimmte Vorgehensweisen bei einem Problem darzustellen. Eine Firma versorgt altmodisch Liechtenstein mit Brunnenwasser, wie gesagt wird, bestens und ganz zentral am Dorfbrunnen. Da kommen andere Anbieter mit neuen Ideen. Diese werden kurzerhand mit jahrelangem Anbieterstopp abgewehrt; nur wegen der angeblichen höheren Kosten. Weil das System der Brunnen so bewährt sei und bestens ist, werden die Anbieter später durch eine Bedarfsplanung limitiert – wegen der Kostensteigerung. Doch trotzdem steigen die Kosten und der Preis, der zu zahlen ist. Die Bürger aber merken, dass das Wasser im Ausland besser und billiger ist – und holen es sich dort. Einige Mitarbeiter der Firma erkennen dies und machen sich daran, aus der Firma auszutreten und Spezialwässer in neuen Flaschen anzubieten. Nachdem sie vergeblich versucht haben, für ihre Spezialwasseridee öffentliche Gelder zu bekommen, machen sie es privat. Ein Fachmann ins Land aus dem Ausland zurückgekehrt, macht schon lange vorher Vorschläge, wie eine zentrale Wasserversorgung mit Leitungen für alle machbar wäre und dies eigentlich eine wesentliche Aufgabe der Firma wäre. Als dieser ungehört in den zuständigen Gremien der Firma dies im Leserbrief schreibt, versichern Präsidenten und Politiker und andere wichtige Leute in Stellungnahmen, dass alles bestens sei und für solch utopische Sachen Liechtenstein zu klein sei. Trotzdem, muss man sagen, wird fast geheim die Firma für 30 Millionen Franken und noch mehr Investitionen angeblich verbessert. Um dann aber doch wichtige Abteilungen in der Firma zu schliessen. Die bisher ungefragte und nicht informierte Bevölkerung muss und will nun das Wasser im Ausland holen. Alles nicht schlimm, sagen zunächst diese wichtigen Leute wieder, ...denn ... wir kooperieren mit allen Nachbarn im Ausland bestens. Nach 15 Jahren etwa, sind einige Gutachten und Daten erhoben worden und die wichtigen Leute, auch Politiker z.B., beginnen sich zu fragen, ob Leitungswasser eine Staatsaufgabe sei, für so ein kleines Land mit circa 40 000 Einwohnern, ... was man unter Leitungen versteht, ... warum so viel Geld ins Ausland getragen wird, ... ob nicht doch die alten Brunnen oder ein neuerer gut wären, ... ob sich eine Wasserleitung bei der jetzigen geringen Nachfrage lohnt usw. Solche Argumente wurden in der «Liewo» von Politikern nicht über eine Firma, sondern über das Spital in Liechtenstein als Kommentar veröffentlicht (Firma ist dabei das Spital oder die Gesundheitsausführenden oder Anbieter; Wasser, Brunnen und Leitungen sind die Dienstleistungen im Gesundheitswesen). Hoffentlich zeigt dieser Vergleich die über 15-jährigen Schwierigkeiten auf. Dabei habe ich ein Konzept, wie man das Spital aufbauen könnte und wo, schon in früheren Leserbriefen vor Jahren öffentlich gemacht. Auch wie man demokratisch und ... mit ... dem Volk Vorschläge dazu ausarbeiten könnte, wurde von mir einmal im Leserbrief dargestellt. Sozusagen ein neues Gemeinschaftswerk – Gesundheitversorgung 2030 – zusammen auf den Weg bringen, das sei nochmals wiederholt. Ich meine auch, wir haben in Liechtenstein wirklich wichtigere Dinge für zukünftige Generationen zu organisieren, als beispielsweise Sternmärsche.
616336 ---  Dank an alle Unterstützer  ---  Mario Bühler,Burkatstrasse 21, TriesenbergOswald Schädler,Hegastrasse 35,... | 17. Oktober 2018  ---  Vielen herzlichen Dank allen, die unser Referendum unterstützt haben. Ein Dankeschön allen Helferinnen und Helfern, ohne deren Hilfe das Referendum nicht zustande gekommen wäre. Nun haben die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger die freie Wahl, ob diese gut erhaltene Liegenschaft, im Zentrum der Gemeinde gelegen, verscherbelt werden soll. Wir meinen nein, auf keinen Fall!  Mario Bühler, Burkatstrasse 21, Triesenberg Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg   
616335 ---  Hackerangriffe auf Bitcoin &amp; Co.  ---  Rainer Marxer,Widagass, Bendern | 17. Oktober 2018  ---  Nicht nur Facebook steht im Visier der Hacker. Auch Kryptowährungen wie der Bitcoin ziehen Hacker an. Wie die Sicherheitsfirma CipherTrace mitteilte, wurden in den ersten neun Monaten dieses Jahres einer Studie zufolge Bitcoin und andere Kryptowährungen im Volumen von knapp einer Milliarde Dollar durch Hacker erbeutet. Dies sei ein Plus von fast 250 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Die Dunkelziffer sei allerdings hoch, da viele Kryptowährungsdiebstähle gar nicht veröffentlich würden. Digitale Devisen würden auch zunehmend zur Geldwäsche genutzt. Über die grössten Handelsplattformen seien seit 2009 rund 2,5 Milliarden Dollar gewaschen worden. Inzwischen stellen auch nicht wenige Security-Spezialisten infrage, ob Blockchains für einzelne Unternehmen überhaupt Sinn machen. Auch wenn die Technologie sehr sicher scheint – auch sie kann gehackt werden.  Rainer Marxer, Widagass, Bendern  
616334 ---  Bodentausch Triesen/Triesenberg  ---  Mario Bühler,Burkatstrasse 21, Triesenberg | 17. Oktober 2018  ---  Beim grossen Bodentausch (Bereich Sportplatz – Restaurant Heusträffl) wird immer der Tauschwert 1:8 aufgeführt. 8 Mal Wald von Triesenberg für 1 Mal Wald von Triesen ... der Vorsteher erklärt das Ganze auch heute (Anm.: am Dienstag) in seinem Radio-L-Interview nochmals und ganz nebenbei erwähnt er noch das kleine Tauschgeschäft (hinter IPAG – Weiler Sütigerwis) mit 1:2,4. Er erwähnt aber mit keinem Wort, dass hier 2,4 Mal Landwirtschaftsfläche von Triesenberg gegen 1 Mal Wald von Triesen getauscht wird. Schönste landwirtschaftliche Weidefläche im Guggerboda! Landwirtschaftsfläche ist im Wert um einiges höher als Wald ... Der Vorsteher vergisst dieses «kleine Detail» mit Absicht! Ich habe zwar geschrieben, in meinem Interview vom Samstag, dass ich beim grossen Tauschgeschäft dafür bin und beim anderen dagegen und so hab ich auch abgestimmt. Falls sich aber jemand nicht sicher sein sollte, lieber ein Nein anstatt ein Ja zu viel!   Mario Bühler, Burkatstrasse 21, Triesenberg  
616333 ---  «Globaler Migrationspakt» sprich Umsiedlungspakt!  ---  Postfach 112, Eschen | 17. Oktober 2018  --- Unterzeichnung in Marokko am 10/11. Dezember 2018. Migration, sprich Umsiedlung, hebelt das individuelle Recht eines Flüchtlings aus und macht die Flüchtlinge zu einem Instrument des Kapitalismus. Darum ist dieser Pakt eine Falle, auf die man nicht reinfallen darf! Die Bevölkerung des Landes wird wieder weiter mundtot gemacht, da die freie Meinungsäusserung, dass man gegen diese Migrationspläne ist, strafrechtlich verfolgt wird! Das heisst, wenn man nur ein Wort gegen das ungerechte Handeln der Migration macht, wird man gleich als «Nazi» degradiert und man wird als straffällig deklariert! Das ist Totalitarismus in Höchstform, der ein trojanisches Pferd durch die Hintertür einschleust! Frau Aussenministerin, der Rechtsdienst soll das bitte in Arbeit nehmen und dem entgegenwirken! Siehe auch das neue Buch von Hannes Hofbauer, «Kritik der Migration». Es sind einige Länder, die diesen Pakt wohlweislich nicht unterzeichnen! Dieser Migrationspakt darf von unserer Regierung nicht unterschrieben werden! PS: Danke, Urs Kindle, Jo Schädler, Manfred Büchel und allen weiteren Leserbriefschreibern für eure Beiträge! Kurt Alois Kind,
616332 ---  Dilemma der  Politiker – Teil 1  ---  Dr. med. univ. Harald Rudolf Eckstein, Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen,... | 17. Oktober 2018  --- Seit fast 20 Jahren versucht man fachspezifisches Wissen in der Gesundheitsversorgung, das leider nicht vorhanden ist, umsonst in jeglicher Hinsicht, fast überall in Institutionen und in privaten Gesprächen darzulegen. Letztlich aus Verzweiflung, weil es ja um Menschenleben geht, muss man kostenfrei ganze Konzepte zur Verbesserung der schlechten Gesundheitssituation im Lande in Leserbriefen darstellen. Alles führt in beinahe 20 Jahren nur dazu, dass Politiker nun ihre verschiedenen Wünsche und Irrtümer darstellen und immer noch prinzipiell fragen, ob Liechtenstein eine Gesundheitsversorgung mit Spital braucht, und wenn ja, ob in einer alten Klinik oder einer privaten OP-Station. Siehe «Liewo»-Artikel. Immerhin nimmt man langsam zur Kenntnis, dass nun auch Ärzte und fast jede Art medizinisches Personal und die Patienten in andere Länder gehen. Nun wird doch tatsächlich der Fehler gemacht, immer noch zu sagen, dass das Gesundheitswesen in Liechtenstein hervorragend sei und wegen der nun endlich teilweise festgestellten Daten am Tiefpunkt einer Versorgung und Schliessung von ganzen Grundabteilungen eines Spitals zu wenig Liechtensteiner Nachfrage vorhanden wäre. Wir brauchen eine neue Gesundheitsversorgung: Diese gehört zu den originären Aufgaben eines Staates. Neue notärztliche, stationäre, ambulante und hausärztliche Grundversorgung. Ein neu zu bauendes Krankenhaus der Grundversorgung – in ganz Europa genau definiert – gehört nicht nur dazu, sondern muss in unserem Land zentral sein. Die zwei vorhandenen sind von Lage und Zustand nicht geeignet. Dies schon vor vielen, vielen Jahren im Leserbrief geschrieben. Und noch vieles Genaueres mehr. Und auch schon mehrmals, wie nun wieder, dazu aufgerufen, sich zusammenzutun und etwas zu machen. Ich war und bin immer noch bereit, mein Fachwissen einzubringen. Denn hätte man damals mit mir angefangen, das Gesundheitssystem zu erneuern, hätten wir es heute schon im Land gemacht gehabt.
616331 ---  «Nachhaltige Gemeindeentwicklung»? Oder lieber «Öfter mal was Neues?  ---  Klaus Schädler,Hagstrasse 12, Triesenberg | 17. Oktober 2018  ---  Zitat aus der aktuellen Triesenberger Homepage: https://www.triesenberg.li/unsere-geschichte/siedlungsform/ – «Die Weiler weiten sich mehr und mehr aus und wachsen zusammen, sodass der eigentliche Weilercharakter nur noch vereinzelt zu erkennen ist. Eine durchdachte und nachhaltige Ortsplanung ist deshalb von grosser Bedeutung für die künftige Gemeindentwicklung.» Ende Gemeinde-Homepage-Zitat. Nun zur Vorgeschichte: • Umfahrungsstrasse Triesenberg: In den 1970er-Jahren planten vom Land Liechtenstein bezahlte «kluge Köpfe» eine Umfahrungsstrasse für Triesenberg. Die vorgesehene Linienführung: Rüteltirank-Sütigerwis-Matteltiwald-Steinest-Obergufer (heutiger Schulhaus-Standort). Der damalige Gemeinderat war mit der Linienführung einverstanden (!). Hätte ich damals nicht das Referendum ergriffen, würde die Umfahrungslandstrasse heute durch das erwähnte, idyllische, ruhige Wohn- und Naherholungsgebiet führen. • Weilercharakter beibehalten: Bei den in den 1990er-Jahren mit der Triesenberger Bevölkerung durchgeführten «Workshops» wurde gewünscht, dass bei der sich in Ausarbeitung befindlichen Zonenplanung der Weilercharakter beibehalten werden soll. Als im Jahr 2000 die Triesenberger Stimmbürgerinnen und Stimmbürger der heute geltenden Zonenplanung zustimmten, gehörte der Wald zwischen dem Weiler Sütigerwis und dem Weiler Rütelti noch der Gemeinde Triesenberg. Der rund 60 Meter breite Waldstreifen trennte die beiden Weiler auf «natürliche Art». • Bodentausch mit Triesen: Zur Erweiterung der Sportanlage Leitawis tauschte die Gemeinde Triesenberg mit den Triesnern das oben erwähnte Weiler-trennende Waldstück. Das Waldstück wurde damals auch deshalb an die Triesner abgetreten, weil Wald nicht oder nur aus triftigen Gründen gerodet werden darf und weil der dortige Waldstreifen die erwähnten Weiler auf eine natürliche Art trennt. • Neu: Wald roden und Weiler-Trennung aufgeben? Der heutige Triesenberger Gemeinderat will nun das damals abgetretene Waldstück von den Triesnern zurück, das 60 Meter breite Waldstück hinter und über der ehemaligen IPAG AG roden, dort den Bau von Gewerbebetrieben fördern und den heute noch bestehenden Weilercharakter von Sütigerwis aufgeben. Wie sinnvoll und nachhaltig frühere Entscheide und Ansichten sind, werden die Triesenberger Stimmbürger/-innen am kommenden Wochenende entscheiden.   Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg   
616330 ---  «Tour de Ski»: Falsche Ankündigung!  ---  Das Referendumskomitee,Ivo Kaufmann, Peter Laukasund Jack Quaderer | 17. Oktober 2018  ---  In der Ausgabe des «Vaterlands» vom letzten Samstag wurde der Ex-Skirennfahrer Marco Büchel wie folgt zitiert: «Es nervt mich enorm, dass das Referendum tatsächlich ergriffen wurde. Die Entscheidung des Landtags haben Politiker getroffen, die vom Volk gewählt wurden. Der Landtag hat mit dieser mutigen Entscheidung ein klares Zeichen gesetzt: Und dann kommen da ein paar profilierungssüchtige Personen, die weit weg von der nötigen Fachkompetenz sind, und wollen das ganze Projekt zerstören. Da stehen einem die Haare zu Berge. Es überrascht mich auch nicht, dass das Referendumskomitee aus einer Partei kommt, die einfach immer und zu allem Nein sagt. Büchel meint im Interview abschliessend: Wir sind ein Volk von Verhinderern geworden. Das ganze Interview ist in der morgigen Liewo-Ausgabe nachzulesen.» Aufgrund dieser Aussagen in der Ankündigung des «Vaterland»-Interviews mit Marco Büchel schickte das Referendumskomitee folgenden Leserbrief an die «Liewo»: «Mangelndes Demokratie- verständnis Der Skifahrer in Pension Marco Büchel nervt sich enorm, dass das Referendum tatsächlich ergriffen wurde. Er spricht uns die nötige Fachkompetenz ab und wirft uns Profilierungssucht vor. Damit verrät Büxi ein erschreckend mangelhaftes Verständnis für unsere Demokratie. Das Referendumsrecht ist ein wesentliches Element einer direkten Demokratie wie der unseren. Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, Entscheide der gewählten Volksvertretung anzuzweifeln und eine Volksabstimmung zu verlangen. Das haben mit der Unterzeichnung unseres Referendums gegen den Finanzbeschluss zur Durchführung zweier Langlauf-Weltcuprennen im Städtle Vaduz 1743 Bürgerinnen und Bürger getan. Unserer Meinung nach haben die Unterzeichner des Referendums nicht nur ihr gutes Recht wahrgenommen, sondern sind ihrer Bürgerpflicht nachgekommen. In der direkten Demokratie ist es jedermanns Pflicht, nicht einfach nur die Faust im Sack zu machen, wenn man Entscheidungen der Politiker nicht gut findet. Man darf sich auch nicht verunsichern lassen, wenn einer von Fachkompetenz schwatzt, wie dies Büxi macht. In einer Demokratie entscheiden eben nicht nur die Fachidioten. Und Profilierungssucht braucht Büxi auch niemandem vorzuwerfen: Er nicht.» Unsere Stellungnahme wurde in der «Liewo» zwar nicht abgedruckt, aber anscheinend doch irgendwo zur Kenntnis genommen. Jedenfalls fehlten in der «Liewo» genau die Sätze, mit denen das Interview am Tag davor im «Vaterland» angekündigt worden war. Schienen der «Liewo»-Redaktion Marco Büchels Aussagen nun plötzlich zu deftig und hat diese deshalb gleich selber rausgenommen? Oder hat die «Liewo»-Redaktion Marco Büchel unsere Replik weitergeleitet, worauf dieser seine markigsten Worte zurückzog? Normalerweise hätte die «Liewo»-Redaktion uns um eine Stellungnahme zu Büchels happigen Vorwürfen angefragt – und zwar noch bevor diese im «Vaterland» hinausposaunt wurden. Das Interview mit Büchel hätte dann in der «Liewo» vollständig, so wie im «Vaterland» angekündigt, veröffentlicht werden können, wenn man ihm unsere Stellungnahme beigefügt hätte. Aber das wollte man offensichtlich nicht. Stattdessen wurde uns mitgeteilt, dass in der «Liewo» keine Leserbriefe veröffentlicht würden.   Das Referendumskomitee, Ivo Kaufmann, Peter Laukas und Jack Quaderer  
616329 ---  Berichterstattung übers Landesspital  ---  Dr. Marcus Büchel,Schulstrasse 3, Nendeln | 17. Oktober 2018  ---  Dem «Landesspital droht der finanzielle Kollaps», so die Headline auf der Titelseite im «Vaterland» vom 11. Oktober. Die in der Schlagzeile enthaltene Metapher «Kollaps» ist der Medizinsprache entnommen. Wenn ein Kollaps droht, jagt dies dem Betroffenen und seinen Angehörigen Angst oder gar Panik ein und beim medizinischen Personal läuten die Alarmglocken. Ein Kollaps könnte eine existenzielle Bedrohung bedeuten. Und wie steht es bei einem «finanziellen Kollaps»? Der ist – folgt man den Ausführungen des Verfassers des Leitartikels Stephan Agnolazza-Hoop – wie ein körperlicher Kollaps auch existenzgefährdend, denn es «droht dem Landesspital ohne lebenswichtige Finanzspritze das Aus». Wenn der Leser den Sachverhalt herausdestilliert, geht es im Kern darum, dass die Rechnung 2018 des Landesspitals voraussichtlich mit einem Verlust abschliessen wird. Deshalb ist es dem Spital nicht möglich, Rückzahlungen an einen Kredit, der ihm vom Land vor 18 Jahren gewährt wurde, zu tätigen. Aus diesem Grund soll nun dem Spital der Kredit erlassen werden. Damit würde das Spital wieder über ausreichend Reserven verfügen. Und man fragt sich verwundert: Ist das denn lebensbedrohlich? Schlichtweg wird sich der Landtag also mit dem Erlass einer Schuld befassen. Und somit geht es auch nicht darum, dass «das Land 2,3 Millionen Franken einschiessen soll» («Vaterland»). Zwischen dem Erlass einer alten Schuld und dem Einschiessen von «neuem» Geld besteht ein bedeutsamer Unterschied. Dass das Landesspital mehr Patienten haben sollte und selber auch gewinnen möchte, ist allgemein bekannt. Ebenso klar ist, dass ein Spital kein Casino ist, das Geld abwirft, sondern vielmehr auf finanzielle Beiträge der öffentlichen Hand angewiesen ist. Somit ist die Aussage nicht falsch, dass ein öffentliches Spital, dem die öffentliche Hand das Geld entzöge, nicht mehr existenzfähig wäre. Das ist aber eine banale Aussage, wie etwa die: Unseren öffentlichen Schulen drohte die Schliessung, wenn das Land sie nicht mehr finanzierte. Nicht jeder wird den eher komplizierten finanztechnischen Sachverhalt, um den es hier geht, genau gelesen haben. Bei akribischer Lektüre würde sich die effekthascherische Schlagzeile als Papiertiger herausstellen. Der verkündete Kollaps ist reichlich hypothetisch, und der Leser wird auch nicht nachvollziehen können, wieso der Verfasser des Artikels die «aktuelle Lage als dramatisch» apostrophiert. Rational könnte man etwa die Überlegung anstellen, ob es vernünftig gewesen ist, dem Spital im Jahr 2000 ein Darlehen zu geben, statt es zu subventionieren. Wenn man zum Schluss käme, dass man damals eine kurzsichtige Entscheidung getroffen hat, stellte der Erlass der Rückzahlung bloss die Reparatur der damaligen Fehleinschätzung dar. Um so etwas wie Information oder wohlwollende Sachverhaltsdarstellung scheint es aber ohnedies nicht zu gehen. Vielmehr wird eine spektakuläre Schlagzeile in Szene gesetzt, der im Weiteren dramatische Zwischentöne folgen. Drohendes Unheil wird mit Süffisanz vorgetragen, alles dazu angetan, den Leser aufzustacheln. Ob beabsichtigt oder nicht, ist unerheblich – die Wirkung folgt auf dem Fuss: Patienten werden verunsichert, potenzielle Patienten abgeschreckt (wer will schon in ein Spital gehen, das vor dem Aus steht?), das Spitalspersonal verunsichert, Abgeordnete vor der Abstimmung im Landtag negativ eingestimmt, die Bevölkerung in Sorge und Aufregung versetzt.  Es ist nicht das erste Mal, dass das «Vaterland» in dieser Weise «katastrophiert». Seit einiger Zeit ist zu beobachten, wie sich das «Vaterland» bemüssigt fühlt, Einrichtungen, Organisationen und Projekte schlechtzureden. Geradezu in Hochform läuft das Blatt auf, wenn es sich um liechtensteinische Unternehmungen handelt. Unvergesslich bleiben wird die systematische Desavouierung des Hängebrückenprojekts zwischen Nendeln und Planken zur 300-Jahr-Feier – ein Lehrstück manipulativen Journalismus. Es stellt sich natürlich die Frage, woraus derartig destruktives Schreiben sich nährt. Besorgniserregend ist es allemal. PS: Frei von Dramatisierung war hingegen der Bericht im «Volksblatt». Dort lautete die Schlagzeile am selben Tag, zum selben Thema: «Regierung will LLS Darlehen in Höhe von 2,3 Millionen erlassen». Das nennt man Information.   Dr. Marcus Büchel, Schulstrasse 3, Nendeln  
616246 ---  Niemand warnt  vor Linkspopulisten  ---  Urs Kindle, Runkelsstr. 17, Triesen | 15. Oktober 2018  --- Unsere Aussenministerin traf am 12. Oktober 2018 den deutschen Aussenminister Heiko Maas in Berlin. Zum gemeinsamen Spaziergang nach links? Gott bewahre. Maas ist Autor des Buches mit dem propagandistischen Titel «Aufstehen statt wegducken: eine Strategie gegen Rechts» (2017). Wie war diese Veröffentlichung angekommen? 384 Leser gaben auf dem Buchladenportal amazon.de zu diesem Buch eine Bewertung (und einen Kommentar) ab: Sage und schreibe 353 davon (also 92 Prozent) war dieses Werk nur ein einziger Stern wert – was der schlechtesten Bewertung entspricht (5 Sterne entsprechen der Bestnote). Sind nun diese 353 Menschen etwa alles Deppen oder aber sind sie aufgeweckte Bürger, welche die manipulativen linken Verdrehungen mittlerweile mehr als satt haben? Es geht hier nicht darum, diesen linken (SPD-)Politiker zu verleumden. Vielmehr ist es das Ziel dieses Leserbriefs, dass man sich informiert und sich seine eigene Meinung bildet. Wie? Indem man etwa auf amazon.de (kostenlos) kritischen Geistes einige Seiten des genannten Buches liest. Siehe auch die 384 Leserkommentare bezüglich Maas’ Buch: Es ist geradezu wohltuend, welch klare und treffende Worte die allergrösste Mehrheit der Leser gegen diese («von oben» gesteuerte!) linke Propaganda und Realitätsverdrehung findet. Offensichtlich wacht die Masse auf und erkennt: In diesen Jahren wütet linke (Scheintoleranz- bzw. Scheingerechtigkeits-)Politik im Deckmantel radikaler Heuchelei. Nachfolgend ein Beispiel einer solchen links-propagandistischen Realitätsverdrehung: Auf Seite 12 des Buches heisst es: «Wo immer Rechtspopulisten in jüngster Zeit an die Macht gelangt sind, sind die Folgen für Demokratie und Rechtsstaat fatal.» – In was für einer verdrehten Welt leben wir doch! Wenn man diese Maas’sche Äusserung für die Wahrheit hält, na dann – mit Verlaub – dann ist einem wirklich nicht mehr zu helfen. Ja, dann ist man nämlich ein komplettes Opfer linker Gehirnwäsche geworden – das Opfer einer jahrzehntelangen Massenmanipulation durch die (zu 99,9 Prozent linken!) globalisierungshörigen Leitmedien. Bin ich jetzt ein Rechtspopulist? Nein, ein Christ – der sich sowohl von Rechtsextremismus als auch von heuchlerischem Linksextremismus klar distanziert. Maas beweist mit seinem Buch, dass er (nachweislich!) Linkspopulismus in Reinform betreibt. Es stellt sich die (allzu selten gestellte!) Frage, warum die Leitmedien nie vor Linkspopulisten, jedoch ununterbrochen vor Rechtspopulisten warnen …?! So funktioniert Massenmanipulation.
616245 ---  Ubi bene, ibi patria (Bibel) = Heimat  und nur eine  Staatsbürgerschaft   ---  Giorgio EndrizziSchwefelstrasse 28, Vaduz | 15. Oktober 2018  ---  Ich sehe in der Presse die Meinungen für oder gegen die Doppelstaatsbürgerschaft. Mit meiner Meinung möchte ich den biblischen Spruch erwähnen: Niemand kann zwei HERREN dienen. Deshalb finde ich richtig, dass das Betreiben von ausländischer Parteienpolitik hier in Liechtenstein verpönt ist. Es gibt aber solche Aufrührer, die nur, um persönlichen Interessen zu verfolgen, dies tun. Leider wird das geduldet. Es gab im März 2018 Wahlen in Italien, und ein gewisser Stigliano, ein bekennender Kommunist,  (es ist ein Rätsel wie er den Wohnsitz in Vaduz bekam), bewarb sich als Senator im Italienischen Parlament. Er wurde nicht gewählt, weil er durchschaut wurde. Warum sollen wir hier politisch in Italien was bewegen, wenn wir hier arbeiten, leben und unsere Freunde haben. Absurd: Ein Türke in Berlin schreit «Ich bin Deutscher aber Erdogan ist mein Präsident.» Wollen wir das auch? Eben, meine Heimat ist, wo ich gut lebe. Und ich lebe hier. Das ist meine Heimat. Ich fühle mich verpflichtet meine Mitwirkung für meine Heimat, wo ich lebe, wo ich Freunde habe, usw. Es stimmt, ich habe 1971 die Italiener Vereinigung gegründet, um für den Italiener die menschlichen Rechte, die jeder christlichen Familie zustehen, zu erreichen. Dabei war ich u. a. m.  Initiator des Sozial-Abkommens zwischen Italien und Liechtenstein, usw. Aufgrund vom EWR haben wir praktisch im sozialen Bereich die gleichen Rechte wie Liechtensteiner. Ich sehe nicht ein, warum 2 Staatsbürgerschaften. Ich bin im Norden von Italien geboren, kam am 20.4.1967 mit Arbeitsvertrags und  Zusicherung der Aufenthaltsbewilligung nach Liechtenstein und wurde fürstlich empfangen. Die Bewunderung für Liechtenstein aus dieser Erfahrung ist gleich geblieben. Vor Jahren wurde ich einfach eingebürgert. So habe ich nun ein Zuhause. In den 114 Länder, die ich besuchte, habe ich stets meine Heimat als Paradies bezeichnet und oft einige negative Vorurteile über Liechtenstein wahrheitsgemäss kommuniziert und positiv dargestellt. Mit «Ubi bene, ibi patria» will ich sagen, dass ich mit «bene» nicht nur den wirtschaftlichen Aspekt sehe. Die zwischenmenschliche Atmosphäre, die Gesetze, die allgemeine Moralvorstellung sind ein ebenso wichtiger Aspekt. Mit der Abgabe meines früheren Passes habe ich deutlich bewiesen, dass ich für meine neue Heimat einstehe, ohne Wenn und Aber. Liechtensteiner sein bedeutet, u. a. m. Frauen nicht verachten durch aufgezwungene Verhaltensformen, bzw. die Frauen als gleichwertige Menschen zu betrachten. Ich habe gelernt und gelebt, mich völlig zu integrieren und anzupassen. Darum habe ich viel Anerkennung auch beruflich bekommen. Das war nicht umsonst, sehr früh habe ich den Kontakt zu den Einheimischen gesucht und gefunden, überall mitgemacht und mitgewirkt, mich ständig weitergebildet, deshalb ist es mir gut gegangen. Meine Heimat ist hier. Mit dem Liechtensteiner Pass brauche ich keinen zweiten. Ich finde es richtig, einen Pass abzugeben, wenn man dort nicht mehr zu Hause bist.   Giorgio Endrizzi Schwefelstrasse 28, Vaduz   
616148 ---  Bodentausch 8:1 – Nein danke  ---  Martin Eberle,Leitawisstrasse 14, Triesenberg | 13. Oktober 2018  ---  Die Stimmbürger von Triesenberg entscheiden am 21. Oktober 2018, ob sie dem Tausch mit der Gemeinde Triesen zustimmen. Für die Waldfläche neben dem Sportplatz müsste Triesenberg im Guggerboda 8 Mal mehr vom schönsten Wald abgeben. Jeder Private würde zu diesem Tauschgeschäft gleich nein sagen. Wald- und Naturliebhaber müssen sich gegen den Tausch entscheiden.   Martin Eberle, Leitawisstrasse 14, Triesenberg   
616147 ---  Idylle im Süterwies zum Zweiten  ---  Gerold H. Schädler, Im Täscherloch 49, Triesenberg | 13. Oktober 2018  --- Vizevorsteher Stefan Gassner versucht in seinem Leserbrief vom Montag meine Befürchtung, dass der beschauliche Ortsteil Sütigerwis durch den Bodentausch seine Idylle verliert, zu entkräften. Er tut dies mit der Behauptung, der Wald zwischen der IPAG und dem Sütigerwis bleibe bestehen. Aber warum, um Gottes Willen, gehen wir dann überhaupt diesen ungleichen Handel ein? Und warum steht in der Abstimmungsbroschüre das genaue Gegenteil? Etwas scheint hier nicht zu stimmen, deshalb Nein stimmen!
616146 ---  Hinweis zu Leserbriefen und Forumsbeiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 13. Oktober 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
616073 ---  Lieber Dr. Mauro Pedrazzini  ---  Dr. iur. Horst A. Marxer,Steinorts­trasse 42, Triesenberg | 12. Oktober 2018  --- Mein guter Rat: Kauft doch endlich die Medicnova, bevor es zu spät ist, baut sie betreffend «Aufwachräume» aus und stellt last but not least das liechtensteinische Gesundheitssystem auf komplett neue Füsse.
616072 ---  Leserbriefe, Foren  ---  redaktion@volksblatt.li | 12. Oktober 2018  ---  Da auch diese Rubrik einer Planung bedarf, bitten wir Sie, sich kurz zu halten, als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inkl. Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich vor, Zuschriften nicht zu publizieren, führt darüber keine Korrespondenz. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift – bis 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt die 3000-Zeichen-Marke.   redaktion@volksblatt.li  
616071 ---  Stress: Auswirkungen auf Körper und Geist   ---   | 12. Oktober 2018  ---  SCHAAN Der Referent erläutert die verschiedenen Phasen von Stress sowie die damit verbundenen Auswirkungen auf das Gehirn und somit auf die Körperfunktionen. Darüberhinaus gibt er Hinweise über die unterschiedlichen Warnsignale und wie ein jeder mit den Stresssymptomen umgehen kann. Der Vortrag (Kurs 299) von Universitätsprofessor Nelson Annunciato findet am Montag, den 7. November 2018, um 19 Uhr im Pfarreizentrum (neben dem TAK) in Schaan statt. Anmeldung und Auskunft bei der Erwachsenenbildung Stein Egerta (Telefonnummer: 232 48 22; ­E-Mail-Adresse: info@steinegerta.li). <?ACE 8?>(pr)  
616070 ---  Ebru, die Kunst des Malens auf Wasser  ---   | 12. Oktober 2018  ---  SCHAAN Ebru ist die Kunst des Malens auf dem Wasser. Dabei handelt es sich um eine bestimmte Kombination aus Wasser und anderen biologischen Mitteln. Dadurch erhält das Wasser einen zähflüssigen Zustand, auf dem man malen kann. Je nach Art der Aufbringung der Farben (Spritzen, Tupfen, Sprühen usw.) und der anschliessenden Behandlung entstehen verschiedene Ornamente, die am Schluss auf das Papier übertragen werden. Die Teilnehmenden erfahren den Hintergrund der Ebru-Technik, werden darin eingeführt und wenden diese dann in eigenen Werken an. Der Kurs 168 unter der Leitung von Demet Akbay beginnt am Donnerstag, den 25. Oktober 2018, um 8.30 Uhr im Gemeinschaftszentrum Resch in Schaan. Mit Voranmeldung. Anmeldung und Auskunft bei der Erwachsenenbildung Stein Egerta (Telefonnummer: 232 48 22; ­E-Mail-Adresse: info@ steinegerta.li). <?ACE 8?>(pr)  
615962 ---  Solidarität  ---  Robert Allgäuer,Schalunstrasse 17, Vaduz | 11. Oktober 2018  ---  Der LED soll leuchten wie eine LED-Leuchte.   Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz   
615958 ---  Wasser in Wein verwandeln?  ---  Hans Lorenz,Im Mühleholz 5, Vaduz | 11. Oktober 2018  ---  Am 6. Oktober präsentierte die VU ihren Bürgermeisterkandidaten, der im «Liechtensteiner Vaterland» vollmundig verkündet, er wolle «klare Strategien entwickeln» und «neue Projekte realisieren». Ich erinnere an meinen Leserbrief vom 7. September. Der VU-Bürgermeisterkandidat ist immer noch derselbe Verhinderer wie damals! Er hat als Gemeinderat gegen alles geschossen, was von der anderen Seite kam, hat alle Projekte, die nicht auf seinem Mist oder jenem seiner Partei gewachsen sind, verhindert – u.a. das Zentrumsprojekt «Gnuag Platz för alli». Kurz vor der Abstimmung ist er aus der Projektgruppe «Zentrums­entwicklung Rathausumgebung» und letztlich aus dem Gemeinderat ausgetreten. Man könnte auch sagen, davongerannt «wia s Kind vom Dräck». Und jetzt soll plötzlich alles anders sein? Das wäre ja so, als könnte man Wasser tatsächlich in Wein verwandeln …   Hans Lorenz, Im Mühleholz 5, Vaduz  
615957 ---  Hymne.li  ---  Hansrudi Sele,Pradafant 1, Vaduz | 11. Oktober 2018  ---  Auch ein Amerikaner störte sich daran, dass Liechtenstein keine eigene Melodie für seine Nationalhymne hat. Der Komponist Ronald E. Niedhammer setzte sich kurzerhand ans Klavier, komponierte nicht nur eine amerikanisch temperamentvolle Melodie, sondern verfasste auch einen Text dazu. Das war 1980, als Hanni Wenzel bei den Olympischen Winterspielen 3 Goldmedaillen und 1 Silbermedaille gewann. Bei den Siegerehrungen wurde jeweils die englische Melodie unserer Hymne per Radio und Fernsehen über den Erdball verbreitet. Ausser einigen Ski-Freaks wird alle Welt registriert haben, dass da eine britische Sportlerin mehrfache Olympiasiegerin geworden ist. In seinem Begleitbrief an Hanni Wenzel – ihr schenkte Niedhammer seine Liechtensteiner Nationalhymne – schrieb der Komponist unter anderem: «... The impression was given to the U.S.A. (and perhaps to the world) that Liechtenstein had no National Anthem. The ABC announcer said that the Englisch Anthem, God Save the Queen was borrowed for the presentation of the Gold Medals to Hanni Wenzel. ....». Die Erklärung des ABC-Fernsehsprechers frei übersetzt: In Ermangelung einer liechtensteinischen Nationalhymne hat man für die Medaillenübergabe an Hanni Wenzel Englands Hymne «God Save the Queen» ausgeliehen. Mehr darüber ist nachzulesen im Beitrag «Die liechtensteinische Landeshymne – Entstehung, Einführung, Veränderungen» von Josef Frommelt, Triesen, publiziert im Jahrbuch des Historischen Vereins, Band 105. Auf der Website hymne.li können Vorschläge und Meinungen zur Volkshymne eingebracht werden. Auch sind bereits zwei Melodien anzuhören.  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz   
615956 ---  Eine neue Lehre macht die Runde  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 11. Oktober 2018  --- Die Bäume des Waldes atmen nachts wieder jenen Sauerstoff ein, den sie tagsüber produzieren, hoppla. Diese Nachricht wurde am 19. Juni 2015 von einem TV-Sender verbreitet. Für manche Menschen ist jedes Mittel recht, wie man Kohlendioxid (CO2) verkaufen muss, damit die Theorie vom CO2 und Klima übereinstimmt. Sie wissen aber ganz genau wie der Kohlenstoff (CO2)-Sauerstoffkreislauf funktioniert und was mit den etwa 1500 Milliarden Tonnen CO2 passiert ist, die während der langen Industriealisierung bis heute von Menschen technisch produziert wurden. Sie wissen ferner auch, dass der täglich verbrauchte Sauerstoff ergänzt werden muss. Wäre dies nicht so, würde uns buchstäblich irgendwann die Luft zum Atmen ausgehen. Was einmal die Botaniker lehrten, stimmt immer noch. Die Bäume des Waldes atmen CO2 zum Wachstum ein. Davon geben sie den Sauerstoff (O2) der Luft zurück. Das soll auf einmal nicht mehr so vor sich gehen. Das können nur Klimatheoretiker zu einem bestimmten Zweck schreiben. Mehr als die ganze Botanik wird damit sozusagen auf den Kopf gestellt, um die CO2-Klima-Theorie glaubhaft zu machen. Aber zum Glück gelten immer noch die experimentell nachweisbaren Erkenntnisse, wie das mit dem CO2 und Sauerstoff in der Natur abläuft, oder etwa nicht? «Jeder Baum, jede Pflanze gibt bei der Photosynthese für ein bestimmtes Volumen aufgenommenen CO2-Gases das gleiche Volumen Sauerstoffgas ab. Den Sauerstoff nehmen Pflanzen im Wesentlichen über die Wurzeln auf. Der Sauerstoffanteil der Luft bleibt so stabil.
615955 ---  Internet und Bürgerkrieg  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 11. Oktober 2018  --- Auf Vorschlag Trumps wählte der Senat am 6. Oktober Brett Kavanaugh in den Supreme Court der USA, sodass konservative Richter jetzt die absolute Mehrheit dort haben. Für die Demokraten ein Desaster, ihr Machtverlust epochal, ihre Aussichten auf eine Mehrheit bei den Mid-Term-Wahlen am 6. November zunichte. Der Riss, der durch die amerikanische Gesellschaft läuft, sprengt die Verfassung. Trump sitzt jetzt jedoch auf Wolke Sieben und hält seine Wiederwahl für entschieden. «The New York Times» spricht dagegen vom Bürgerkrieg und zieht eine Parallele mit dem Senat um 1860. Der Streit über den Kandidaten gipfelte aber früher. Wer sich fragt, ob das Politische sich aus dem Unterschied zwischen Freund und Feind ergibt, erhält die Antwort darauf, wenn er sich die Debatte vom 27. September im Senat anhört: Lindsey Graham, der seit 16 Jahren im Senat sitzt, wirft seiner Kollegin, Dianne Feinstein, Senatorin seit 26 Jahren, heulend vor, Beweise verbrecherisch gegen Kavanaugh verfälscht zu haben. Dort herrschte ein Hass, den Worte nicht widerspiegeln könnten. Der Senat schändete sich selbst live auf der Schaubühne der Weltöffentlichkeit. Der Rechtsstaat geriet ins Wanken. Worin wurzelt dieser blinde Hass, der Ideologie, Justiz sowie Vernunft zuwiderläuft und das US-Volk wie im Bürgerkrieg entzweit? Zweifelsohne in der Wahl vom 8. November 2016, die Trump zum Präsidenten macht. Sie widerspricht zwar Erwartungen, Gleichungen, Prognosen, Umfragen, aber ihre Gründe stechen den Demokraten ins Auge. Sie gehen davon aus, die Russen hätten die Ergebnisse durch einen Hackerangriff im Internet massgeschneidert und sich im Voraus mit Trump darüber verständigt. Voll Zorn bestätigt Obama am Jahresende die Verschwörung, als er wegen der Wahlmanipulation 35 russische Diplomaten ausweist. Die russische Botschaft in London verhöhnt ihn als «lame duck». Putin erklärt hämisch, auf Repressalien verzichten zu wollen. Seitdem sind die Republikaner für die Demokraten Landesverräter und für die Republikaner die Demokraten lasterhafte, verruchte Verworfene. Die Panik, die beide Seiten heimsucht, begründet die Frage, die alle ratlos verschweigen: Kann Russland jederzeit die Ergebnisse sämtlicher US-Wahlen nach Mass über das Internet fälschen? Wie wirkt sich die Situation auf Liechtenstein aus? Damit muss sich die Rechtsinformatik bereits jetzt hierzulande beschäftigen.
615858 ---  Bodentausch 8:1: Nein, danke.  ---  Martin Eberle,Leitawisstrasse 14, Triesenberg | 10. Oktober 2018  ---  Die Stimmbürger von Triesenberg entscheiden am 21. Oktober 2018, ob sie dem Tausch mit der Gemeinde Triesen zustimmen. Für die Waldfläche neben dem Sportplatz müsste Triesenberg im Guggerboda 8 Mal mehr vom schönsten Wald abgeben. Jeder Private würde zu diesem Tauschgeschäft gleich Nein sagen. Wald- und Naturliebhaber müssen sich gegen den Tausch entscheiden.  Martin Eberle, Leitawisstrasse 14, Triesenberg   
615856 ---  Anmerkung der Redaktion  ---  redaktion@volksblatt.li | 10. Oktober 2018  ---  Die Berichterstattung über den Fall des «Heilers» ist – wie beim «Volksblatt» üblich – unter Berücksichtigung der medienethischen Grundsätze erfolgt. Hierbei stand die Frage im Zentrum, ob der Name genannt werden soll, oder nicht.  In der Beurteilung stützte sich der verantwortliche Autor auf die Richtlinie 7.2 des Schweizer Presserates. Demnach ist eine Namensnennung in diesem Fall aus zwei Gründen notwendig: 1. um eine für Dritte (z. B. andere «Heiler») nachteilige Verwechslung zu vermeiden. Ohne Namensnennung hätte also auf die Berichterstattung verzichtet werden müssen, was unter Berücksichtigung des folgenden Grundes nicht infrage kam: 2. Es besteht ein öffentliches Interesse, das gegenüber dem Schutz der Privatsphäre überwiegt. Dieses Interesse liegt darin, dass potenzielle weitere Opfer vermieden werden sollen. Denn der besagte «Heiler» praktiziert weiterhin. Aktuelle oder mögliche zukünftige Patienten haben daher ein Recht darauf, zu erfahren, mit wem sie es zu tun haben. Genau dieser Umstand war auch der Grund, weshalb der «Beobachter» berichtete. Gleichermassen würde das «Volksblatt» im Übrigen auch den Namen eines Treuhänders nennen, der zum Beispiel wegen schweren Betruges rechtskräftig verurteilt wurde und sich nach dem Verbüssen seiner Strafe wieder als Treuhänder betätigt.   redaktion@volksblatt.li   
615855 ---  Neuer Arbeitnehmervertreter im Landtag?  ---  Martina Haas,Stv. Geschäftsführerin LANV | 10. Oktober 2018  ---  Sehr geehrter Herr DPL-Präsident, mit Erstaunen haben wir in Ihrem Forumsbeitrag vom 6. Oktober 2018 «Keine Konsequenzen bei Postdebakel» Ihre Anschuldigungen gegen den LANV zur Kenntnis genommen. In Zusammenhang mit den Arbeitszeiten der Postzustellung schreiben Sie, dass sich der zuständige Regierungsrat, der Verwaltungsrat und der LANV hinter fraglich ausgelegten Gesetzen verstecken, was völlig inakzeptabel sei. Völlig inakzeptabel ist Ihre Unterstellung. Weder Sie noch sonst jemand Ihrer Partei hat in obiger Angelegenheit das Gespräch mit uns gesucht. Als Gewerkschaft vertreten wir in erster Linie die Interessen unserer Mitglieder. Obwohl nur drei Post-Mitarbeitende LANV-Mitglied sind, haben wir uns schon vor vielen Monaten der Zustellproblematik angenommen und sind seitdem mit der Geschäftsleitung, der Arbeitnehmervertretung und den Betroffenen auf der Suche nach Lösungen, die allen Ansprüchen gerecht werden. Ihrem Leserbrief nach zu beurteilen kennen Sie die Sachlage überhaupt nicht, weshalb ich mich frage, was Sie mit Ihrem Rundumschlag bezwecken wollen. Geht es Ihnen lediglich um politische Stimmungsmache oder wollen Sie zukünftig im Landtag als Vertreter der Arbeitnehmerschaft punkten? Gerne können Sie mir Ihre Interessen bei einem persönlichen Gespräch mitteilen. Die Türen des LANV stehen Ihnen jederzeit offen, damit Sie ein ganzheitliches Bild unserer Gewerkschaftsarbeit erhalten und die Leserschaft zukünftig von solch unseriösen Berichterstattungen verschont bleibt.   Martina Haas, Stv. Geschäftsführerin LANV   
615854 ---  Gesund altern: Bewegung und Ernährung  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 10. Oktober 2018  --- Das Mittwochsforum der Ärztekammer «Gesund altern – dem Alter auf der Spur» mit Professorin Heike A. Bischoff-Ferrari stiess auf grosses Interesse. In Medienberichten ist zu lesen: «Um gesund zu altern, sind Bewegung und Ernährung äusserst wichtig.» Auch wird empfohlen, jeden Tag mindestens 30 Minuten zügig zu gehen. Die Integration einer moderaten körperlichen Aktivität in die alltägliche Routine stellt einen Schlüsselfaktor für gesundes Altern dar. Die Entwicklung von gesunden Verhaltensmustern ist eine Chance und Herausforderung für viele Menschen. Eine gute Möglichkeit für die Einbindung von Bewegung in den normalen Tagesablauf bieten die Alltagswege, speziell der Arbeitsweg: Wer zwei Mal am Tag den Weg ins Geschäft zu Fuss oder per Velo zurücklegt, nutzt die Chance, die aktive Betätigung in die eigenen Routinen einzubauen. Die Länge der Arbeitswege würde es einem Grossteil der Berufstätigen bei entsprechendem Bewusstsein und der nötigen Motivation erlauben, diese Chance zu nutzen. Der VCL fördert die Integration von Bewegung in den Alltag mit dem Wettbewerb «Radfahren für Ihre Gesundheit». Nebst dem persönlichen Mehrwert für die eigene Gesundheit gibt es mehrere Bikes und Gutscheine zu gewinnen. Hauptsponsor ist die Hilti AG, weitere Sponsoren sind die FKB Die liechtensteinische Gesundheitskasse, ThyssenKrupp Presta AG und Swarovski AG. Nebensponsoren sind Rad-Fachhändler. Der Wettbewerb läuft noch bis Ende Oktober. Einfach auf dem Portal www.fahrradwettbewerb.li bei «Radfahren für Ihre Gesundheit» mitmachen und die gefahrenen Kilometer bis 4. November eintragen. Die Verlosung wird am 14. November zwischen 13 und 14 Uhr online auf Radio Liechtenstein stattfinden.
615853 ---  Schmierenpresse!  ---  Willy Marxer,Schwarze Strasse 4, Eschen | 10. Oktober 2018  ---  Wer ist als Zeitungsleser nicht enttäuscht oder gar verärgert, wenn die hiesige Presse wiederholt über Landes-, Treuhänder- oder Bankenskandale zu berichten hat und dabei keine Namen von Verantwortlichen oder Tätern nennt. Dies selbst dann nicht, wenn es sich um Ausländer ohne «Anhang» im Land handelt. Persönlichkeitsschutz? Nun, einerseits gibt es hierzulande bei dubiosen Machenschaften zunehmend keine Verantwortlichen. Es gibt keine Schuldigen mehr zu nennen, sei der angerichtete Schaden noch so gross. Und andererseits bedeuten die Namen straffällig gewordener Bürger in der hiesigen Berichterstattung, dass diese samt ihrem Umfeld der direkten Konfrontation mit der Bevölkerung ausgesetzt würden. Dies galt - zumindest bisher – als unüblich und wäre m. E. dem Renommee einer seriösen Landeszeitung nicht zuträglich. In unserem Land wird noch zu Recht Rücksicht auf das persönliche Umfeld und die Verwandtschaft eines Straffälligen genommen, also auf Menschen, welche aufgrund eines solch einschneidenden Ereignisses ihre Zelte hier nicht einfach abbrechen und auswandern können. Sie leiden schon genug unter den Widrigkeiten eines straffälligen Familienmitgliedes. Rücksichtnahme ist in solchen Fällen ein Akt der Menschlichkeit und normaler Anstand. Diesen vermisse ich total bei den zwei Berichterstattern im folgenden Fall.  Ausgestattet mit dem Artikel einer Journalistin, die kürzlich im «Beobachter» über das Fehlverhalten eines Heilers vor ein paar Jahren hier im Land berichtete, blasen David Sele im «Volksblatt» und «manu» (bleibt lieber namenlos) im «Vaterland» zur unverhofften Attacke gegen den bereits vor circa vier Jahren vom Landgericht abgeurteilten Liechtensteiner Straftäter. Dies mit voller Namensnennung in beiden Landeszeitungen. Das Ziel der Attacke dürfte wohl die Fortsetzung zusätzlicher Unannehmlichkeiten für den Täter und neues Leid für seine Familie sein. Was soll diese «journalistische Heldentat» mit «Schnee von gestern»? Warum diese gnadenlose Selbstjustiz der beiden? Im «Volksblatt» hat es die Story sogar auf die Titelseite geschafft. So was nenne ich Schmierenpresse miesester Art und mangelndes Einfühlungsvermögen obendrein.  Damit kein Missverständnis aufkommt: Zur Tat und Strafe habe ich rein gar nichts zu sagen. Ich bin mit dem Verurteilten und seiner Familie weder verwandt, verschwägert noch befreundet. Mir tun diese Leute einfach nur sehr leid.   Willy Marxer, Schwarze Strasse 4, Eschen   
615852 ---  UNO-Migrationspakt eine Kapitulation?  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 10. Oktober 2018  ---  Der «Global Compact for Migration» der UNO – ein sehr umstrittener internationaler Migrationspakt – soll am 11. Dezember 2018 in Marokko durch die einzelnen Staaten unterzeichnet werden. Die USA, Australien und Ungarn haben sich bereits ausgeklinkt. Angesichts der weitreichenden Folgen des Migrationspaktes wächst in Österreich, Deutschland und in der Schweiz der Widerstand gegen die Unterzeichnung. Der Migrationspakt sieht vor, eine massenhafte Umsiedlung von Menschen in die westlichen Zivilisationen zu forcieren. Der Pakt spricht explizit nicht von Flüchtlingen, sondern von 300 Millionen Migranten, die es derzeit global gebe. Dem Pakt geht es also um die Masseneinwanderung nach Europa, direkt in die Sozialsysteme. Der Präsident der UNO-Vollversammlung sieht in diesem Pakt ein Instrument zur Steuerung der globalen Migration, das nun endlich verfügbar sei. Zwar ist dieser Pakt nicht bindend, aber er spricht explizit von Bindung und Verpflichtung. Gegen den Pakt regt sich nun auch in der Schweiz deutlicher Widerstand. In einer Petition soll deutlich gemacht werden, dass über den Kopf der Bevölkerung bestimmt wurde und der Pakt im Dezember nicht unterzeichnet werden soll. Heimatrecht und Schutz von Menschen vor Verfolgung im ersten sicheren Land ist ein Menschenrecht. Eine souveräne und eigenstaatliche Selbstbestimmung in den Fragen der Migration muss vor einer Fremdbestimmung geschützt werden. Die Verpflichtung der Regierungsvertreter gegenüber der eigenen Bevölkerung ist wahrzunehmen. Seitens der Förderer des Migrationspaktes heisst es, dass es darum ginge, die negativen Folgen von Migrationsbewegungen, wie Menschenhandel und Todesfälle, zu bekämpfen. Als Ausgangspunkt werden dabei die Menschenrechte betont – eine fadenscheinige Argumentation soll eine ungezügelte Migration nach Europa forcieren. Migration ist kein Menschenrecht. Der schweizerische Aussenminister Ignazio Cassis hat den Migrationspakt im Bundesrat zur Diskussion gestellt. Ein formeller Beschluss wurde zwar noch nicht gefasst. Es finden im Aussendepartement derzeit vertiefte Abklärungen statt. Ein Anzeichen, dass Ignazio Cassis das Abkommen möglicherweise gesamthaft kippen möchte? Es ist kaum zu glauben, dass ein Schweizer Missionschef an diesem Papier, das für die Schweiz wie auch Europa verheerende Auswirkungen haben wird, federführend mitgewirkt hat. Wie stellt sich unsere Regierung zur geplanten Unterzeichnung? Vielleicht wäre hier eine Anfrage im Landtag zielführend?   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg   
615851 ---  Verrat am Liechtensteiner Volk!  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 10. Oktober 2018  ---  Ist der Regierung eigentlich bewusst, dass sie Liechtenstein an die EU ausliefert? Ist euch bewusst, dass ihr die ganze Eigenständigkeit aufgebt? Die 13 Landtagsabgeordneten, die gegen die Regierung beim Bankengesetz gestimmt haben, wissen, dass die Regierung Liechtensteins Eigenständigkeit verkauft! Herr Regierungschef und Frau Aussenministerin, Sie haben die Abgeordneten erpresst, genau wie es die EU macht, und Sie haben ein Mitglied eingeschüchtert, einen Rückkommensantrag zu machen, damit Sie den Verkauf unserer Eigenständigkeit an die EU durchboxen können! Es ist höchste Zeit, Herr Regierungschef und Frau Aussenministerin, dass der Rechtsdienst nicht ein ganzes Jahr verplempert, um der EU zu Füssen zu liegen. Vielmehr sollten Sie alle Energie verwenden, um gegen diese gesetzliche Annektierung der EU zu kämpfen – und zwar mit Anklagen an den Europäischen Gerichtshof wegen indirekter Ausserkraftsetzung der Eigenstaatlichkeit des souveränen Staates Fürstentum Liechtenstein! Genau das ist Ihre Aufgabe, Herr Regierungschef und Frau Aussenministerin! Seit drei Jahren setzt sich der Totalitarismus in der EU und in Deutschland durch Bundeskanzlerin Merkel durch! Wenn Sie als Regierung das nicht erkennen, sind Sie komplett am falschen Platz! Setzen Sie Ihren Rechtsdienst sofort in Aktion für Liechtensteins Eigenständigkeit und kriechen Sie nicht der EU ins Hinterteil! Wacht endlich auf! Ich bin nicht gegen die EU, aber ich bin strikt gegen die Einmischung in Gesetze eines souveränen Staates! Liechtenstein muss wegweisend auch für andere Staaten sein! Wir sind das Herz von Europa und Sie haben die Pflicht dazu, Herr Regierungschef und Frau Aussenministerin, dieses zu bewahren und gegebenenfalls zu verteidigen! Haben Sie die Rede von Präsident Trump vor der UNO-Versammlung nicht aufmerksam gehört? Darin wurde immer wieder betont, wie wichtig es ist, zuerst einmal Ordnung und Klarheit im eigenen Land zu schaffen und sich für selbiges einzusetzen. Wenn ihre Rechtsabteilung nicht fähig ist, eine Anklage auszuarbeiten, dann wechseln Sie sie rasch mit fähigen Köpfen aus! Wenn Ihr in der Regierung es nicht schafft, dafür zu kämpfen, tretet zurück, damit ihr nicht noch mehr Schaden anrichtet! Hört endlich mit eurer Blauäugigkeit gegenüber der EU auf! Ich hoffe, dass unser Landesfürst diese Gesetze nicht unterschreibt als Zeichen dafür, dass die Gesetzeserpressungen von der EU aus aufhören müssen!   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
615850 ---  Kein Ende  irgendeiner Idylle, sondern wichtige Zukunftsentscheide für Triesenberg  ---  Stefan Gassner,Vizevorsteher Triesenberg | 10. Oktober 2018  ---  Triesenberg stimmt am 21. Oktober über zwei Bodentäusche mit der Gemeinde Triesen ab, von denen beide für die zukünftige Entwicklung Triesenbergs enorm wichtig sind. Kurz zwei Antworten zum Leserbrief von Gerold H. Schädler vom Samstag: Die Lage südlich des Ipag-Areals beeinträchtigt in keinster Weise die Idylle des Weilers Sütigerwis, da es mit einem Bach, dem Wald und topografisch eine natürliche Abgrenzung gibt. Von einer Industrialisierung Triesenbergs kann überhaupt keine Rede sein. Wohl eher von einer neuen und zukunftsgerichteten Politik, die in Triesenberg gemacht wird. Und nun zu den sachlichen Argumenten für den Bodentausch:  Zum einen wird über die Waldfläche südlich des Sportplatzareals abgestimmt. Dieser Tausch mit dem Tauschverhältnis 1:8 ist für die mittel- bis längerfristige Entwicklung beim Ortseingang von Triesenberg sehr wichtig. Hier geht es um eine Fläche von circa 20 000 Quadratmetern, die für verschiedene wichtige Entwicklungen stehen wird. Einmal ist die Sportanlage Leitawis und der Kindergarten Täscherloch mit der Kita angrenzend, diese könnten in Zukunft hier erweitert werden. Das Areal am Eingang von Triesenberg eignet sich aber auch für die Gewerbe- und Dienstleistungsbranche. Die Gemeinde könnte dies im Baurecht abgeben und mit Baurechts- und Steuereinnahmen in der Zukunft die Finanzen der Gemeinde verbessern. Da sich die Arbeitswelt rasant ändert und wir in Zukunft in den Dienstleistungsbereichen flexibler und ortsunabhängiger – auf jeden Fall anders – arbeiten werden, hätten wir hier Möglichkeiten, Raum für diese Entwicklung zu schaffen. Mit der Sicherung der Grundstücke beim Bodentausch können auch für die bestehenden Unternehmen in Triesenberg Möglichkeiten geschaffen werden, um für die Herausforderungen der Zukunft gewappnet zu sein. Weiter geht es auch um die ortsplanerische Entwicklung von Triesenberg, die so besser und gezielt gesteuert werden kann. Zum anderen geht es um eine kleinere Tauschfläche südlich des Ipag-Areals. Die Gemeinde konnte vor Kurzem das Ipag-Areal erwerben und daher ist dieser Tausch für eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung ebenfalls wichtig. Beim Ipag-Areal hat bereits eine positive Entwicklung für bestehende und neue Unternehmen eingesetzt und das Ipag-Gebäude ist nahezu ganz vermietet. Dies zeigt, dass die Gemeinde für eine positive und vorwärts gerichtete Entwicklung solche Grundstücke besitzen muss. Deshalb «Ja» zu den beiden Abstimmungen über den Bodentausch!   Stefan Gassner, Vizevorsteher Triesenberg   
615758 ---  Hilfe Neni  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 8. Oktober 2018  --- «Mit Geld kann man Glück kaufen, aber es ist eine angenehmere Form des Elends». – Mike Milligan. Wahrscheinlich hat Mike in der Sonntags-Liewo die Auswürfe der Parteivorzeigegesichter zu jener Sorte Parteienwählergunstmeinungen gelesen, der man das übersinnliche Mysterium: «Wir ersaufen im Geld» geben müsste. Eine Groteske höherer Güte, dafür mit viel Sozialschwung, der dann bei den nächsten Wahlen gebührend zu honorieren wäre. Es erstaunt nicht, dass einzig der Mann der Unabhängigen im Geldsegen den Überblick wahrt und versteht, dass eben nur einem «Seckel» ein voller Geldseckel Unbehagen bereitet und eben jener «Seckel» Tag und Nacht darüber sinniert, wie er es wieder verputzen könnte. Mit dem Geld, das heute so vulgär und dekadent über den Kassenrand schwappt, solle in die Zukunft investiert und weiter gespart werden, so wenigstens der kluge «DU»-Mann. Inzwischen brauchen wir mehr Arbeitsplätze wie Einwohner, um das bisschen Wohlstand, das wir glauben zu haben, halten zu können. Ein weltweit einmaliger Zustand aus dem zwei Erkenntnisse zu gewinnen sind. Zum einen; was sind das wohl für himmeltraurige Arbeitsplätze, dass es so viele davon braucht, um über die Runden zu kommen? Im Mirakel: «Mehr Arbeitsplätze wie Einwohner» ist zu ahnen, dass es ohne Grenzgänger, zum Beispiel in einer Familie mit Vater, Mutter zwei Kindern, auch wenn alle schaffen gingen, es noch nicht reichen würde. Und man müsste entweder auf den Friedhof gehen und dort den Neni ausgraben, damit auch er noch hilft, unseren Wohlstand zu sichern, oder aber das System der Römer mit der lukrativen Sklavenhaltung weiter in Betrieb halten. Zum andern kommen wir nicht darum herum verstehen zu lernen, dass möglicherweise dem Liechtensteiner immer noch eine genetisch bedingte Trägheit innewohnt, dass er so viel fremde Arbeitskraft einsetzen muss, damit er sein Butterbrot schmieren kann. Hier sei an Landvogt Schuppler erinnert, der über uns nach Wien meldete: «Wenn der Schöpfer erst voriges Jahr sein Schöpfungswerk vollendet und die ersten Menschen zur Cultur des Bodens angesetzt hätte, so könnte man nicht weiter zurückseyn.» Nun was Rot, Schwarz, Weiss und Durchsichtig bei ihren Konstruktionen wie das Geld wieder zu versauen wäre fehlt, ist das Erkennen mit wie viel Verlusten an Lebensqualität wir den Schmalztopf gefüllt haben. Denn bald ist der Liechtensteiner jene arme Sau, die sich im eigenen Land, das es bald nicht mehr ist, nicht einmal mehr ein Stück Boden für den Hausbau leisten kann.
615640 ---  Triesenberg will keine Augmented-Reality ...  ---  Werner Schädler,Sückastrasse, Triesenberg | 6. Oktober 2018  ---  ... war am Donnerstag im «Volksblatt» zu lesen. Auch auf die Gefahr hin, als ungebildeter Trottel dazustehen, wage ich zu behaupten, dass kaum jemand wusste, was das eigentlich sein soll. Kaum eine Sprache wird so verhunzt wie die deutsche. Anglizismen, wo man hinschaut. Stelleninserate, die man kaum mehr lesen kann, selbstverständlich überall die leuchtenden «Sale»-Schilder. Veranstaltet werden nur noch Events, nachdem bei einem Brainstorming ausgetüftelt wurde, was man da alles bieten könnte. Nach all diesen Anstrengungen, wenn dann gewissermas-sen ein Brainsmoking entstand, ist dann Chillen angesagt, für schwierigere Fälle auch ein Wellnesswochenende. Und falls es dann vor lauter Brainstormings und Brainsmoking zum Burn-out kommt, sind wir ab nächstem Jahr in Gaflei gut aufgehoben. Es ist einfach zum Puke (tönt ja sicher auch besser als kotzen).   Werner Schädler, Sückastrasse, Triesenberg   
615639 ---  Ende der Idylle im Sütigerwis?  ---  Gerold H. Schädler, Im Täscherloch 49, Triesenberg | 6. Oktober 2018  --- Die Stimmbürger von Triesenberg und Triesen stimmen am 21. Oktober neben dem 1:8 Tausch von Waldfläche angrenzend an das Sportplatzareal auch über den Tausch einer Waldparzelle angrenzend an das IPAG-Areal im Verhältnis von 1:2,37 ab. Der Bürgergenossenschaft Triesen, die diese beiden Tauschgeschäfte logischerweise sehr befürwortet, kann man zu ihrer geschickten Verhandlungsführung nur gratulieren. Ob es sich aber auch für Triesenberg lohnt, sich mit einem solch ungleichen Handel zufriedenzugeben, ist eine Frage, die die Stimmbürger demnächst zu beantworten haben. Für das attraktive Walserdorf Triesenberg, welches dank seiner Lage, seiner intakten Natur und seiner hohen Lebensqualität als Wohngemeinde geradezu prädestiniert ist, stellt sich die Frage, ob es wirklich nötig ist, mit dem Tausch des Waldes südlich der IPAG «den Gewerbebetrieben und Unternehmern zu helfen», wie es in der Abstimmungsbroschüre heisst. Abgesehen davon, dass ein echter Unternehmer keiner Hilfe der Gemeinde bedarf, muss man sich bewusst sein, dass dieser Tauschhandel die Idylle des Ortsteils Sütigerwis bedroht. Gemäss Broschüre wird der Wald südlich der IPAG nämlich gerodet werden, sodass Sütigerwis direkt an das neue Gewerbezentrum angrenzen wird. Dass die Nachbarschaft mit Gewerbebetrieben nicht selten mit unliebsamen Lärm und anderen Emissionen verbunden ist, zeigen diverse negative Beispiele in anderen Weilern. Deshalb Ja zur Walser Wohnqualität und Nein zur Industrialisierung von Triesenberg.
615638 ---  Keine Konsequenzen beim Postdebakel  ---  Thomas Rehak,Präsident der DPL | 6. Oktober 2018  ---  Nun ist es amtlich: Kein Verantwortlicher wird auch nur die geringsten Konsequenzen für die im Ausland sinnlos verbrannten 23 Millionen Franken tragen müssen. Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch stellt sich schützend vor seine ehemaligen Postkollegen. Auch diese Regierung hat nichts dazugelernt. Der Landtag kann eine PUK einsetzen und mehrfach die Verantwortung für das Handeln der Akteure einfordern, passieren tut trotzdem nichts. Auch diese Regierung hört nicht auf Kritiker und beweist erneut, dass der von den Regierungsparteien gepflegte Filz undurchdringbar ist. Mit meiner Spekulation aus dem Jahr 2014 bin ich leider richtig gelegen, damals habe ich – Monate bevor der ganze Schlamassel zutage kam – zum anbahnenden Postdebakel geschrieben: «Man darf sich fragen, wer dies verantworten wird: der VR, die Geschäftsleitung oder die Regierung? Oder alle ein wenig, aber dann doch niemand wie beim Pensionskassen-Debakel.» Die Regierung täte gut daran, einen Blick über den Rhein zu werfen. Beim jüngsten Postauto-Skandal reagierten die Verantwortlichen in der Schweiz schnell und klar. Die gesamte Führungsmannschaft der PostAuto Schweiz musste ihren Schreibtisch räumen. Dort werden Schadenersatz- und Haftungsklagen gegen die Organe der PostAuto Schweiz in Erwägung gezogen. Bei uns hingegen sind die ehemaligen Post-Verantwortlichen nun definitiv aus dem Schneider: Kein Ausscheiden aus öffentlichen Ämtern, keine Sperrung für Verwaltungsratsmandate, keine Rückzahlung von VR-Honoraren und Boni. Unsere Postboten hingegen erfahren die Kehrseite der Medaille: Sie müssen jetzt die Post verteilen, ohne für die geleistete Arbeitszeit vollumfänglich bezahlt zu werden. Die bezahlten Stunden für die Touren der Postboten wurden gekürzt, um damit bei ihnen das verspielte Geld hereinzuholen. Das bedeutet für viele Postboten, dass diese an manchen Arbeitstagen bis zu zwei Stunden unbezahlte Arbeit leisten müssen. Weiter verwehrt man den Postboten eine Zeiterfassung, mit der sie ihre geleistete Arbeitszeit nachweisen könnten. Die Postboten müssen unverschuldet die versalzene Suppe für die erlittenen Verluste auslöffeln. Der zuständige Regierungsrat, der LANV und auch der Verwaltungsrat kennen die Situation, verstecken sich aber hinter fraglich ausgelegten Gesetzen. Das ist doch völlig inakzeptabel!   Thomas Rehak, Präsident der DPL  
615637 ---  Grundmandats- erfordernis: Zeit ist reif für Veränderung  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 6. Oktober 2018  --- Das Grundmandatserfordernis bleibt vorerst bestehen. Es hängt aber an einem seidenen Faden. Vorerst landen gesetzesbedingt nun weiterhin zwischen rund 7 und 12,5 Prozent der Stimmen des Volkes (die Höhe der Hürde oder Sperrklausel variiert je nach Gemeinde) im Abseits. Kleinere Parteien, die diese Stimmenanteile nicht erreichen, haben weiterhin keine Chance, wenn es im kommenden März bei den GR-Wahlen darum geht, die Restmandate an die Parteien zu verteilen. Kurz gesagt: Die Grossen halten die Kleinen weiterhin klein. Das ist in den
615636 ---  Gesundheitsplatz Liechtenstein: Interpellation trifft ins Schwarze  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter (parteifrei) | 6. Oktober 2018  ---  Zur Wahrnehmung des Landtagsmandats, namentlich um die Rechte und Interessen des Volkes wahrzunehmen und geltend zu machen, stehen den Abgeordneten verschiedene Instrumente wie die Interpellation, Motion, Postulat oder Gesetzesinitiative zur Verfügung. Mit der Interpellation können von der Regierung Auskünfte und Informationen zu einer bestimmten Sache verlangt werden, und die Regierung ist gehalten, die Interpellation bis zur dritten Landtagssitzung nach Überweisung zu beantworten. Das Instrument der Interpellation steht jedem einzelnen Abgeordneten zur Verfügung. Die Beantwortung von Interpellationen bedeutet Arbeit und kann die Regierung herausfordern, insbesondere dann, wenn die Regierung ihr Süppchen lieber im Verborgenen kochen würde. Das muss vorliegend der Grund gewesen sein, warum Herr Pedrazzini unsere Interpellation zur «Volkswirtschaftlichen Negativ-Entwicklung am Gesundheitsstandort Liechtenstein», die am Mittwoch, den 3. Oktober, vom Landtag an die Regierung überwiesen wurde, noch gleichentags im «Volksblatt» mit einer entnervten Verbal-Attacke erwiderte. Unter anderem bezeichnete der Gesundheitsminister die Interpellationsfragen als «zornig». Diese Spontanreaktion des Gesundheitsministers auf eine simple Interpellation zeigt deutlich, dass die Fragestellungen zur volkswirtschaftlichen Abwärtsspirale und die finanzielle Schadensentwicklung in der Tat ins «Schwarze» treffen. Die Reaktion des Gesundheitsministers zeigt, dass sein Nervenkostüm ziemlich dünn geworden ist. Angesichts der vielen Gegner, die er sich mit seiner bisherigen, autoritären Gesundheitspolitik gemacht hat, ist dies nicht verwunderlich. Dass die Beantwortung der Fragen für den Gesundheitsminister unangenehm ist, ist nachvollziehbar, muss er doch zu Dingen Stellung nehmen, die er lieber unter dem Teppich halten möchte. Als gewählte Volksvertreter sehen wir uns jedoch in der Pflicht, augenscheinliche Negativentwicklungen am Gesundheitsstandort Liechtenstein transparent zu machen. Wir Interpellanten wehren uns dagegen, dass in Zukunft im Gesundheitswesen weiterhin und sogar in noch grösserem Umfang viele Millionen vom Staat für Leistungen im Gesundheitsbereich bewusst ins Ausland transferiert werden, wie dies von der Regierung praktiziert wird, derweil ein inländischer Betrieb für die genau gleiche Leistung nichts erhielt. Das ist ein enormer Schaden für unsere Volkswirtschaft. Das wollen wir stoppen und eine Kehrtwendung einleiten.  Liebe Leserinnen und Leser – es handelt sich bei diesen 31 Interpellationsfragen um sachliche, datenbasierte und neutral formulierte Fragestellungen. Gerne können Sie sich davon selbst überzeugen. Herbert Elkuch und ich senden Ihnen diese auch gerne zu. Nehmen Sie mit uns einfach Kontakt auf: Herbert Elkuch (herbert.elkuch@landtag.li; Telefon 373 50 38) oder Johannes Kaiser (johannes.kaiser@landtag.li; Telefon 375 90 02). Sie können die Interpellations-Vorstellung im Landtag auch im Internet unter https://vimeopro.com/landtag/oktober2018/video/293105206 nachhören.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei)   
615635 ---  Menschenwürdige Arbeit für  Arbeitnehmende im Hausdienst  ---  LANV – Liechtensteinischer Arbeitnehmer/-innenverband | 6. Oktober 2018  --- Am 7. Oktober findet zum elften Mal der Tag für menschenwürdige Arbeit statt. Der LANV macht als Mitglied des Internationalen Gewerkschaftsbundes IGB darauf aufmerksam. Unser diesjähriges Motto lautet «Menschenwürdige Arbeit für Arbeitnehmende im Hausdienst». Eine Person in deren Privathaushalt zu betreuen kann heissen, 24 Stunden pro Tag sieben Tage in der Woche auf Abruf bereitstehen zu müssen. Stellen Sie sich vor, Sie müssen in einer Nacht zehn Mal aufstehen, um der pflegebedürftigen Person auf die Toilette zu helfen, Windeln wechseln, Ausscheidungen reinigen. Am nächsten Tag können Sie sich nicht ausruhen, da Sie zusätzlich zu den Betreuungsaufgaben den Haushalt auf Vordermann bringen, einkaufen, kochen usw. müssen. In einer Pflegeeinrichtung wird die Arbeit auf mehrere Personen in verschiedenen Schichten verteilt. Doch während ihrer dreiwöchigen Schicht sind sie in der Regel für sämtliche Haus- und Betreuungsarbeiten zuständig. Je nach Arbeitgeber bzw. Pflegegrad bekommen sie pflegerische Unterstützung der Familienhilfe oder Spitex. Oft sind es Frauen aus Osteuropa, die in diesem Bereich arbeiten. Mit enormen und teils unmenschlichen Arbeitspensen leisten sie einen wichtigen Beitrag für unsere Gesellschaft. Dafür lassen sie ihre eigenen Kinder und Ehemänner in der Heimat zurück, was nicht selten zu Traumata führt. Die Frauen nehmen dies auf sich, um in Liechtenstein ohne Schutz des Arbeitsgesetzes für minimale Löhne zu arbeiten. Entgegen allen Arbeitnehmenden in der Privatwirtschaft sind Angestellte in Privathaushalten nicht dem Arbeitsgesetz unterstellt, welches die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmenden regelt. Gemäss den uns vorliegenden Lohnabrechnungen beträgt der Netto-Lohn einer Pflegerin circa 1550 Franken pro Monat und somit circa 18 600 Franken im Jahr. Dies bedeutet einen Stundenlohn von unter fünf Franken. Nebst dem überfälligen Normalarbeitsvertrag (NAV) mit fairen Mindestlöhnen für Hausangestellte würde auch eine Mitgliedschaft Liechtensteins bei der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO, Sonderorganisation der UNO) dazu beitragen, die teilweise prekären Bedingungen der Hausangestellten zu verbessern. Denn im Übereinkommen 189 über menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte verpflichten sich die ratifizierenden ILO-Mitgliedsstaaten zur: • Anerkennung des bedeutenden Beitrags von Hausangestellten zur globalen Wirtschaft; • Verbesserung der Erwerbschancen für Arbeitnehmende mit Familienpflichten; • Schaffung von Möglichkeiten für die Betreuung von alternden Bevölkerungen, Kindern und Menschen mit Behinderungen. Die ILO ist der Auffassung, dass hauswirtschaftliche Arbeit nach wie vor unterbewertet ist, da sie hauptsächlich von Frauen und Mädchen geleistet wird, von denen viele Migrantinnen oder Angehörige benachteiligter Gemeinschaften sind. Diese sind besonders anfällig für Diskriminierung in Bezug auf Beschäftigungs- und Arbeitsbedingungen und andere Verletzungen der Menschenrechte. So hat jeder Staat Massnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass Hausangestellte in den Genuss fairer Beschäftigungsbedingungen, menschenwürdiger Arbeits- und Lebensbedingungen unter Achtung der Privatsphäre kommen. Weiter sind Zeiten, in denen sich Hausangestellte zur Verfügung des Haushalts halten und somit nicht frei über ihre Zeit verfügen können, als entschädigungspflichtige Bereitschaftszeit anzusehen. Zudem ist eine wöchentliche Ruhezeit von mind. 24 aufeinanderfolgenden Stunden zu gewährleisten. Aufgrund der begrenzten Ressourcen möchte die liechtensteinische Regierung aber auf eine Mitgliedschaft bei der in Genf ansässigen ILO verzichten. Somit verbleibt die Anzahl der Mitgliedsstaaten bei der ILO bei 187 und wir müssen weiter dafür kämpfen, dass nach vielen Jahren endlich ein zeitgemässer NAV Wirklichkeit wird, damit alle Hausangestellten unter menschenwürdigen Bedingungen arbeiten können.
615519 ---  Globale CO2-/ Klima-Gehirnwäsche  ---  Urs Kindle,Runkelsstrasse 17, Triesen | 5. Oktober 2018  ---  Die Geschichte lehrt allzu deutlich, wohin kritiklose Obrigkeitshörigkeit führt: in die Diktatur. Umso mehr verwundert (bzw. schockiert) es, dass der Leserbriefschreiber Hans Frommelt – und die (Mitläufer-)Masse dieser Welt – sich derart von diesem absurden UNO-Klimamärchen vom menschengemachten Klimawandel durch CO2 übertölpeln lassen. Dabei war die CO2-/Klima-Täuscherei nachweislich aufgedeckt worden – Blick zurück: Im November 2009 hatten nämlich Computerhacker beim Server der Universität von East Anglia in Norwich (England) über 1000 «Klimaforschungs-E-Mails» und über 3000 Dateien ausspioniert und anschliessend verbreitet. (Siehe Suchbegriff «Hackerzwischenfall University East Anglia» bzw. «Climategate»). So kam ans Licht, dass wichtigste Klimaforscher – deren Namen bekannt sind! – (nachweislich!) massenweise Klimadaten gefälscht hatten: Diese gefälschten Daten hatten sie dann dem UNO-Klimarat übergeben – und auch auf deren Basis wurde uns das folgende absurde Märchen erzählt: Das von Menschen verursachte (ungiftige!) CO2 stelle eine Gefahr für das Klima dar – daher müsse es reduziert werden. Die «Washington Times» fasste den Skandal treffend zusammen: «Die Klimagate-Enthüllungen haben einen beispiellosen koordinierten Versuch von Akademikern aufgedeckt, Forschungsergebnisse für politische Zwecke zu verzerren.» (Zitat auch in der Zeitschrift «Focus», focus.de, 12. Dezember 2012, Autor: Oliver Janich) Verschwörungstheorie? Nein, eine gigantische Verschwörungstatsache!  In der Folge hatten die Leitmedien krampfhaft versucht, diese Enthüllungen kleinzureden. Da wurde einmal mehr aus einem monströsen Skandal (via Medienmanipulation) eine Mini-Mücke gemacht. Zurecht nennen kritische Geister diese Enthüllung bezüglich massiver Fälschung von Klimadaten und Massenmanipulation einen der grössten Skandale der modernen Wissenschaft. Doch wer weiss davon? Beziehungsweise: Wer will sich daran erinnern? Die Frage darf auch an unsere Politiker (und an Hans Frommelt) gerichtet werden ... Eine Welt, die sich über eine solch gigantische Täuscherei nicht empört bzw. diese ignoriert, verdient die Versklavung (durch die UNO). Dementsprechend: Unsere Regierungsrätin sagte Ende September dieses Jahres an der Eröffnung der 73. UNO-Generalversammlung in New York folgende Worte: «Wir brauchen mehr Vereinte Nationen, nicht weniger.» Alles klar? Einmal mehr machen wir uns also zur rückgratlosen Marionette der (gefährlichen!) Globalisierungspolitik. Liechtenstein schafft sich ab.   Urs Kindle, Runkelsstrasse 17, Triesen  
615518 ---  Koranversteher?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. Oktober 2018  ---  Das neue Buch von Manfred Schlapp regt erwartungsgemäss die Gemüter. Einige erregt es sogar. Und zack, wie könnte es anders sein, spriesst auch schon, in Balzers beginnend, der erste Korankenner aus dem heimischen Türken­acker. Und es kommt von dem, was kommen muss. Die gute alte Bibel wird hervorgezogen, darin geschmökert, um in ihr ums Verrecken eine Passage zu finden, mit welcher man die Tötungsanleitungen legitimieren kann, die der Koran seinen Gläubigen abverlangt. Da wird dann herumgeschustert, Kulturen ohne Rücksicht auf deren Eigenarten und in völliger Unkenntnis einfach vermischt und durcheinandergeknetet, und zwar auf einem geistigen Niveau, da müsste sich jeder Stammtisch schämen. Einfach auf Kosten der Bibel mit Suren herumfuchteln und von Religionsfreiheit faseln, ist des christlichen Abendlandes unwürdig. Wenn das Gefuchtelte darin endet, eine Leserbriefschreiberin dazu zu verwenden, andere in die Pfanne zu hauen, zeugt das nicht gerade von göttlichen Eigenschaften. Und wenn dieser Sittenwächter über Moral und Anstand die Zeitung auch noch anmahnt, ihre Journalisten sollen dem einen oder anderem sein Maul verbieten, dem eigenen aber Gehör verschaffen, zeugt das von einer seltsamen Gabe, die ihm der Herr im Himmel in die Windeln miteingepackt hat. Doch da haben wir Christen gros-ses Glück. Der Himmel ist uns immer gnädig und vergibt. Ja mehr noch: Er führt uns so dann und wann vor, wo wir mit unserer Glaubens- und Religionsfreiheit gelandet sind. In einigen Dörfern wurde die Kirche gezwungen, das Morgengeläut von fünf entweder auf sechs oder sieben Uhr zu verschieben, oder ganz abzustellen. Meist waren Hotels oder Wirtshäuser in Kirchennähe die Treiber für diesen Frevel, der einem Streben nach Faulheit und Müssiggang gleichkommt. In der Zwischenzeit sind die meisten Gasthäuser entweder dem Erdboden gleichgemacht, verriegelt oder tscharri gegangen. So ist es eben ein Kreuz mit dem Kreuz, das aber immer noch steht und uns unserer Dummheit annimmt. Jene Dummheit zum Beispiel, welche uns beseelt, wenn wir die Kreuze aus öffentlichen Räumen entfernen, um andere Religionen ja nicht zu beleidigen. Adolphe Desbarolles sah schon 1850 die Flut der Südländer, die nach Europa strömen, so: «Und der Süden wird dann erwachen und neu erstehen, aber nur durch die weiblichen Tugenden, die Fantasie und Liebe, und von Neuem wird es den Norden erhellen, und dieser findet wieder seine männliche Tugend, die notwendige Arbeit.» Ausser man schläft bis Mittag um zwölf.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
615420 ---  Referendum «Tour de Ski vor’s Volk!»  ---  Das Referendumskomitee: Ivo Kaufmann (Triesen), Peter Laukas (Eschen), Jack Quaderer... | 4. Oktober 2018  --- Am vergangenen Wochenende haben uns wieder landauf landab einige Leute geholfen, Unterschriften für das Referendum «Tour de Ski vor’s Volk!» zu sammeln. Offenbar sind auch jetzt noch etliche Unterschriftenbögen im Umlauf. Herzlichen Dank für die Unterstützung und insbesondere natürlich auch für die Hilfe beim Sammeln. Wir möchten jetzt alle bitten, uns die Unterschriftenbögen zukommen zu lassen – auch wenn sie nicht ganz voll sind. Unsere Adressen sind auf dem Unterschriftenbogen aufgeführt. Noch bleibt eine gute Woche Zeit, um weitere Unterschriften zu sammeln. Wer ebenfalls möchte, dass das Volk zum Finanzbeschluss von 800 000 Franken für die Durchführung von zwei Langlaufrennen in Vaduz das letzte Wort hat, kann den entsprechenden Unterschriftenbogen von unserer Website www.du-und-i.li herunterladen, unterschreiben und uns zukommen lassen. Herzlichen Dank!
615393 ---  Vierter Leserbrief von Eva Rieger zum Muezzin-Buch  ---  Manfred Schlapp, Zum St. Johanner, Vaduz | 4. Oktober 2018  --- Leider muss ich noch einmal «die leidgeprüften Zeitungsleser und -leserinnen» bemühen. Zur Erinnerung: Am vergangenen Samstag fabulierte Frau Rieger von einer Mail, in der ich sie der «Fäkaliensprache» bezichtigen würde. Ich wiederhole: Eine solche Mail gibt es nicht. Das sei eine «Unwahrheit», fantasierte sie in ihrem jüngsten Leserbrief. Um die angebliche «Unwahrheit» zu dokumentieren, zitierte sie aus einem Leserbrief, der am 13. Oktober 2015 (!) im «Volksblatt» erschienen ist. Diese Groteske bedarf keines Kommentars. Nebenbei: In seiner vollen Länge ist dieser Leserbrief aus dem Jahr 2015 in einer Liste interessanter Leserbriefe nachzulesen, die das «Volksblatt» in diesem Jahr in das Netz gestellt hat.
615392 ---  Tschügger  ---  Robert Allgäuer, Schalunstr. 17, Vaduz | 4. Oktober 2018  --- Im Historischen Lexikon (ein grossartiges Werk!) liest man unter dem Stichwort Unterland u. a. «Auf eine mentale Abgrenzung deutet die im Oberland für die Unterländer verwendete, abwertende Bezeichnung Tschügger hin (etymologisch unklar)». Für die Vorarlberger sind alle Liechtensteiner Tschügger. Im Artikel Oberland heisst es u. a.: «Der Volksmund meint, die beiden Bevölkerungsteile auch in der Mentalität unterscheiden zu können. Die grosse Zahl von Unterländer Familiennamen in den Oberländer Gemeinden – v. a. in Vaduz und Schaan – lässt auf eine einseitige Migrationsrichtung schliessen.» Von einem Übernamen der Unterländer für die Oberländer ist nicht die Rede. Sind die Unterländer liebenswürdiger im Umgang mit ihren südlichen Nachbarn als diese mit den Unterländern?
615391 ---  Liechtensteiner Aussenpolitik: Die Öffentlichkeit besser informieren  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 4. Oktober 2018  --- Das Fazit der Aktuellen Stunde im Oktober-Landtag war genauso eindeutig wie positiv: Die Liechtensteiner Aussenpolitik hat Tradition, sie ist stetig gewachsen und bildet die zentrale Grundlage für das Wohlergehen unseres Landes. Somit hat sie einen hohen Stellenwert und muss weiter gestärkt werden. Allerdings wurde die Regierung auch zu mehr Transparenz aufgefordert. Gemeint ist einerseits eine Kostentransparenz bzw. eine stichhaltige und angemessene Begründung der Kosten. Noch wichtiger als das ist jedoch die gezielte und verständliche Information der Öffentlichkeit. Die Regierung schuldet der Öffentlichkeit, d. h. letztlich den Wählerinnen und Wählern, mehr Transparenz in Bezug auf die aussenpolitischen Aktivitäten, Ziele und Massnahmen. Die Freie Liste forderte im Landtag dazu auf, künftig nicht nur die Erfolge zu kommunizieren, sondern auch die Schwierigkeiten und Hürden offen darzustellen, die oftmals ein rasches Vorwärtskommen in aussenpolitischen Anliegen verhindern. Einige Landtagsabgeordnete betonten, dass Aussenpolitik kein Selbstzweck sei und fröhliche Fotos von lächelnden Politikerinnen und Politikern nicht genügten bzw. darüber hinwegtäuschten, dass harte Arbeit damit verbunden sei. Hinter dem aussenpolitischen Engagement Liechtensteins stecken klar kommunizierbare humanitäre Aktivitäten und Ziele, aber selbstverständlich auch politische und wirtschaftliche Eigeninteressen, die eine Sicherung der Souveränität Liechtensteins und damit des Wohlstands für die Bevölkerung überhaupt erst ermöglichen. Der Stolz auf die Souveränität unseres Kleinstaates kam im Landtag deutlich zum Ausdruck. Die Freie Liste wies darauf hin, dass Liechtenstein auch in Organisationen wie der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa) als Land mit einer blockfreien Vergangenheit bekannt ist und geschätzt wird. Der Landtag, allen voran der Landtagspräsident, hielt während dieser erfolgreichen Aktuellen
615390 ---  Die BGZ-Fakten – Teil II  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 4. Oktober 2018  --- Fortsetzung der Zitate aus der Triesenberger Gemeindeinformation «Dorfspiegel» (DOSP): • 1998 – DOSP Nr. 89/Seite 12: Sanierung Ivoclargebäude – Neu «Büro und Gewerbezentrum». «Der nunmehr vorliegende detaillierte Kostenvoranschlag zur Sanierung des BGZ-Gebäudes geht von Kosten in Höhe von Fr. 802 365.30 aus.» • Arbeitsvergaben 1998: Komplett neue Heizung und Sanitär, komplett neue Elektroinstallation im ganzen Gebäude, neue Doppelglas-Isolationsfenster (Holz-Metallfenster), Spenglerarbeiten, Gipserarbeiten, Wärmedämmung aussen, Malerarbeiten, Gerüstbau, Lamellenstoren, neue Bodenbeläge, Deckenverkleidungen, neue Eingangstüre, Schränke, neue Innentüren, neue Küche ... Ende der Zitate aus dem «Dorfspiegel». Der im Jahr 2000 neu eingebaute Lift kostete zudem nochmals rund Fr. 100 000 (KV Fr. 93 000), sodass die Milchbüchlein-Rechnung wie folgt lautet: Kaufpreis Ivoclar-Gebäude: Fr. 1 471 500 plus Sanierung 1998 plus Lift 2000: Fr. 900 000 – macht zusammen: Fr. 2 371 500. In den letzten 20 Jahren haben sich sowohl der Grundstückspreis als auch die Baukosten beinahe verdoppelt. Nach «Adam-Riese» wäre die Liegenschaft BGZ heute also mehr als Fr. 4 Mio. wert. Das heute im Zentrum der Gemeinde stehende BGZ-Gebäude könnte zudem nach heute gültigen Bauvorschriften und wegen der Ausnützungsziffer gar nur noch halb so gross gebaut werden. Wir müssen uns jetzt, also noch in dieser Woche, mit unserer Unterschrift gegen den unverständlichen Entscheid des Gemeinderates wehren, nachher ist es zu spät. Und noch etwas – und dies sind keine Witze: Die Gemeinde hat sich das «Vorkaufsrecht» ausbedungen. Wir könnten also das BGZ-Gebäude in einigen Jahren für einen sicher bedeutend höheren Preis zurückkaufen ... und – Witz Nummer zwei: Den ersten Stock mit der grossen Archiv-Kompaktusanlage und dem Kulturgüterraum dürfte die Gemeinde – bis auf Weiteres – vom neuen Besitzer mieten ... Wer aufgrund obiger Fakten der Ansicht ist, dass der Verkauf der BGZ-Liegenschaft für 1,1 Mio. Franken einer Gemeindeabstimmung vorgelegt werden soll, aber den an alle Haushalte ergangenen «Unterschriftenbogen» nicht mehr zur Hand hat, kann diesen bei Mario Bühler und Oswald Schädler abholen oder auch bei mir per E-Mail anfordern: info@photo.li.
615389 ---  Sind Doppelbürger schlechte Liechtensteiner? (Teil 2)  ---  Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz | 4. Oktober 2018  --- Statistisch gesehen heiraten 50 Prozent der Liechtensteinerinnen und der Liechtensteiner ausländische Staatsangehörige. Daraus ergibt sich eine hohe Anzahl Doppelbürger/-innen, wahrscheinlich mehr als die 30 Prozent, welche die Volkszählung 2010 zutage gefördert hat. Ein Verbot der Doppelstaatsbürgerschaft ist inkonsequent, denn es gilt nur für Personen, welche die liechtensteinische Staatsbürgerschaft erwerben wollen. Wer mit einem liechtensteinischen Pass geboren wird, kann ohne Weiteres mehrere Staatsbürgerschaften besitzen. Auch wird er nicht verdächtigt, deswegen ein weniger guter Bürger zu sein. Es ist vielen Menschen aufgrund der Gesetzgebung in ihrem Herkunftsland nicht möglich, auf die angestammte Staatsangehörigkeit zu verzichten, z. B. in Serbien, Kosovo, Türkei, Griechenland, Marokko, Syrien und in fast allen südamerikanischen Ländern. Anwärter/-innen aus diesen Staaten wird die liechtensteinische Staatsbürgerschaft erteilt, weil der Verzicht nicht möglich ist. Damit hat Liechtenstein schon zahlreiche Ausnahmen bewilligt; Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, weil sonst Personen aus diesen Staaten kein Recht auf Einbürgerung hätten. Aber es zeigt, dass Einbürgerungen ohne Verzicht auf die Abgabe des Passes möglich sind und die Welt deswegen nicht untergeht. Bei der erleichterten Einbürgerung eines Ehepartners kann die absurde Situation entstehen, dass die Person, welche z. B. die schweizerische Staatsbürgerschaft in die Familie gebracht hat, bei Einbürgerung auf diese verzichten muss, während Gatte oder Gattin und die Kinder den schweizerischen Pass weiterhin behalten dürfen. Dass liechtensteinische Eheleute, die nur eine Staatsbürgerschaft besitzen und deshalb ihren Kindern keine zweite Staatsbürgerschaft weitergeben können, ist keine Diskriminierung. So wie es keine Diskriminierung ist, nur mit einer Sprache und nicht bilingual mit zweien aufzuwachsen. Es kann beobachtet werden, dass die Haltung gegenüber Doppelstaatsbürgerschaften liberaler wird. In ihrer Untersuchung «Doppelstaatsbürgerschaft bei Naturalisierung» hat Frau Dr. Martina Sochin d’Elia (Liechtenstein-Institut) 45 Staaten analysiert und sie stellt fest, dass «ein allgemeiner Trend zur Anerkennung von Doppelstaatsbürgerschaften» besteht. Bei 18 Ländern ist die doppelte Staatsbürgerschaft erlaubt, bei weiteren 13 wird sie toleriert und nur bei 14 Ländern, darunter Liechtenstein, ist sie lediglich in Ausnahmefällen zugelassen. Liechtenstein sollte die doppelte Staatsbürgerschaft ebenfalls tolerieren, denn die angestammte Staatsbürgerschaft ist ein Teil der Identität. Sie wird nicht gerne aufgegeben. Ausserdem tut eine zweite Staatsbürgerschaft jenen, die nur eine besitzen, nicht weh.
615388 ---  Respekt vor Eva Rieger  ---  Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers | 4. Oktober 2018  --- Vorausgeschickt sei, dass ich Frau Rieger nicht persönlich kenne, aber Respekt vor ihr habe. Wie von ihr in einem Leserbrief versprochen, hat sie mir auf Anfrage die E-Mail von Manfred Schlapp vom 5. September 2018 geschickt. Die E-Mail ist betitelt mit «ein Fundstück», der Text enthält weder eine Anrede noch eine Grussformel, sondern den Hinweis auf eine Internetseite des «Liechtensteiner Volksblatts», auf der Leserbriefe aus den letzten Jahren nachgelesen werden können. Schlapp kommt dann auf den «Geisteszustand» von Frau Rieger zu sprechen, der in einem Leserbrief vom Oktober 2015 dokumentiert werde. Dieser Leserbrief wurde (wen erstaunt’s?) von Schlapp selber verfasst. Er fasste darin die schlimmsten (und blödsinnigsten) Ehrverletzungen anderer Leserbriefschreiber genüsslich in einem einzigen zusammen. Mit dem in der Betreff-Zeile genannten «Fundstück» war sein Leserbrief gemeint. Für den Fall, dass Frau Rieger ihn nicht mehr haben sollte, schickte er ihr diesen noch einmal. Manfred Schlapp behauptet erneut, es gebe die E-Mail vom 5. September 2018 nicht. Mich hat Frau Rieger von deren Existenz überzeugt. Ich meine, dass Frau Rieger in ihrem ersten Leserbrief vom 29. September 2018 («Brücken bauen, nicht zerstören») sachlich argumentiert hat und zu religiöser Toleranz aufrief. Sie wies auf das Grundproblem hin: Schlapp möchte den Koran als verfassungswidrig erklären, gerät damit aber in Konflikt mit der Religionsfreiheit. Deshalb schlägt er eine Neuinterpretation der verfassungsmässig gewährleisteten Religionsfreiheit vor. Eine kritische und offene Auseinandersetzung mit dem Koran ist notwendig. Wer den Koran liest, sollte sich aber bewusst machen, dass es seit Jahrhunderten für viele Suren unterschiedliche Interpretationen gibt. Was wären die Folgen, wenn man den Koran für verfassungswidrig erklären würde? Soll man den Koran und den Koranunterricht verbieten? Und wie hält man es mit vergleichbaren Aussagen in der Bibel? Auch dort finden sich Stellen, die die Steinigung von Homosexuellen und Ehebrechern verlangen sowie den Tod von Ungläubigen, die Christen vom Glauben abbringen wollen. Zum Schluss möchte ich an die Verantwortung der Redaktionen erinnern: Mir kommt die Galle hoch, wenn Leute wie Schlapp, Jo Schädler und Co. ehrverletzend über andere Leute herziehen. Es ist mit den ethischen Grundsätzen des Journalismus unvereinbar, Leserbriefe mit eindeutig ehrverletzendem Inhalt durchzuwinken.
615387 ---  Die Summe aller Breitengrade?  ---  Jo Schädler, Eschnerstr. 64, Bendern | 4. Oktober 2018  --- Teil 2 zu den Leserbriefen von Hans und Stefan Frommelt, wovon Hans, der, wie er genannt wurde, als Taliban des anthropogenen Klimawandels gelten dürfte. Er und seine unaufgeweckten Knüsi um ihn sind besessen davon, für den Klimawandel den Menschen verantwortlich zu machen. Das Klima ändert sich immer und das Wetter ist launisch wie die Sau. Man lese nur die Helbert-Chronik, um zu erfahren, dass es immer schon so war, wie es ist. Das Kernproblem ist ja, dass die globale Dummheit die globale Erwärmung bereits überholt hat. Damit sie bei ihrer Weltenrettung nicht in Verantwortung geraten, schieben diese Einsichtsverweigerer jedes Zehntel Grad Temperaturanstieg dem ominösen 0,04-%-Anteil des CO2 der Atmosphäre in die Schuhe. Wenn sich jedoch auf der Erde, deren Kern immerhin etwa 5000 Grad heiss ist, etwas ändert, kann das viele Ursachen haben. Verstärkte Aktivität der aussen 6000 und innen 16 Millionen Grad heissen Sonne, abgeholzte Regenwälder, trockengelegte Felder, Russpartikel in der Luft, verschobener Magnetpol, Schlenker der Erdachse, überhitzte Hirnrinden, ein ausgeflippter El Niñio, abnehmender Sauerstoffgehalt, übersäuerte Meere und so noch hundert Jahre lang immerfort. Ihren Lebenssinn im dunklen Unsinn finden Hans Frommelt und Knütteri seiner Art darin, dass sie natürlich selber nichts gegen ihren herbeigeschwätzten Wandel unternehmen, sondern ihre Wollust darin befrieden, die Menschheit zu retten, indem sie ihr einreden, sie müsse sich sofort gegen den drohenden Kollaps rüsten und Schutzmassnahmen in die Wege leiten. Das ist in etwa so, wie wenn die Küche voller Ratten ist und man geht her und baut Schränke ein, in welche man sich stellen kann, um sich davor zu schützen, dass einem die hässlichen Nager die Schuhe zerfressen, unter den Rock gumpen oder im Hosenrohr hinauf bis an die Klöten kriechen. Also doof wie Türkenstroh – nein, nicht die Ratten. Wie wäre es also, wenn Hans Frommelt und seine herzigen Klimawandelwünschelrutengänger hergehen und ihre stark ausgebaute Wissens- und Schaffenskraft dafür einsetzten, damit oben erwähnte Erdenphänomene und die Freveltaten durch uns Menschen vermieden würden. Sie sollen also zum Beispiel nach Brasilen fahren und dort mit dem Gewehr jedem eine Schrotladung ins «Födla» schiessen, der es auch nur wagt, einen für uns wichtigen Sauerstoffproduzenten und C02-Umwandler umzusägen. Das wäre doch sehr viel gescheiter wie uns Links für neue, rattenresistente Küchenkästen zu empfehlen.
615386 ---  Drogen, Alkohol, Familienpolitik  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 4. Oktober 2018  ---  Tagestätten sind was sehr Gutes. Ohne die geht es heutzutage nicht mehr. Leider ist es so, dass die ab dem 9. Lebensjahr nicht mehr wirklich geeignet sind. Viele Eltern nehmen ihre Kinder aus der Tagessstätte, da den Kindern langweilig wird. Es ist natürlich auch kaum zu meistern – viele Kinder und dann noch die kurz vor der Pubertät stehenden Kinder. Das Problem ist, dass die auf einmal alleine zu Hause sind. Die Eltern arbeiten ja weiter. Am Anfang klappt auch meistens alles gut. Vielfach ist es aber so, dass je älter sie werden, umso mehr sie sich alleine fühlen, denn es ist ja nach der Schule niemand zu Hause. Sie haben keine Regeln mehr. Bei den einen Kindern kann das gut ausgehen. Diese Gruppe ist auf sich selbst gestellt. Aber es gibt genügend andere, die einen Halt brauchen/bei denen es eine Aufsicht brauchen würde. Aber die Eltern haben meist aus finanziellen Gründen gar keine Möglichkeit, zu Hause zu bleiben. Den Kindern/Jugendlichen wird es langweilig und natürlich gehen sie zu den anderen nach draussen, die das gleiche Problem haben. Und schon ist man mit dem Alkohol und den Drogen konfrontiert. Bis da die Eltern mal drauf kommen, dass ihr Kind so was einnimmt, ist es meist schon zu spät. Da haben sich die Kinder/Jugendlichen schon so verselbstständigt, dass es nur Stress zu Hause gibt. Eltern sind abends müde von der Arbeit, der Sohn/dieTochter voll durch mit Drogen. Da kann es nur noch Krach geben. Und so geht es vielmals mehrere Jahre weiter. Stress mit der Schule, Stress wegen einer Ausbildung – und wer ist schuld? Anscheinend immer die Lehrer. Das familiäre Einkaufen ist schon obligatorisch am Sonntag. Wo ein Elternteil zu Hause ist, heisst es, Mama oder Papa, ich gehe noch zum Kollegen/zu Kollegin. Ja, ist gut, mein Kind. Es wird nicht mehr nachgeschaut, ob das auch wahr ist. Denn es wird den Eltern gesagt, ich war die ganze Zeit draussen mit meinen Kollegen/Kolleginnen. Und schon sind die Kinder in Gefahr. Denn mein Kind lügt nicht. Es lügt ja auch nicht, wenn es sagt, dass es draussen mit den Kollegen war. Aber sie sagen einem auch nicht immer alles, was sie getan haben. Und nichts sagen ist nicht gelogen. Es gibt zwar viele Sportstätten, Jugendgruppen, Veranstaltungen – aber es ist für das Alter ab 8 Jahren sehr schwierig, alleine dort hin zu gehen. Die brauchen halt immer noch eine Hand, die sie führt. Und hier fehlt eine Zwischenlösung. Für die Zukunft Liechtensteins ist das gar nicht gut.   Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald  
615266 ---  «Wo sind die Vorteile für die Patienten?»  ---  Klaus Giesinger,Landstrasse 92, Ruggell | 3. Oktober 2018  ---  Die Berichte «red/ikr» und «red/pd» vom 27. September im «Volksblatt» zwingen zu folgendem Kommentar: Die Einsparung der staatlichen Beiträge an Spitäler werden Herrn Pedrazzini ein weiteres Mal ein selbstgefälliges Grinsen vor der nächsten Kamera auslösen. Die Mehrkosten für die Krankenversicherer werden sich so sicher wie das Amen der Christen in der Kirche auf die Beiträge der Versicherten auswirken. Und das Argument des LKV, vor der Gefahr von Infektionen möglichst schnell das Spital verlassen zu können, ist zutiefst beschämend. Die Vorteile der Abänderung der KVV für Patienten und Patientinnen – wo sind sie?  Klaus Giesinger, Landstrasse 92, Ruggell   
615264 ---  Fäkal-Fantasien  ---  Prof. Dr. Eva Rieger,Fürst-Johannes-Str. 1, Vaduz | 3. Oktober 2018  --- Zu dem Leserbrief von Manfred Schlapp: Ich verzichte darauf, die leidgeprüften Zeitungsleser und -leserinnen nochmal auf einzelne Details meiner Kritik hinzuweisen. Nur eines möchte ich richtigstellen: Herr Schlapp spricht die Unwahrheit mit seiner Behauptung, es gäbe keine Mail von ihm an mich. Er schrieb mir mit der Mailadresse manfred@schlapp.li am 5. September 2018 um 19.59 Uhr und ich zitiere daraus: «Aus den Ferien heimgekehrt kommen mir Ihre Fäkal-Fantasien unter die Augen. Ihre bizarren Absonderungen, an denen Sigmund Freud seine helle Freude hätte, offenbaren einen seltsamen Geisteszustand, der die Allgemeinheit zu Recht irritiert. Ulrich Hoch diagnostiziert eine kranke Fantasie und schliesst aus Ihren Ergüssen auf ein pathologisches, verzerrtes Weltbild. Herr Jo Schädler (...) liess keinen Zweifel daran, dass es unter Ihren Haaren schmutzig ist.» Und in diesem Stil geht es immer weiter. Ich schicke die vollständige Mail, die ich unter meinen gelöschten fand, gerne an alle Interessenten weiter. Wer mit solchen primitiv-vulgären Attacken auf inhaltliche Kritik reagiert, sollte nicht Leserbriefe und Mails im Affekt schreiben. Ich beende damit die Debatte, die niemanden erfreut, und bedanke mich bei Lesern, die mir ermutigend schrieben.
615262 ---  «Nicht nachvoll-ziehbarer, völlig unnötiger Verkauf zu einem viel zu tiefen Kaufpreis»  ---  Oswald Schädler,Hegastrasse 35, TriesenbergMario Bühler,Burkatstrasse 11,... | 3. Oktober 2018  ---  Den Liegenschaftswert des BGZ-Gebäudes mit einem Autowert zu vergleichen, finden wir kurz gesagt lächerlich und es disqualifiziert unseren Vorsteher von jeglicher Immobilienkompetenz. Wir rufen in Erinnerung, dass der Kaufpreis der ehemaligen Ivoclar-Liegenschaft Ende 1996 Fr. 1 471 500 betrug (Gebäude Fr. 1,4 Mio., Grundstückgewinnsteuer Fr. 71 500). Im Jahre 1998 erfolgte eine Totalrenovation, diese hatte Kosten von ca. Fr. 1 Mio. zur Folge. Im Jahre 2000 wurde noch ein neuer Lift eingebaut, die Kosten beliefen sich auf ca. Fr. 100 000. Die Totalanlagekosten stehen somit mit insgesamt ca. Fr. 2,6 Mio. zu Buche. Uns ist keine Liegenschaft bekannt, welche zu einem ähnlichen Preis gekauft, einer Renovation in Höhe von ca. Fr. 1,1 Mio. unterzogen und dann nach ca. 20 Jahren wesentlich unter dem seinerzeitigen Kaufpreis (Fr. 1 471 500) verkauft wurde, umso mehr, als sich der Bodenpreis in den letzten 20 Jahren praktisch verdoppelt hat. Die Aussage vom Vizevorsteher, «plötzlich sei jeder ein Immobilienexperte», teilen wir die Meinung von Johann Beck, erschienen in einem Lesebrief vom 25. September 2018 voll und ganz. An der Richtigkeit der Aussage des Vorstehers – «wollen wichtigen Steuerzahler behalten» – haben wir unsere Zweifel. Die Ertragssteuern betragen gemäss Gemeinderechnung 2017 Fr. 383 222, das sind lediglich 2 % des betrieblichen Ertrags von Fr. 19,3 Mio. Wie wir in Erfahrung bringen konnten, beschäftigt die Firma (Käufer der Liegenschaft) nur eine einzige Person, die in Triesenberg wohnt und dort Steuern bezahlt. Unterstützen Sie mit Ihrer Unterschrift das Referendum. Vielen Dank! Nur wenn dieses zustande kommt, können wir in einer Volksabstimmung diesen nicht nachvollziehbaren, völlig unnötigen Verkauf zu einem viel zu tiefen Kaufpreis  verhindern. Wir sind auch gerne bereit, das Referendumsbegehren bei Ihnen abzuholen. Anruf genügt! 268 39 28 oder 268 32 12.  Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg Mario Bühler, Burkatstrasse 11, Triesenbeg   
615261 ---  «Argumentationsstil und die Methoden sind typisch»  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 3. Oktober 2018  --- Manfred Büchel aus Eschen ist pikiert, weil ich ihn im Reigen der Klimawandelleugner in meiner kürzlichen Lesermeinung nicht erwähnt hatte und reagierte postwendend mit einem Leserbrief. Von Harry Quaderer bekam ich ein Mail, in welchem er mir den Titel «Klimataliban» gibt. Dass Jo Schädler auf meine Lesermeinung reagieren wird, war vorauszusehen – das macht er schon seit Jahrzehnten und praktisch ohne nur eine einzelne Meinungsäusserung von mir auszulassen. Kindle schweigt im Moment noch. Da tagte scheinbar das Femegericht am Eingang zum Wildhaustobel. Der Argumentationsstil und die Methoden sind typisch. Mit ein paar Klicks auf dem Bildschirm findet man innerhalb Sekunden Informationen zu den Klimawandelskeptikern bzw. Klimawandelleugnern und der Gegenseite. Für Harry Quaderer sind es, in seinem Wortschatz formuliert: «Klimatalibane». Kommt dazu, dass jedermann abstruse Inhalte in das Internet, bei uns auch in beide Landdeszeitungen, stellen kann. Qualitätskontrollen gibt es nicht mehr. Auch nicht darüber, wenn andere Leserbriefschreiber von einer Schreibergruppe gezielt personalisiert werden, die den eigentlichen Inhalt einer anderen Lesermeinung gar nicht beachten. Das hat System, wie bei der Aids-Leugnung, der Bilderberg-Konferenz, Holocaust-Leugnung, dass Elvis Presley noch nicht gestorben ist, bis zum Tod von Jörg Haider, der ermordet worden sei etc. Der Code ist immer identisch. In meiner letzten Lesermeinung habe ich nur auf die Webadresse www.klivoportal.de aufmerksam gemacht, welche die möglichen Folgen eines Klimawandels beschreibt, und schon bin ich ein Klimataliban. Wenn man mich anpinkelt, dann pinkelt man auch alle Wissenschaftler und alle Politiker an, welche auf den globalen und lokalen Klimawandel aufmerksam machen. Ich fühle mich da gut aufgehoben und werde sicherlich nicht die Meinungen vom Landtagsabgeordneten Harry Quaderer sowie Kindle, Jo Schädler und Manfred Büchel übernehmen. Eine Plausibilitätsbetrachtung spricht da eindeutig für die Einschätzung der offiziellen Klimaforschungs-Institute, Klimavorsorge-Portale sowie den Einschätzungen der Wissenschaft, die praktisch von allen relevanten Ländern unterschrieben wurden – was richtig war.
615260 ---  Werter Peter, Jack und Ivo idem Harry Quaderer  ---  Dr. iur. Horst A. Marxer, RBPräsident RWFB Rheintaler Wirtschafts- und... | 3. Oktober 2018  --- Meine Antwort auf eure Aktionen gipfelt in der Frage, warum ihr euch erlaubt, unsere liechtensteinische Verfassung zu missbrauchen, ihr als gewählte Volksvertreter, die ihr samt und sonders doch einmal einen Eid ablegtet, den ihr aber mittlerweile schon längst vergessen zu haben scheint. Der Schaden, den ihr Liechtenstein und seiner Bevölkerung sowohl in ideologischer wie auch in materieller Hinsicht zugefügt habt und analog Wiederholungstätern latent zuzufügen trachtet, hat bereits astronomische Ausmasse angenommen. Als überzeugter urliechtensteinischer Demokrat lasse ich mich sogar zur Aussage hinreissen, dass man in euch 5 Prozent des bisher verursachten Schadens investieren sollte, um euch zusammen mit etwaigen bornierten Trabanten, so es überhaupt noch welche gibt, als erste liechtensteinische Delegation zum Planet Mars zu verfrachten! Obwohl sich mein sportliches Interesse inzwischen absolut in Grenzen hält, vielleicht gerade deswegen, möchte ich all denen, die für dieses Ziel, nämlich der Veranstaltung von 2 FIS-Rennen mit von internationaler Bedeutung (nachgewiesenermas-sen rund 80 und mehr), unzählige und unbezahlte Stunden aufgewendet haben und weiterhin leisten werden, meinen herzlichsten Dank aussprechen, verbunden mit der Versicherung, dass ich und Gleichgesinnte in nicht geringer Zahl voll und ganz hinter ihnen und ihrem mehr als positiven Wirken stehen. Vielen Dank von unserer Generation wie auch der kommenden Generationen, die alle mit einem nachhaltigen, im internationalen Scheinwerferlicht Triple-A-rated Liechtenstein nur profitieren können und hoffentlich auch werden. Schade finde ich es nur, dass sich S.D. unser Fürst wie auch die Fürstlich-Liechtensteinische Familie zu diesem durchaus nicht unwichtigen Traktandum so lange bedeckt hälten? Ein Lichtblick ist jedenfalls die Tatsache, dass unser Fürstentum Liechtenstein – im Gegensatz zur EM in Deutschland – vom FIS-Wahlgremium einstimmig zum Austragungsort bestimmt wurde, was für unseren Ministaat eine grosse Ehre ist. Für Gott, Fürst und Vaterland! Quo vadis, Liechtenstein? Mit dem Wunsche verbleibend, es mögen alle ihren gesunden Menschenverstand benutzen, verabschiede ich mich mit freundlichen Grüssen.
615259 ---  Die BGZ-Fakten – Teil I  ---  Klaus Schädler, Hagstrasse 12, Triesenberg | 3. Oktober 2018  --- Nur noch diese Woche gibt es die Möglichkeit, die Unterschriftensammlung für eine Gemeindeabstimmung betreffend den Verkauf oder den Nicht-Verkauf des ehemaligen Ivoclar-Gebäudes zu unterstützen (BGZ-Gebäude). Ohne Not ein mitten im Dorfzentrum von Triesenberg stehendes Gebäude mit über 500 Quadratmetern Raumfläche zu verkaufen, ist für einen «alten Triesenberger» wie mich absolut unverständlich. Ohne Not verkauft man keinen Boden, schon gar nicht mitten im Dorfzentrum, schon gar nicht die Gemeinde. Wenn der komplette Triesenberger Gemeinderat der Ansicht ist, dass eine so grosse und in Gemeindebesitz stehende Liegenschaft, nur einen Steinwurf vom Rathaus entfernt, nicht zum Dorfzentrum gehört, dann fehlen mir die Worte ... Hier einige Fakten (Zitate) aus der Gemeindeinformation «Dorfspiegel» (DOSP): • 1996 – DOSP Nr. 83/Seite 2: «Ivoclar Triesenberg schliesst die Tore». «Bis März 1996 werde die Zweigniederlassung Triesenberg aufgegeben.» • 1996 – DOSP Nr. 85/Seite 5: «... hätte die Gemeinde nun die einmalige Gelegenheit, im Herzen unserer Gemeinde das 1968 erstellte Gebäude zu erwerben.» – «Der Kauf käme für die Gemeinde somit auf 1,4715 Mio. Franken.» – «Dass die Gemeinde im Dorfzentrum Boden kaufen sollte, ist für jedermann einleuchtend.» • 1997 – DOSP Nr. 87/Seite 9: «Am 26. 11. 1996 hat der Gemeinderat beschlossen, die Liegenschaft Ivoclar für 1,4 Mio. Franken zu kaufen. Der Beschluss des Gemeinderates ist jedoch referendumspflichtig.» – «Für die Gemeinde bieten sich mit dem Erwerb dieses grossen Gebäudes vielfältige Verwendungs- und Nutzungsmöglichkeiten (Räume für die Öffentlichkeit, Eigenbedarf usw.). Die Räume könnten allenfalls zu Wohnungen ausgebaut und zum Beispiel im Baurecht abgegeben werden, sie würden sich aber auch als Gewerberäume für Ingenieur- und Architekturbüros, Treuhandwesen, Anwaltskanzlei, Versicherungen etc., oder z. B. für das produzierende Gewerbe mit emissions- und immissionsarmen Tätigkeiten und Produkten und vieles mehr bestens eignen.» • 1998 – DOSP Nr. 88/Seite 26: «Vermietung Ivoclar-Gebäude:» Abstellräume UG: Fr. 6.–/m2/Monat UG/1. OG: Fr. 7.50/m2/Monat 2. OG: Fr. 10.50/m2/Monat «Nebst den fünf Parkplätzen beim Ivoclargebäude sind tagsüber/wochentags auch noch vier Parkplätze in der Parkhalle des Dorfzentrums im Mietzins inbegriffen.» Fortsetzung – «Teil II» – folgt.
615257 ---  Wer mitbestimmen darf, ist an den Belangen des Staates interessiert (1. Teil)  ---  Helen Marxer,Floraweg 19, Vaduz | 3. Oktober 2018  ---  Es ist ein echtes Problem, dass ungefähr ein Drittel der liechtensteinischen Bevölkerung von politischen Entscheidungen ausgeschlossen ist, hier Steuern zahlt, aber nicht mitbestimmen darf, wie Steuergelder eingesetzt werden. Ich spreche von jenen Menschen, die Liechtenstein als ihre Heimat auserkoren haben, schon lange hier leben und sich wohlfühlen.  Was für ein Zeichen senden wir aus, wenn wir von den Alteingesessenen, die sich nach dem geltenden Gesetz erst nach 30 Jahren Wohnsitz erleichtert einbürgern lassen können, noch einen zusätzlichen Beweis ihrer Liebe zu Liechtenstein verlangen, indem wir fordern, dass sie auf ihre angestammte Staatsbürgerschaft verzichten? Wir stossen sie vor den Kopf und sie fühlen sich abgelehnt und gedemütigt. Zum Zeitpunkt der möglichen erleichterten Einbürgerung sind viele über 50 Jahre alt. Oft sind sie in Vereinen und im Dorfleben aktiv, haben sich jahrelang in unserem Land eingesetzt und Wertvolles geleistet. Ihre ausländischen Ehepartner oder Ehepartnerinnen sind bestens integriert und nicht selten haben sie liechtensteinische Kinder und Grosskinder. Sie wollen, wie die «Eingeborenen», das Beste für das Land und würden gerne ein vollwertiger Teil der neuen Heimat sein. Ein Verbot der Doppelstaatsbürgerschaft erschwert ihre Integration. Der verlangte Verzicht dient einzig und allein dazu, Leute davon abzuhalten, sich einbürgern zu lassen. Warum eigentlich? Ist es der Neid auf Personen, die dann zwei Staatsbürgerschaften besitzen? Missgönnen jene Liechtensteiner/-innen, die nur eine Staatsbürgerschaft besitzen, den Einbürgerungswilligen ihre ehemalige Staatsbürgerschaft? Da in Liechtenstein ungefähr gleich viele binationale wie nationale Eheschliessungen stattfinden, gibt es bereits heute zahlreiche Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner, die über eine zweite Staatsbürgerschaft verfügen oder ein Anrecht darauf haben. Das sind z. B. fast alle Kinder ausländischer Mütter oder Väter sowie Männer und Frauen mit einem ausländischen Ehepartner. Es ist dies die Folge der Gleichstellung der Frauen im Bürgerrecht, die seither ihre Staatsbürgerschaft ihren Kindern und ihrem Ehemann weitergeben können. Eine zweite Staatsbürgerschaft zu besitzen, tut niemandem weh, sie ist auch kein grosser Vorteil. Sie wird aber nicht gerne abgegeben, weil eine emotionale Bindung an das Herkunftsland besteht. Das ginge jedem Liechtensteiner und jeder Liechtensteinerin ebenso. Auch mit zwei Staatsbürgerschaften kann man ein guter Bürger, eine gute Bürgerin sein.  Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz   
615256 ---  «Bösartige Unterstellungen»  ---  Manfred Schlapp,Zum St. Johanner, Vaduz | 3. Oktober 2018  ---  Zum Leserbrief von Eva Rieger: Erwartungsgemäss hat sich Frau Rieger auf den Gastkommentar von Herrn Georg Kieber («Volksblatt» vom 27. September 2018) gestürzt. In bewährter Manier pickte sie ein Wort heraus, um es für bösartige Unterstellungen zu missbrauchen – unbekümmert um den Kontext und ohne mein Buch «Es lockt der Ruf des Muezzins» zu kennen. Das ist ihr Verständnis von Wissenschaft! Das Wort, das sie aus der Rezension von Georg Kieber herauspickte, würde beweisen, dass es mir um die «Kriminalisierung einer Religion» gehe. Bei dieser angeblichen «Kriminalisierung» handelt es sich um das juristische Gutachten «Ein Vorschlag zur Neuinterpretation von Artikel 4 Grundgesetz», das unter der Federführung einer Karlsruher Staatsanwältin verfasst worden ist: siehe mein Buch, Seiten 145–147! Als einen vermeintlichen Schlapp-Antipoden zauberte Frau Rieger Najem Wali aus dem Hut, ohne zu wissen, dass Najem Wali mein Freund ist, ein «Bruder im Geiste», um mit seinen Worten zu sprechen, den ich zweimal zitiere: siehe die Seiten 148 und 170 f. Und sie hat keine Ahnung von meinen Reflexionen über eine geglückte Zukunft im Zeichen des «West-östlichen Diwans»: siehe zum Beispiel die Seiten 256–258! Daraus ein Auszug: «Unverzichtbare Weggefährten auf dem Marsch in eine lichtvolle Zukunft sind iranische, türkische und arabische Gesinnungsgenossen, die von der Sufi-Weisheit erleuchtet sind: Wer sich zur Suche nach Wissen auf die Reise macht, wandert auf Allahs Weg zum Paradies. In ihrer Reisetasche möge noch eine andere altorientalische Weisheit verwahrt sein: Die Tinte des Gelehrten ist heiliger als das Blut des Märtyrers. Muslime, die in ihrer Reisetasche diese Weisheiten mitbringen, sind herzlich willkommen. Europäer, denen Menschen zur Seite stehen, die von einer solchen Gesinnung beseelt sind, können unbesorgt sein. Gemeinsam werden sie zwei grosse Herausforderungen meistern, mit denen wir konfrontiert sind: die Auseinandersetzung mit einem abwegigen Islam, der die Menschenrechte mit Füssen tritt, und die Entgiftung der braunen Jauche, die immer wieder hochschwappt.» Soweit ein Blick in mein Buch. Zu schlechter Letzt fabulierte die seltsame Dame von einer Mail, in der ich sie der «Fäkaliensprache» bezichtigen würde. Eine solche Mail gibt es nicht, und so konnte sie eine solche Mail auch nicht retournieren, wie sie fantasierte. Um mich ihrer Diktion zu bedienen: Null «Kontrollsubstanz»!  Manfred Schlapp, Zum St. Johanner, Vaduz   
615255 ---  «Jubel backstage» zum Thema Drogen und Alkohol  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 3. Oktober 2018  ---  Sehr geehrter Herr Pedrazzini, ich finde die Interviews von den Jugendlichen super. Ich persönlich habe nur Mühe mit Ihren Antworten. Alkohol: «Der Konsum von Alkohol ist leider grösser, als die Gesundheitsexperten als gut anschauen.» Sehen Sie das anders als die Gesundheitsexperten? Auch, dass der Alkohol die Figur ruiniert, finde ich für einen Gesundheitsminister eine sehr schlechte Antwort. Auszug aus der Interpellationsbeantwortung der Regierung an den Landtag zum Umgang mit Cannabis in Liechtenstein vom 10. Juli 2018. Der Alkohol ruiniert vieles mehr als nur die Figur. Immerhin steht der Alkohol an erster Stelle für die direkten gesundheitsbezogenen Kosten, die in Liechtenstein für den Bereich der stoffgebundenen Süchte anfallen. Es ist auch so, dass die höchsten Kosten für psychische Störungen und Verhaltensstörungen durch Alkohol entstehen – im Jahr 2017: Anzahl Fälle 59; Tage: 781; Kosten: 642 076 Franken, davon Staatsbeitrag: 71 836 Franken. Zu Drogen: Ihre Aussage «Das Cannabis ist dermassen stark» – was ist stark? Dass die Leute in die Klapsmühle kommen. In den von Ihnen genannten Klapsmühlen sind auch andere psychisch erkrankte Menschen! Apropos: 70-%-Schnaps kaufen die Leute über der Grenze. Also trinken die Liechtensteiner immer noch hochprozentigen Schnaps.Missbrauch der verschiedenen Drogen: Anzahl Fälle insgesamt 29, davon 6 Cannabinoide, die einen Aufenthalt von 283 Tagen zählen; Kosten: 167 178 Franken, davon Staatsbeitrag: 15 400 Franken; Kosten der verschiedenen Drogen ohne Cannabis: 328 572 Franken, Staatsbeitrag: 22 343 Franken. Das Schlimme ist, dass der Alkohol eben als normal gesehen wird. Die körperlichen Folgen werden selten aufgezeigt. Was der Alkohol, auch wenn es «nur Bier» ist, den Innereien und dem Gehirn antut, da spricht man nicht darüber. Bei den Drogen schon. Ich bin absolut Ihrer Meinung, dass Drogen nicht legalisiert werden sollen. Vor allem nicht für Jugendliche. Es ist leider auch so, dass viele nicht nur den Alkohol allein zu sich nehmen, sondern auch die Drogen. Und beides zusammen, das ist sehr gefährlich. Das wird leider sehr unterschätzt. Ich persönlich würde den Alkohol erst ab 18 Jahren freigeben. Was ich vermisse, ist eine gute Aufklärungskampagne. Nicht nur für die Jugendlichen, sondern auch für die Erwachsenen. Welche Unterschiede von Alkohol und Drogen gibt es? Welche Inhaltsstoffe haben die? Welche Stoffe sind eben so gefährlich? Was macht das für die Psyche aus? Welchen Unterschied gibt es von heute zu früher? Und das als landesweite Aufklärung.  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald  
615254 ---  Der Prämienzahler zahlt die Zeche!  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter, parteifrei | 3. Oktober 2018  ---  Letzte Woche hat die Regierung per Verordnungsänderung beschlossen, dass gewisse medizinische Eingriffe nicht mehr stationär, sondern nur noch ambulant vorgenommen werden dürfen, ansonsten sie von den Kassen nicht mehr bezahlt werden. Damit hat die Regierung eine Liste von (vorerst) sechs Eingriffen 1:1 anlog zur Schweiz übernommen. Im Gegensatz zu Liechtenstein sieht  der Schweizer Bundesrat daneben flankierende Massnahmen, wie etwa ein Monitoring der Auswirkungen der Massnahmen auf die Patientinnen und Patienten vor – dies aus gutem Grund. Wie die «Curafutura» – einer der beiden Verbände der Schweizer Krankenversicherer – schreibt, geht die Patientensicherheit vor. Sie hält nämlich die medizinische Indikation für die ambulante Durchführung bei einem Teil der Eingriffe für fraglich, so sei z. B. die Schmerzkontrolle bei Eingriffen an der Zervix (Gebärmutterhals) problematisch.  Mit der Verlagerung von stationären Eingriffen in den ambulanten Bereich sollen die Gesundheitskosten gesenkt werden, da ambulante Eingriffe in der Regel kostengünstiger sind. Das ist grundsätzlich zu begrüssen. Allerdings steckt auch hier der Teufel im Detail: Weil die stationären Spitalkosten zu 55 Prozent vom Staat getragen werden, fallen für die Kassen – und damit für den Prämienzahler – nur 45 Prozent der Kosten an. Die ambulanten Kosten hingegen gehen zu 100 Prozent zulasten der Prämienzahler. Zudem sind etliche weitere ambulante Eingriffe, die entweder bereits in verschiedenen Kantonen zwingend ambulant durchzuführen sind, nicht kostengünstiger, sondern u. U. wesentlich teurer als stationäre Behandlungen (z.B. die Erweiterung von Herzkranzgefässen, PTCA). So resultiert im Endergebnis zwar eine Kostenersparnis für das Gesamtsystem – für den Staat –, aber eben auch Mehrkosten für die Kassen und damit für den Prämienzahler. Der zweite Schweizer Verband der Krankenversicherer, Santésuisse, hat bei Verlagerung von 16 Eingriffen von stationär auf ambulant inkl. der PTCA berechnet, dass das Schweizer Gesundheitssystem um 113 Millionen Franken entlastet werden kann, wobei für die Krankenversicherer gleichzeitig eine Zusatzbelastung von rund 70 Millionen Franken entsteht, die zweifelsohne den Prämienzahlern aufgebürdet wird. Der LKV (Liechtensteiner Kassenverband) fordert daher – wie im Übrigen auch die Schweizer Kassenverbände – in einer Pressemitteilung dringend die einheitliche Finanzierung von ambulanten und stationären Eingriffen (Efas). Auch der LKV befürchtet, dass andernfalls der Prämienzahler zum Handkuss kommt, entweder durch höhere Prämien oder Abbau von Reserven, die sonst zu einer Prämiensenkung verwendet werden könnten. Obwohl der Gesundheitsminister  dies im Juni 2018 in der Beantwortung meiner Kleinen Anfrage noch in Abrede gestellt hat. Im Sinne der Prämienzahler wäre es wohl angebracht gewesen, zunächst die Finanzierungsfrage zu regeln, bevor Vorschriften über die ambulante statt stationäre Behandlung, denen sicher noch weitere folgen, übernommen und eingeführt  werden.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter, parteifrei   
615164 ---  Nein, nein, nein und nochmals nein!  ---  Peter Mella, Matteltiwaldstrasse 33, Triesenberg | 1. Oktober 2018  --- Nein zur Jubiläumsbrücke, nein zur Kletterhalle und jetzt auch noch nein zur Tour de Ski. Sind wir zu einem Volk von Neinsagern verkommen? Wenn wir so weitermachen, wird jede Eigeninitiative im Keim erstickt. Denn bevor man zu etwas nein sagen kann, braucht es Leute, die den Grund zum Neinsagen liefern. Es braucht Ideen, Konzepte, Visionen und jede Menge Enthusiasmus für eine Sache. Man findet bei allem irgendeinen Grund zum Neinsagen, aber nein bringt uns nicht weiter – im Gegenteil! Beim Referendum gegen die Tour de Ski wird neben den Wachsrückständen im Schnee auch die «Stimme des Volkes» bemüht. Das ist ein beliebter Grund und kann letzten Endes für alles herhalten. Wenn man die Chronologie der Ereignisse anschaut, hat dieses Referendum aber ganz andere Gründe. Geht es denn hier wirklich um die «Stimme des Volkes» oder nicht eher darum, die Aufmerksamkeit vom DU-Super-Gau wegzulenken? Das sollte man bedenken, bevor man seine Unterschrift unter den Referendumsbogen setzt, denn es braucht derzeit wohl mehr «Guraschi» zu den positiv denkenden Ja-sagern zu gehören.
615163 ---  Wenn es gar kein CO2-Problem gibt?   ---  Max Matt, im Moosacker, Altstätten | 1. Oktober 2018  --- Der heisse Sommer 2018 ist vorbei. Es ist eine Tatsache, der Sommer 2018 passt in den historischen Rahmen. Nichtdestotrotz, der CO2-abhängige Klimawandel bleibt hartnäckig im Gespräch. Man kann sich ernsthaft fragen: Warum ist das so? Es gibt Stimmen, die sagen, weil das politisch so gewollt ist. Mit dem Klimawandel kann es durchaus so sein, wie es der US Präsident Franklin D. Roosevelt einmal sagte: «In der Politik geschieht nichts zufällig. Wenn etwas geschieht, kann man sicher sein, dass es auch auf diese Weise geplant war.» Das ganze Gerede um das CO2 startete tatsächlich in den USA, Mitte der 1980er-Jahre, und nahm die politischen Hürden in die Welt über die UNO. Sicher gibt es mit der Verbrennung von Erdöl etc. grosse Umweltprobleme. Aber das Klima in Abhängigkeit von CO2 zu bringen, ist eine ganz andere Sache. Damals dachte niemand daran, dass die Natur der Atmosphäre ständig grosse Mengen CO2 entzieht. Wie Lexika zeigen, pendelt seit über 100 Jahren CO2 der Luft zwischen 0,033 und 0,06 Volumen Prozent, je nachdem, wo und wann gemessen wird. Angenommen der Klimawandel gehört zu einem grossen Plan, dann haben die Klimawissenschaftler ein echtes Problem. Warum halten sich Klimawissenschaftler so verbissen am CO2, wenn es kein Problem ist und ignorieren alle anderen Einflüsse? Die obigen Worte von Franklin D. Roosevelt können dafür eine Erklärung geben. Quellen: «Hitzewellen im 20. Jahrhundert» (1925, 1926, 1957, 1959, 1961, 1972, 1973, 1974, 1976) – Chronik des 20. Jahrhunderts, Westermann Hermes, Braunschweig Weltpanorama 1976, Faunus Verlag AG, Basel. «Dürre-Sommer» (1911, 1921, 1934, 1947, 1959) – Kleine Enzyklopädie Natur, Bibliographisches Institut Leipzig 1966.
615162 ---  Die Summe aller Breitengrade, Teil 1  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 1. Oktober 2018  --- Zu den Leserbriefen von Hans und Stefan Frommelt von neulich. Ja, der Mensch ist von den Veränderungen dieser Welt, die er täglich selber sieht, tief betroffen. Er schaut vom Berg auf ein bis an den Rand des Erträglichen verbautes Tal. Er liest, dass pro Jahr 4,3 Milliarden Menschen einen Flug buchen. Er erfährt, dass permanent über 14 000 Flugzeuge in der Luft sind. Er erkennt, dass weniger Vögel an seinen Futterkasten kommen. Er liest vom Artensterben und überfischten Meeren. Er merkt, dass auch nach 100 Kilometer Fahrt kein Insekt mehr an seiner Windschutzscheibe klebt. Und manchmal friert er im Sommer und manchmal im Winter. Dazu braucht er weder Medienvorbeter noch Heilsverkünder. Auch keine Wissenschaftler, die irgendwo zwischen den Breitengaden ihre Fiebermesser in die launischen Winde halten, um ihre Daten dann in ein dafür passendes Diagramm zu schustern, um es hernach als die wahrste aller Wahrheiten zu verkünden. Der Wissenschaft traut er nicht. Denn im Glaubenskrieg unter den Gelehrten, erkennt er längst den Betrug, in dem einzig das Geld bestimmt, was Wetter und was Klima zu sein hat. In seiner Not in der Sorge um die Luft, die seine Kinder noch zum Atmen hätten und um diesen unseren Globus, der bald leergefressen, lässt ihn der Staat aber nicht alleine. Denn dieser schenkt ihm Ablass, ob er will oder nicht. Die sinnlosen Dinge die er glaubt haben zu müssen, solle er nach Gebrauch nur dem richtigen Entsorger bringen, der es dann wiederverwertet, verbrennt, oder bis nach Afrika oder China verschifft. Sein Auto müsse nur eine kleine Plakette haben und der Umwelt wäre Genüge getan. Für alle anderen seiner «Vergehen» an ihr zahle er einfach seine CO2-Steuer um frei von Sünde zu sein. Und er solle sich tunlichst auf den anthropogenen Klimawandel einstellen, anstatt es zu wagen, diesen wunderbaren volksverdummenden Menschenkerker je zu hinterfragen. Aber auch in diesem Kreislauf, in den er sich als von der Politik Bevormundeter einzufügen hätte, spürt er instinktiv, dass er leicht zu handhaben ist, wenn man ihm Angst und Schuld einhämmert. Dass ein bisschen C02 über das Schicksal der Menschheit zu entscheiden habe, glaubt er längst nicht mehr. Doch kann er sich aus dieser Fessel nicht mehr alleine befreien. Lassen wir also die Denker und Zweifler, die die wissenschaftlich und staatlich geförderten Medienmanipulationen und deren menschenunwürdige Absichten erkennen, ihren Unmut weit in die Welt hinaus rufen.
615063 ---  Der ewige Besserwisser  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 29. September 2018  ---  Lieber Hans Frommelt! Jeder hinterste und einzige Skeptiker weiss, dass es ein Klima oder einen Klimawandel gibt. Klima (ursprünglich aus dem Griechischen) heisst auch nichts anderes als Neigung. Ein Klima oder Klimawandel kann man nicht leugnen. Bring mir zuerst mal einen Skeptiker, der den Klimawandel leugnet. Zudem ist bis heute noch nicht 100%-ig bewiesen, dass CO2 überhaupt ein Klimatreiber ist und erst recht nicht das vom Menschen verursachte CO2. Den absoluten Hammer finde ich aber, dass du drei Personen namentlich als Klimawandelleugner bezeichnest und ihnen sogar noch Unwissenheit und Mangel an Willen einer Weiterbildung diesbezüglich unterstellst. Woher willst du das denn wissen? Bring da erstmal Beweise. Es bleibt zu hoffen, dass du diesen Blödsinn in Zukunft unterdrückst und lass solchen Quatsch einfach bleiben.  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen   
615062 ---  Zeigt «Guraschi» und unterstützt das Referendum  ---  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg | 29. September 2018  --- Liebe in Triesenberg stimmberechtigte Frauen und Männer, macht nicht mehr länger die Faust im Sack, sondern zeigt «Guraschi» (Mut) und unterstützt die Referenden auf Landes- und Gemeindeebene. Auf Landesebene dafür, dass es zu einer Volksabstimmung kommt, ob zwischen Weihnachten und Neujahr mitten durch unser Dorf Hunderte von Lastwagen mit Getöse, Abgasen und Gestank Tonnen von Schnee nach Vaduz karren sollen, damit dort ein Langlauf-Weltcuprennen im Rahmen der «Tour de Ski» stattfinden kann. Auf Gemeindeebene dafür, dass wir alle die Möglichkeit haben, darüber abzustimmen, ob die Gemeinde neuerdings nun beginnen soll, Liegenschaften mitten im Dorf zu verkaufen – und dies erst noch weit unter ihrem Wert. Die Möglichkeit, abstimmen zu können, bietet sich nur, wenn wir Mumm zeigen, also gleich jetzt die Unterschriftenbögen hervornehmen, ausfüllen, unterschreiben und sofort an die Adresse der auf den Unterschriftenbögen aufgeführten Initianten zurückschicken. Anerkennung und Dank den Initianten Mario Bühler und Oswald Schädler, die sicher bei Bedarf noch weitere Unterschriftenbogen parat halten. Sie haben unsere Unterstützung verdient.
615061 ---  Brücken bauen, nicht zerstören  ---  Prof. Dr. Eva Rieger, Fürst-Johannes-Strasse 1, Vaduz | 29. September 2018  --- In seinem freundlichen Lob des neuen Buches von Manfred Schlapp (Gastkommentar in dieser Zeitung vom 27. September) zitiert Herr Kieber Schlapps Bemerkung, wonach «der Koran in seiner tradierten Form als verfassungswidrige Schrift einzustufen» ist. Genau diese Bemerkung zeigt, worauf gezielt wird: Nicht auf die vorurteilslose Analyse einer Religion, sondern auf deren Kriminalisierung. Wir leben in einer Zeit, in der im Internet tausendfach versucht wird, den Islam und Menschen muslimischen Glaubens als Gefahr darzustellen. Solche angstbesessenen Ansichten sind, wenn man sie genauer anschaut, ohne Quellenbelege, unwissenschaftlich und zum grossen Teil erfunden. Ich empfehle hingegen das Positionspapier der Evangelischen Kirche Deutschlands zum christlich-islamischen Dialog. Man muss Brücken zwischen den Religionen bauen, und sie nicht durch phobische Reaktionen zerstören. Der deutsche Ägyptologe Jan Assmann hat auf die gemeinsamen Wurzeln der Religionen (auch der jüdischen) hingewiesen, ebenso wie das Sibylle Lewitscharoff und Najem Wali in ihrem neuen, lesenswerten Buch «Abraham trifft Ibrahim. Streifzüge durch Bibel und Koran» machen. Nur durch den Dialog, nicht durch die Verurteilung kommen wir voran. Als ich kürzlich eine Mail von Herrn Schlapp erhielt, in der er mir im ersten Satz «Fäkaliensprache» vorwarf, las ich sie nicht weiter, sondern retournierte sie mit freundlichen Grüssen. Solche erregt-vulgären Bemerkungen deuten auf wenig Kontrollsubstanz, wenn ein eigenes Buch kritisiert wird.
615060 ---  Bitte kein aussen-politisches Vakuum  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 29. September 2018  --- In der «Aktuellen Stunde» des Oktober-Landtags setzt die
615059 ---  Fehden und volkswirtschaftliche Abwärtsspirale am Gesundheitsstandort Liechtenstein  ---  Die Landtagsabgeordneten/Interpellanten: Johannes Kaiser (parteifrei) und Herbert Elkuch,... | 29. September 2018  --- Das Gesundheitswesen und insbesondere die volkswirtschaftlichen Perspektiven des Gesundheitsstandortes Liechtenstein stecken in einer Sackgasse, wenn nicht gar in einer Abwärtsspirale. Dies ist nicht gerade verheissungsvoll, denn die Spitalregion Grabs rüstet in hohem Masse auf und baut für über 200 Millionen Franken eine höchst attraktive Spital-Anlage. In Liechtenstein ging mit der Medicnova eine Privatklinik konkurs, der die Regierung auch in Disziplinen, die in Liechtenstein nicht angeboten wurden, die OKP-Zulassung verweigerte. Stattdessen wurde durch den Regierungschef und Gesundheitsminister dieses Geld in genau diesen Disziplinen viel lieber in Millionenhöhe an Schweizer Vertragsspitäler ins Ausland transferiert. Genau an diesem Punkt setzt unsere Interpellation mit 31 Fragen an die Regierung an. Es geht explizit um volkswirtschaftliche Fragen, die eine geforderte Gleichbehandlung von liechtensteinischen Betrieben gegenüber ausländischen Gesundheitsinstitutionen betreffen. In der Entwicklung eines stabilen, starken Gesundheitsstandortes Liechtenstein ist mit dem tangierten Gewerbe (Zulieferer aller Art), mit den Arbeitsplätzen sowie mit dem damit verbundenen Steuereinkommen die gesamte Bevölkerung und Volkswirtschaft direkt betroffen. Dem Landtag und der Öffentlichkeit kann es nicht egal sein, wenn sich die Negativ-Spirale am Gesundheitsstandort Liechtenstein in dieser Form nach unten dreht. In einem Interview in der «lie:zeit» (15. September 2018) hat der Schaaner Gemeindevorsteher Daniel Hilti das Realgeschehen der vergangenen Jahre sehr treffend auf den Punkt gebracht. Die heutige Misere führt Vorsteher Hilti ursächlich auf die Ablehnung des Spitalneubaus im Jahr 2011 zurück. Die Politik sei damals uneinig und das Projekt wohl auch etwas überdimensioniert gewesen. Zudem hätten seiner Meinung nach persönliche Fehden, Neid und Missgunst wesentlich dazu beigetragen. Daran hat sich in der Folge bis heute leider nichts geändert. Vorsteher Daniel Hilti ist besorgt und formuliert die derzeitige Situation wie folgt (Zitat): «Wir haben es bis heute nicht geschafft, auf die Sachebene zurückzukehren und stehen vor einem Scherbenhaufen. Der volkswirtschaftliche, gesellschaftliche und finanzielle Schaden ist immens und für mich völlig unverständlich, dass immer noch persönliche Befindlichkeiten den Takt bestimmen. Lösungen scheinen in weiter Ferne. Obwohl es für Liechtenstein gut wäre, ein eigenes Spital zu haben, müssen wir uns meiner Meinung nach auch ernsthaft damit befassen, was wir tun, wenn die Grundlagen zur Führung eines Spitals, beispielsweise dauerhaft zu wenig Patienten, nicht mehr gegeben sind.» Es geht bei unserer Interpellation um Transparenz und Aufklärung des volkswirtschaftlichen, finanziellen und gesellschaftlichen Schadens durch die Regierung. Wir setzen uns entschieden für einen starken Gesundheitsstandort Liechtenstein mit einer prosperierenden Wertschöpfungskette zugunsten der Einwohnerschaft unseres Landes ein.
614950 ---  DU-Nachhilfe gefällig?  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 28. September 2018  ---  Wenn man den Forumsbeitrag des Referendumskomitees «Tour de Ski vors Volk» im «Vaterland» vom 27. September 2018 liest, erhält man den Eindruck, als bräuchten die in Liechtenstein Wahlberechtigen «Referendumsnachhilfe». Daran zweifle ich und vermute, dass der Hund für den offenbar harzigen Verlauf dieser Aktion anderswo begraben liegt. Vielleicht sind die Pro-Argumente dieses Referendums widersprüchlich? Das Referendum wurde u. a. mit einem gesunden Menschenverstand begründet. Allerdings wurde für die Mitgliederversammlung desjenigen Vereins, dem die Initianten angehören, die Landespolizei mit Blaulicht benötigt. Glaube DU bloss nicht, dass er und sie nicht kombinieren.   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen   
614947 ---  Doppelbürger oder Doppelburger?  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 28. September 2018  ---  Wenn ich als Deutscher, in Liechtenstein wohnend, einen PKW fahre, benötige ich einen Führerschein/Fahrausweis. Dazu muss ich bei festem Wohnsitz das Kennzeichen von «D» auf «FL» einwechseln. Ebenso muss ich den deutschen Führerschein gegen einen Liechtensteiner Fahrausweis eintauschen; ich bin dadurch aber noch kein Liechtensteiner Bürger, da ich nach wie vor einen deutschen Pass besitze. Wenn ich also wortlos mein deutsches Pkw-Kennzeichen und meinen deutschen Führerschein gegen ein Kennzeichen «FL» und einen Führerausweis für FL eintauschen kann, so bekenne ich mich zu den Gesetzen dieses Staates. Ich streite nicht um die Beibehaltung meines deutschen Kennzeichens und meines deutschen Führerscheines. Wieso also bestehen Menschen, welche hier in Liechtenstein leben wollen und auch die Staatsbürgerschaft haben wollen, unbedingt auf die Erhaltung in Form einer Doppelten Staatsbürgerschaft? Beim geliebten Pkw verzichte ich anstandslos auf ein Beibehalten eines Doppelführerscheins und eines Doppelkennzeichens. Bei der Staatsbürgerschaft jedoch wehre ich mich vehement, die ursprüngliche Staatsbürgerschaft abzulegen. Ich bin also ein Liechtensteiner oder bin ich ein «Liechtenscheiner»? Mir fällt es schwer, denn Sinn oder Unsinn einer Doppelstaatsbürgerschaft zu erkennen. Entweder stehe ich zu meiner Staatsbürgerschaft in meinem neuen Heimatland oder nicht. Für mich ein klares Nein zu diesem Doppelbürgerschaftsunsinn.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
614946 ---  Referendum «Tour de Ski vors Volk»  ---  Das Referedumskomitee:Peter Laukas, EschenJack Quaderer, SchaanIvo... | 28. September 2018  ---  Vor knapp 14 Tagen haben Sie in der «Liewo» einen Unterschriftenbogen fürs Referendum gegen den Finanzbeschluss über 800 000 Franken für die «Tour de Ski» erhalten. Falls Sie diesen nicht bekommen oder nicht mehr bei sich haben, können Sie ihn unter www.du-und-i.li runterladen. Wie mehrfach in den Medien mitgeteilt, soll unserer Ansicht nach das Volk das letzte Wort haben, was den Verpflichtungskredit von 800 000 Franken für die Durchführung von 2 Langlauf-Weltcup-Rennen in Vaduz betrifft. Im Landtag wurde der Verpflichtungskredit mit einer knappen Mehrheit genehmigt. Für und Wider zur Durchführung dieser Weltcup-rennen in Vaduz wurden nicht nur im Landtag, sondern auch in der Öffentlichkeit breit diskutiert. Die meisten Leute, mit denen wir in den vergangenen zwei Wochen ins Gespräch gekommen sind, begrüs­sen die Möglichkeit, über den Finanzbeschluss über 800 000 Franken abstimmen zu können.  Allerdings haben wir festgestellt, dass etliche Unterstützer es für nicht mehr notwendig erachten, das Referendum zu unterschreiben, «weil die Geschichte sowieso schon gelaufen sei». Dem ist aber nicht so. Selbst wenn die Durchführung der Langlauf-Rennanlässe in Vaduz abgesagt worden wäre oder abgesagt würde, gilt es, die Verantwortlichen wissen zu lassen, was das Volk von ihrer Entscheidung bzw. von ihrem Finanzbeschluss hält. Nur wenn das Referendum erfolgreich ist, kann eine Abstimmung durchgeführt und in Erfahrung gebracht werden, was die Mehrheit über die Kosten für die Durchführung eines solchen Grossanlasses denkt. Wir sind dezidiert der Ansicht, dass das Volk das letzte Wort haben muss. Unterstützen Sie mit Ihrer Unterschrift das Referendum «Tour de Ski vors Volk» und helfen Sie uns so, eine Volksabstimmung über den Finanzbeschluss des Landtags herbeizuführen.    Das Referedumskomitee: Peter Laukas, Eschen Jack Quaderer, Schaan Ivo Kaufmann, Triesen   
614829 ---  Der Verdreher  ---  Thomas Rehak, Präsident DPL | 27. September 2018  --- Die Darstellung des Sachverhalts im gestrigen Leserbrief im «Volksblatt» von Jo Schädler entbehrt jeglicher Grundlage und beruht auf Unkenntnis und Falschinterpretation. Der DPL-Vorstand hat bereits am Montag klargestellt, dass keine Personen aus dem DPL-Vorstand unter den Klägern waren. Korrekt ist, dass sich am Montagnachmittag drei ehemalige, vom DU-Verein ausgeschlossene Mitglieder mit Vorstandsmitgliedern der DU, vor dem Landgericht getroffen haben. Pio Schurti, Herbert Elkuch, Thomas Rehak und Agnes Dentsch waren als Zeugen geladen und ebenfalls anwesend. Zu einer Verhandlung mit Zeugenaussagen ist es jedoch gar nicht gekommen, da sich die drei Ex-Mitglieder des DU-Vereins mit dem gegenwärtigen DU-Vorstand aussergerichtlich einigen konnten. Die Kläger haben überdies keine Geldforderung an den derzeitigen DU-Vorstand gestellt. Was Jo Schädler von sich gibt, ist kompletter Blödsinn. Bei den 30 000 Franken handelt es sich nämlich um den Streitwert, der bei einem Rechtsstreit festgelegt werden muss. Dieser wird in solch einem Fall dazu benötigt, um die Verfahrensgebühren und Anwaltshonorare zu berechnen.
614828 ---  «Müssen uns auf Veränderungen vorbereiten»  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 27. September 2018  ---  In letzter Zeit häuften sich die Leserbeiträge zum Klima bzw. zum Klimawandel. Diese Leserbriefschreiber, die meinen, dass sich derzeit kein Klimawandel abzeichnet, werden nicht müde, die Thematik zu verharmlosen. Der Klimawandel wird als Klimalüge bezeichnet. Es ist schlicht und einfach unwahr, dass es einen anthropogen verursachten Klimawandel gibt, meinen die Klimawandelleugner. Es sei die grösste Lüge des Jahrhunderts, wird suggeriert. Es sind nicht nur Einzelpersonen, die diese Position vertreten. Es gibt auch Landtagsabgeordnete, welche diese Ansichten stützen. Vor ein paar Tagen wurde im Internet ein neues Portal zur Vorsorge gegen Klimawandelschäden gestartet, siehe www.klivoportal.de. Es ist wohl schlauer, wenn man diesbezüglich pessimistisch ist und sich bezüglich der Auswirkungen und Anpassungsmöglichkeiten im Zusammenhang mit dem Klimawandel etwas informiert. Gilt auch für die Klimawandelleugner – wie die Herren Kindle, Jo Schädler und Harry Quaderer. Bezüglich unseres Lebensraums muss sich auch die Regierung Gedanken machen und im Sinne der www.klivoportal.de die Bevölkerung orientieren. Auf die Veränderungen müssen wir uns vorbereiten. Mit den unvermeidbaren Folgen des Klimawandels, die ja regional recht verschieden sein werden, haben sich die Klimawandelleugner noch nie beschäftigt gehabt und es ist auch nicht zu erwarten, dass sie sich der Thematik annehmen werden.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen   
614827 ---  FL – Bio  ---  Karl-Heinz Frick,Schwarz Strässle 15, Schaan | 27. September 2018  ---  Die Freie Liste will die Liechtensteiner Landwirtschaft zur Bioproduktion zwingen. Kein anderes Gewerbe ist durch die Politik dermassen fremdbestimmt, wie die Landwirtschaft. Es läuft aber auch in keinem anderen Bereich so viel schief, wie in der Landwirtschaftspolitik ... Bei den Gemeindebetrieben Garnetschhof und Riethof hat es sich in der Vergangenheit gezeigt, dass die Umstellung auf Bioproduktion unter Zwang nicht funktioniert. Auch die Umstellung auf Bioproduktion aus rein finanziellen Aspekten ist höchst problematisch. Damit eine Umstellung erfolgreich sein kann, sollte sie freiwillig und aus Überzeugung erfolgen, was bei einem Grossteil der Biobetriebe in Liechtenstein nicht der Fall ist. Heute weiss man, dass auf der Welt nicht genügend Lebensmittel produziert werden könnten, wenn weltweit die Landwirtschaft auf Bioproduktion umgestellt würde. Auch weiss man, dass die Bioproduktion nicht unbedingt ökologischer sein muss, weil es deutlich mehr Maschinenarbeitsstunden braucht (CO2). Man weiss auch, dass die Bioerträge geringer ausfallen, was zur Folge hat, dass mehr Lebensmittel transportiert werden müssen (CO2).  Auch sollten Biobetriebe einen geschlossenen Nährstoffkreislauf haben – und nicht wie der Vorzeigebetrieb der Freien Liste Hofdünger über weite Distanzen transportieren (CO2).  Es stimmt, dass die liechtensteinische Landwirtschaftspolitik eine teure Fehlkonstruktion ist, aber nun in einer Hauruck-Aktion alle Bauern zur Umstellung auf Bioproduktion zu zwingen, ist sicher der falsche Ansatz! Weltweit, aber speziell in Liechtenstein, wäre wohl die effektivste Umweltschutz-Massnahme, wenn man das Bevölkerungswachstum stoppen würde. Aber dafür müsste man bereit sein, das Wirtschaftswachstum zu bremsen ... Da ist es schon einfacher, die Bauern – eine Minderheit – zu etwas zu zwingen. Darum liebe FLer: Sich informieren, nachdenken, agieren.   Karl-Heinz Frick, Schwarz Strässle 15, Schaan   
614826 ---  Türkenstand?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 27. September 2018  ---  Da gab es einst in Sevelen drüben einen berühmten Mann, der mit einzigartigen Fähigkeiten versehen war. Er beherrschte wie kein anderer auf der Welt, einen ganzen Mohrenkopf mitsamt dem Silberpapier in das Maul zu stopfen und auf einmal hinterzuschlucken. Hatte er genügend Publikum und Mohrenköpfe, konnte er es auch zehnmal machen. Diese ganz besonders talentierte Gabe machte ihn bis weit über die Gemeindegrenze hinaus berühmt und noch heute wird von ihm respektvoll erzählt. Trotz dieser Berühmtheit mit seinem einzigartigen Können, blieb er zeitlebens ein bescheidener Mann, was uns stets Ansporn und Vorbild sein sollte. Leider aber erkennt der Mensch von heute die Kraft solch urbaner Leistungen nicht mehr und er lässt sich allzu gerne von den Medien, vor allem von den Fernsehprogrammen, programmieren. So schwingt er sich heute gerne ein in die ­Schar umprogrammierter Schafe, welche einen Fussballer in den siebten Himmel loben und ihn als Gott ­dafür verehren, dass er viele Millionen Franken kassiert, nur weil er zufällig einen Ball in ein fast fünf Klafter grosses Loch geschossen hat. Der «Seveler Güscht», so der Name des berühmten Mohrenkopffressers, hat seine Leistung um Gottes Lohn der Menschheit vermacht. Diese zwei gesellschaftlichen Erscheinungen kommen einem unweigerlich in den Sinn, wenn wir das bunte Treiben auf der politischen Bühne in unserem Lande betrachten. Einem Fussballstar nahe, glauben einige, aus der Partei austreten zu können, um dann schon Parteienfinanzierung einzuheimsen, noch ohne jemals ein klaftergrosses Loch getroffen zu haben. Davon, einen ganzen Mohrenkopf samt Silberpapier gefressen zu haben, ganz zu schweigen.  Dafür wird ihnen ihre politische Zukunft auf einem wunderbaren Silbertablett schon vorbestimmt. So liess es sich der Zukunftserforscher Herr Frommelt vom Liechtenstein Institut nicht entgehen, die neuen «Demokraten Pro Liechtenstein» einer gründlichen Analyse zu unterziehen. Mit einer für jene verheerenden Gesamtbetrachtung. Obwohl noch keinen Furz und Pup gelassen, wären sie aus der Mitte zu verjagen und ganz klar auf die «Rechte» Seite zu stellen. Das wird die DPL so schlucken müssen, darf aber jetzt nicht den Fehler machen, mit dem rechten ausgestreckten Arm zu zeigen, wie hoch so im August der Türken schon gewachsen ist. Denn das Ergebnis nach dieser Bestimmung klebt nun so fest auf dem silbrigen Tablett, fester wie ein sonnengereifter Mohrenkopf an seinem Silberpapier, und wird nicht mehr abzuschlecken sein.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
614825 ---  Der Generationenvertrag hat nicht ausgedient  ---  Vorstand des Liechtensteiner Seniorenbundes (LSB) | 27. September 2018  --- Am 1. Oktober feiern wir den Internationalen Tag der älteren Menschen. In vielen Reden zu früheren Anlässen wurde die grosse Wertschätzung für uns Seniorinnen und Senioren, für unsere Arbeit, auf der unser heutiger Wohlstand beruht, betont. Von Presse, Politik und jüngeren Mitbürgern sind auch andere Töne zu hören. Unter dem Schlagwort Demografie verkamen die Seniorinnen und Senioren, die «Babyboomer», plötzlich zu einem Tsunami, der auf die Jungen unter uns zurollt, der die Finanzierung der AHV, der Gesundheits- und Pflegeleistungen allein auf ihre Schultern lädt und kaum mehr leistbar macht. Selbst bei Landtagsabgeordneten kam die Befürchtung auf, für sie bleibe dereinst nichts mehr übrig. Es ist zwar richtig, dass mehr Menschen alt werden, aber werden wir auch alle wesentlich älter? Für AHV und Pensionskassen ist die Lebenserwartung ab 65 Jahren, die Zeitdauer, für die Renten entrichtet werden müssen, entscheidend. Diese hat zwar zugenommen, allerdings wesentlich weniger stark als die Lebenserwartung ab Geburt. Mittlerweile gibt es für verschiedene Länder Daten, die auf eine Verlangsamung der Zunahme der Lebenserwartung hinweisen. In Liechtenstein sind viele ausländische Mitbürger nach Erreichung des Rentenalters in ihre Ursprungsheimat zurückgekehrt. Dieser Trend hält noch immer an. Das hat zwar auf die AHV-Leistungen keinen Einfluss, wohl aber auf die Finanzierung von Pflege und Betreuung, die für die Wohnbevölkerung geleistet werden muss. Eine Studie der Stiftung zukunft.li empfiehlt die Entlastung der öffentlichen Hand vom erwarteten künftigen finanziellen Aufwand für Pflege und Betreuung der «Babyboomer» durch Einführung einer obligatorischen Pflegeversicherung, einem vererbbaren Pflegekapital, um die Eigenverantwortung zu stärken und um nicht künftigen Generationen eine hohe Finanzierungslast zu überbürden. Die heutigen Rentner und die, die kurz vor der Pensionierung stehen, haben den Generationenvertrag eingehalten und sind für die damals ältere Generation aufgekommen. Sie haben überdies Vorsorge betrieben und ein dickes Polster aufgebaut: einen AHV-Fonds, mit rund 11 Jahresausgaben, das heisst knapp 3,2 Milliarden Franken (2017), zudem über ihre Steuerleistungen ein Reinvermögen des Landes von 2,5 Milliarden und der Gemeinden von 1,3 Milliarden Franken (Finanzstatistik 2016), insgesamt ein Polster von mehr als 7 Milliarden Franken. Zudem tragen diese Seniorinnen und Senioren noch immer erheblich zu den Steuereinnahmen bei (Mehrwertsteuer!), ganz abgesehen von immensen geldwerten Leistungen (Betreuung von Enkelkindern, in der Schweiz zum Beispiel im Wert von 8,1 Milliarden Franken, und den ambulanten Pflege- und Betreuungsleistungen für die Senioren der vierten Generation). Dadurch ist die Berufstätigkeit beider Elternteile in der jüngeren Generation überhaupt erst möglich, und es kommt zu zusätzlichen Einnahmen an Steuern und Sozialbeiträgen. Die Finanzierungslast für die jüngere Generation ist also bereits wesentlich gemildert, und nicht nur durch die dicken finanziellen Polster. Der Liechtensteiner Seniorenbund (LSB) spricht sich daher für die Beibehaltung des heutigen steuerbasierten Finanzierungsmodells für Pflege und Betreuung aus, auch deshalb, weil gerade die unteren Einkommensgruppen der jüngeren Generation zusätzliche Abgaben für eine obligatorische Pflegeversicherung kaum tragen könnten.
614720 ---  Diskriminierung geht weiter  ---  Markus Meier,Gründer und Redaktor desAlpenmagazins «Panorama» | 26. September 2018  ---  Die Regierung verschickte in diesen Tagen eine «Umfrage zu Medien und Medienförderung». An sich eine gute Idee! Aber die Diskriminierung der kleinen Medien, wie sie seit Jahrzehnten betrieben wird, geht schon bei der Fragestellung wieder weiter. Bei der Frage 5, «Wie häufig lesen Sie die folgenden Publikationen?», werden gerade mal die vier grössten Printmedien aufgelistet. Alle anderen werden unter 6. mit «weitere liechtensteinische Medien» zusammengefasst. Ich bin zwar kein Prophet, aber ich wage zu behaupten, dass diese Befragung keinerlei Änderungen der Medienförderung bewirken wird und die kleinen Printmedien, die sonst schon Mühe haben, sich zu behaupten, auch künftig durch die Maschen fallen werden. Gut, dass wir grosszügige Gönner sowie treue Medienpartner und Inserenten haben, die von unseren Leistungen profitieren und im Gegenzug unser Überleben sichern. Herzlichen Dank!  Markus Meier, Gründer und Redaktor des Alpenmagazins «Panorama»   
614718 ---  Ein Dankeschön an alle Unterstützer  ---  Euer Wetterfrosch Kenny,Finne 21, Balzers | 26. September 2018  ---  Heute geht es in einem Leserbrief für einmal nicht um ein politisches Thema, sondern um ein Dankeschön eines jungen Balzners, welcher derzeit von vielen Landesbürgern bei seiner Herzensangelegenheit und Leidenschaft unterstützt wird.  Die «bau:zeit» berichtet in ihrer aktuellen Ausgabe von seinem Vorhaben, in Mauren eine Wetterstation zu errichten und seinem Ziel, dieses im Zeitalter von Computer und Technik allein mit der Kraft des Crowdfundings zu erreichen. 3000 Franken brauche er hierfür und gibt sich dafür auf der Plattform «wemakeit» 45 Tage Zeit. Zwar immer mit dem nötigen Biss und dem Vertrauen in die Bevölkerung, dass dieses Ziel erreicht werde, aber gleichzeitig auch mit Misstrauen. Wie steht die Bevölkerung zu solchen Crowdfunding-Aktionen? Erachtet sie das Projekt dieses jungen Mannes als beachtenswert oder aber als unnötig? Umso erstaunter war jener Balzner Wetterfrosch, als bereits vergangenen Samstag, 7 Tage nach Projektstart, das Finanzierungsziel von 3000 Franken erreicht wurde. Und damit nicht genug. Eine schweizerische Stiftung verdoppelte den Betrag sogleich auf 6000 Franken und honorierte damit das Engagement und den forschend-wissenschaftlichen Hintergrund des Projektes. In der Zwischenzeit sind es nach 10 von 45 Tagen gar bereits 7000 Franken, welche der Student für seine kommenden Wetterprojekte verwenden kann. Mich, Kenny Vogt, kennen und schätzen als «Balzner Wetterfrosch» in unserem kleinen Land inzwis-chen viele. Umso mehr freut es mich, dass sich diese Anerkennung und das angebrachte Vertrauen in meine Arbeit in der Spendenbereitschaft widerspiegelt. Ich danke euch allen von ganzem Herzen für die grosszügigen Spenden, welche das Projekt «Wetterstation Mauren» in der ersten Finanzierungswoche wahrlich beflügelt haben! Ich bin überwältigt und zugleich bestärkt, mein Hobby und meine grosse Leidenschaft weiterhin mit euch zu teilen.   Euer Wetterfrosch Kenny, Finne 21, Balzers   
614717 ---  Liebe Aurelia Frick!  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 26. September 2018  ---  Zum «Volksblatt»-Interview vom Samstag, den 22. September: Mit Interesse habe ich Ihren Beitrag in der Samstagausgabe gelesen. Grundsätzlich sehe ich das, was Sie beschreiben, als Augenwischerei und scheinheilige Ablenkung von unseren eigenen Finanzproblemen in Liechtenstein an. Wenn Sie etwas erreichen wollen, dann gehen Sie auf den Kern des Übels von Menschenhändlern los. Frau Minister, fordern Sie den Papst mit ihrer neuen Kommission auf, er soll die grössten Anführer des internationalen Menschenhändlerrings, denen er im Vatikan Schutz vor dem Zugriff der Justiz gewährt, ausliefern! Durch diese Personen wird das globale Netz des internationalen Menschenhandels automatisch aufgedeckt! Sie müssen nur erreichen, dass diese Personen der Justiz übergeben werden, dann ist Ihnen Ruhm und Ehre in allen «Himmeln» gewiss! Geben Sie entsprechende Schlagwörter im Internet ein und Sie werden sich wundern. So erfahren Sie sofort, wo Sie beginnen müssen. Ausserdem, wenn Sie schon Soziales tun wollen, was Hand und Fuss hat, dann beginnen Sie zuerst in unserem Land und stecken Ihre Energie mit Herrn Oliver de Perregaux in die Sklavenbefreiung in Liechtenstein! Fordern Sie die 0,08 Prozent der angelegten 500 Milliarden Vermögen der Liechtensteiner Banken, Stiftungen und Treuhänder ein und verwenden diesen Ertrag von 400 Millionen Franken als Sozialbeitrag, sprich «Entsklavungsbeitrag» für das Volk von Liechtenstein. Wenn schon niemand ein «richtig funktionierendes» Spital bauen will, dann bezahlen Sie damit die sklaventreibenden Krankenkassenbeiträge der Bevölkerung und schauen, dass endlich die Postautos für alle gratis zu benutzen sind. Letzteres ist auch ein Beitrag zum Umweltschutz und eine Einsparung an Personalkosten (Fahrkarten-Zahlungswesen) beim öffentlichen Verkehr. Denken Sie nicht, das hat mit Ihrem Ressort nichts zu tun. Doch, es hat damit zu tun, weil Sie in der Regierung sitzen und dadurch auch verantwortlich sind! Und kommen Sie mir nicht mit der billigen Ausrede «Was nichts kostet, ist nichts wert.» Diesen alten manipulierten Zopf müssen Sie einfach mal vergessen! «Zuerst vor der eigenen Türe saubermachen», heisst hier die Devise – für Sie und alle Regierungsmitglieder!  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
614716 ---  Das zauberhaft politische Handwerk der Demokraten pro Liechtenstein  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 26. September 2018  ---  Eben noch hat der Abgeordnete Herbert Elkuch im Radio L rosamundig verkündet, man wolle mit den DU nicht auf Konfrontation gehen. Aber heute schon kommt einem dazu unweigerlich Heinz Erhard in den Sinn, der sich gerne so ausdrückte: «Ei, was bin ich heute wieder für ein Schelm», oder wie Konrad Adenauer stets sagte: «Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern.» Denn am Montag standen sich diese neuen Demokraten und die Vertreter der DU im Landgericht gegenüber. Kläger: Die neuen «Demokraten pro Liechtenstein». Und der sagenhafte Grund: «Tief beleidigt», weil sie nicht mehr bei den Unabhängigen sein dürfen. Stolze 30 000 Schweizer Franken, der für diesen Gerichtsfall der Kläger angesetzte Streitwert, um ihren ungeheuerlichen und tief sitzenden Schmerz abzumildern. Oder geht es nur darum, die Gunst der Situation zu nutzen, noch schnell Geld in den politischen Umlauf zu zaubern? Man kann gespannt sein, was sich dieses neue politische Häufchen in Zukunft alles ausdenken wird, ihre Politik für die Menschen in Liechtenstein, zusammen mit dem Landgericht in eine für sie einträgliche Symbiose zu zwingen. Den Staat sinnlos beschäftigen, um sich ihr jetzt schon zu erahnendes demokratisches Durchsetzungsvermögen vom Landgericht verbriefen zu lassen, verheisst nichts Gutes für den Frieden und für die Menschen in diesem Lande.  Die Beschwörungen des Parteienvorstandes der Neuen, nichts mit der Klage zu tun zu haben, wirken auf einen Kenner der Vorgänge geradezu abstrakt. Die Verbundenheit der Kläger mit dem jetzigen Vorstand war in der Phase grosser Turbulenzen während ihrer DU-Zugehörigkeit sehr innig und von Liebe und Hörigkeit geprägt. Wendet sich nun der Vorstand der neuen Partei von den Klägern ab, fällt er ihnen entweder in den Rücken, oder er lässt sie im Regen stehen, oder er benutzt sie einfach als Geldeintreiber. Auf jeden Fall müsste er sich die Frage gefallen lassen, warum er die Klage nicht verhindert hat, oder nicht verhindern konnte oder wollte. Hermann Hesse hätte ob solch infamer Diabolie die Erkenntnis erlangt: «Jedem Anfang wohnt ein Zauber inne.»   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
614715 ---  Negativ-Entwicklung am Gesundheitsstandort Liechtenstein – Teil 1  ---  Die Landtagsabgeordneten Johannes Kaiser (parteifrei) und Herbert Elkuch, DPL (Demokraten... | 26. September 2018  --- Im Oktober-Landtag stellen wir unsere Interpellation «Volkswirtschaftliche Negativ-Entwicklung am Gesundheitsstandort Liechtenstein» vor und überreichen sie der Regierung. Wir wollen für den Landtag und für die Öffentlichkeit Transparenz schaffen, da die volkswirtschaftliche Negativ-Spirale, in der sich der Gesundheitsstandort Liechtenstein befindet, viele Fragen aufwirft. Die Regierung wertet den Nutzen viel zu geringfügig ein, welche volkswirtschaftliche Bedeutung und welcher volkswirtschaftliche Mehrwert ein stabiler, potenter und hochwertiger Gesundheitsstandort für Liechtenstein innehat. Studien aus der Schweiz und Liechtenstein zeigen alle im Kern dasselbe Ergebnis auf: Ein gut dotierter Gesundheitsstandort mit Spitalversorgung hat für eine prosperierende Volkswirtschaft eine immense Bedeutung. Spital- und Klinikeinrichtungen gehören somit in angemessener Form mit zum Motor der liechtensteinischen Volkswirtschaft. Und nicht von ungefähr versucht jeder Schweizer Kanton – und ganz besonders unser Nachbarkanton St. Gallen – möglichst keine Gelder in einen anderen Kanton, geschweige denn ins Fürstentum Liechtenstein, abfliessen zu lassen. Ganz im Gegenteil wird versucht, unter dem Denkmantel «Gesundheitskanton Ostschweiz» gerade auch noch den Standort Liechtenstein zu übernehmen. In einer volkswirtschaftlichen Expertise stützte sich Prof. Slembeck im 2011 bezüglich der «Wertschöpfung des Gesundheitsbereichs» auf eine Studie der Konjunkturforschungsstelle Liechtenstein (KOFL, 2007). Gemäss dieser Studie ergaben sich für Liechtenstein bereits im Jahr 2004 Gesundheitsausgaben in Höhe von 231,9 Millionen Franken. Dies entspricht einem Anteil am Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 5,4 Prozent. Leider fehlen für den Landtag fundierte Zahlen, Daten und Fakten für die heutige Beurteilung der volkswirtschaftlichen Wertschöpfung. Aus diesem Grunde stellten wir im Juni-Landtag 2018 eine Interpellation mit 18 Fragen zur «Transparenz betr. Geldflüssen im Gesundheitswesen» an die Regierung. Mutmasslich fliessen im Gesundheitswesen jährlich rund 100 Millionen Franken in die Schweiz und umgekehrt lediglich 8 bis 10 Millionen Franken von der Schweiz nach Liechtenstein. Die Verantwortlichen der Regierung agierten auch bei der Medicnova in demselben Denkmuster, welches dazu führte, dass liechtensteinisches Geld lieber ins Ausland transferiert wird, als es in die liechtensteinische Volkswirtschaft fliessen zu lassen. Die Aussage des Regierungschefs im «Volksblatt» vom 27. Oktober 2016 verkommt in diesem Sinne zur reinen Makulatur. Zitat Regierungschef: «Es braucht einen Staat, der den Unternehmen zur Seite – und nicht im Wege steht!» Die Realität zeigt das Gegenteil. Es geht bei unserer Interpellation um Transparenz und um einen starken Gesundheitsstandort Liechtenstein mit einer positiven Wertschöpfungskette zugunsten der Einwohnerinnen und Einwohner von Liechtenstein.
614642 ---  Klage gegen «du –die Unabhängigen» ist nicht von DPL:  Wir wollen eine friedliche Lösung  ---  Parteivorstand der DPL(Demokraten Pro Liechtenstein) | 24. September 2018  ---  Am letzten Freitagabend haben Erich Hasler, Thomas Rehak und Herbert Elkuch von der «Neuen Fraktion» die Partei «Demokraten pro Liechtenstein» (DPL) gegründet, bei der sich 37 Personen als Gründungsmitglieder eingetragen haben. Am Samstagnachmittag meldete sich Harry Quaderer im Radio L mit folgender Stellungnahme zu Wort: «Ich glaube, die neue Partei, die DPL, muss sonst schauen, wie sie zu Geld kommt. Aber zwischenzeitlich muss ich sagen, wenn sie da reden von einer friedlichen Lösung, dann erstaunt mich doch sehr, dass ich ganz kurzfristig am Donnerstag von dieser Woche mit einer Klage eingedeckt worden bin, von drei vermeintlichen ExMitgliedern von «du», da geht es um einen Betrag von 30 000 Franken, wo sie einfordern, von einer friedlichen Lösung sehe ich da keinen Ansatz.» Diese Aussage muss ergänzt resp. richtiggestellt werden: Der DPL-Vorstand und die «Neue Fraktion» haben weder Harry Quaderer noch den Verein DU die Unabhängigen für Liechtenstein mit einer Klage eingedeckt. Sowohl der Vorstand der DPL als auch die «Neue Fraktion» wollen eine friedliche Ko-Existenz. Damit ganz klar ist: Kein Mitglied des Vorstands der DPL, vertreten durch Präsident Thomas Rehak, Vizepräsident Simon Schächle, Agnes Dentsch, Burgi Beck, Sigfried Sele, Erich Hasler und Herbert Elkuch, hat eine Klage gegen Harry Quaderer eingereicht. Die Klage reichten drei jüngst vom Verein «du die Unabhängigen» ausgeschlossene Mitglieder gegen ihren eigenen Verein vertreten durch den Präsidenten Harry Quaderer ein.   Parteivorstand der DPL (Demokraten Pro Liechtenstein)  
614641 ---  Medienmanipulation, Verschwörungs- theorie und  Gehirnwäsche  ---  Stephan Frommelt,Landstrasse 145, Schaan | 24. September 2018  ---  Unser aller Klima sollte keine Manifestation sein um es nach eigenen Recherchen als Mediendisput nach derzeitigen Wissenskonflikten als Verschwörungstheorie und Gehirnwäsche abzuurteilen. Fakt ist, das der anthropogene Klimawandel nachhaltige Folgen auf unsere Biodiversität hat. Resultierende Dürren, Fluten und Superstürme etc. mit teils fatalen Folgen für Fauna, Tier und Mensch werden von allen Medienhäusern gleich ausgeschlachtet um die Sensationslust deren Leser zu füttern. Gerade am Rande unserer Konvergenzzonen können Messungen an realen Parametern im Meer durchgeführt werden die einen Klimawandel mit Folgen belegt. Die CO2-Werte müssen dafür nicht berücksichtigt werden. Die gewaltige Umweltsünde fehlgeleiteter Plastiktüten wie von Jo Schädler in seinem Leserbrief beschrieben haben auch keine Relevanz auf die Ergebnisse dieser Messungen als auch noch keinen erkennenden Impakt auf den Klimawandel. Der CO2-Gehalt im Meer ist ca. 60 mal höher als in unserem Lebenselixier Luft und es besteht ein reger Austausch zu unserer Atmosphäre der nicht mehr im Gleichgewicht ist. Dieser Austausch findet nach heutigen Erkenntnissen mehrheitlich an den hohen und niedrigen Breitengraden statt was diese Problematik zusätzlich sehr Global erscheinen lässt. Folgen dieses anthropogen verursachten Ungleichgewichts nach wissenschaftlichen Erkenntnissen ist eine Übersäuerung der Weltmeere mit einem prognostizierten enormen Artensterben was den schwimmenden Plastik im vergleich nichtig macht. Ob es da einen Zusammenhang zu unserem filigranen Klima gibt? «Was ich nicht weiss macht mich nicht heiss!» Der Lebensraum Meer der 70 % der Erdoberfläche bedeckt ist erst zu ca. 5 % wissenschaftlich erforscht. Da es scheinbar substanziell für jeden Verschwörungstheoretiker ist, das Universitäten ihre Forschungsgelder nur Gehirngewaschenen Professoren die der Medienmanipulation einzelner Schmierblätter aufgesessen sind unters Kopfkissen legt. Wissen wir anscheinend weder was von diesen 5% noch wesentliche Erkenntnisse über unsere Atmosphäre. Wen soll ich jetzt die Luft die ich und meine Nachkommen Atme verwalten lassen? Mediziner vergangener Zeit haben die Eigenurintherapie beworben. Heutzutage denkt diese Berufsgruppe mehrheitlich anders und nur eine Minderheit pinkelt noch ins eigene Maul und schon gar nicht in die Tasse anderer. Eine Logik die mit der Intelligenz eines jeden Kleinkindes im Selbstversuch festgestellt wird ist: «Je me ma gased, je me tuatz stinka!»  Stephan Frommelt, Landstrasse 145, Schaan   
614524 ---  In eigener Sache  ---   | 22. September 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inkl. Leerzeichen; Rubrik «Forum»: 3000 Zeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich vor, Zuschriften nicht zu publizieren. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. redaktion@volksblatt.li  
614522 ---  «Unsinniger und völlig unnötiger Verkauf zu einem viel zu tiefen Preis»  ---  Oswald Schädler,Hegastrasse 35, Triesenberg | 22. September 2018  ---  In den nächsten Tagen werden alle Haushalte in Triesenberg das Referendum betreffend den Verkauf der Liegenschaft Parzelle Nr. 1511 «Büro- und Gewerbezentrum» im Briefkasten vorfinden. Wir bitten die Stimmberechtigten von Triesenberg, das Referendumsbegehren auszufüllen und unterzeichnet bis spätestens am 5. Oktober 2018 an Mario Bühler oder Oswald Schädler (die jeweiligen genauen Adressen sind den einzelnen Unterschriftenbogen zu entnehmen), zuzustellen.  Vielen herzlichen Dank! Nur wenn das Referendum zustande kommt, können wir in einer Volksabstimmung diesen unsinnigen und völlig unnötigen Verkauf zu einem viel zu tiefen Verkaufspreis verhindern.  Oswald Schädler, Hegastrasse 35, Triesenberg   
614520 ---  Mazedonische Begebenheit  ---  ul. Vegova 2, 1000 Ljubljana, Slowenien | 22. September 2018  --- Geschichten und Kurzgeschichten zu erzählen, steht uns Menschen gut an. Das ist gesund, da kommunikativ und sozial. Vor einiger Zeit hatte ich mich einige Zeit in Mazedonien aufgehalten. Das ist ein kleines Land wie Liechtenstein und doch vielen unbekannt. Mazedonien hat eine sehr besondere Vergangenheit, voll von Unterdrückung, Unfrieden, Kriegen. Und die Mazedonier sind froh und stolz, heute in einem unabhängigen Land zu leben. In der Hauptstadt Skopje hatte ich Gerüchte vernommen, dass das Hotel, in welchem ich gebucht hatte, dem Geheimdienstchef gehöre! Hat der Geheimdienstchef das Hotel mit Wanzen versetzt, um gewonnene Erkenntnisse an die NSA weiterzugeben? Wenn nicht, was wäre er für ein Geheimdienstchef, der nicht einmal Wanzen anbringt? Werde ich gründlich überprüft oder wird gar meine Identität angezweifelt? Nachdenklich betrat ich das Hotel und ging zur Lobby, um einzuchecken. Dort entdeckte ich ein grosses Buch, weil unübersehbar platziert, mit dem Konterfei eines breit lachenden Marco Büchel, liechtensteinischer Skirennfahrer. Die geheimdienstliche Drohung war wie weggewischt, das lachende Gesicht von Marco Büchel dominierte die Lobby und das Hotel. Die Hausangestellten waren sehr freundlich und ich hatte einen angenehmen Aufenthalt im Hotel. Für mich blieb nur eine Frage offen: Wie war das Buch nach Skopje, Mazedonien gekommen? Reto Walter Brunhart,
614518 ---  Wenn zwei das Gleiche tun  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 22. September 2018  --- In der kommenden Arbeitssitzung wird sich der Landtag in zweiter Lesung mit der Anpassung des Gemeindegesetzes beschäftigen. Anlass für diese Änderung ist die absurde Situation nach der letzten Gemeinderatswahl in Balzers, als die FBP zwar mehr Stimmen als die VU erhalten hat, aber systembedingt nicht die Mehrheit der Gemeinderäte zugeteilt erhalten hat. Das ist undemokratisch und muss korrigiert werden. Demokratiepolitisch viel dramatischer ist allerdings das Problem des Grundmandatserfordernisses für die Restmandatsverteilung. Dies kann in der Praxis leicht dazu führen, dass eine Partei schon mit 38 Prozent der Stimmen die absolute Mehrheit innehat und in der Gemeinde nach Belieben regieren kann. So z. B. in Planken: Sollten sich hier vier Wählergruppen um Mandate bewerben und zwei knapp nicht die erforderlichen 12.5 Prozent Stimmenanteil für ein Grundmandat erreichen, würden diese zwei nicht in den Gemeinderat gewählt. Somit wären 25 Prozent der Wählerinnen und Wähler nicht im Gemeinderat repräsentiert. Diese faktische Sperrklausel wirkt demokratie-politisch fatal, wie sehr leicht nachvollziehbar ist, und muss nun mit dieser Gesetzesanpassung ebenfalls behoben werden. Die Kollegialregierung von FBP und VU will nur aus einem einzigen Grund am Grundmandatserfordernis für die Restmandatsverteilung festhalten: Um ihre Sitze in den Gemeinderäten zu sichern. Mehr Demokratie würde eben in diesem Fall weniger rote und schwarze Gemeinderäte bedeuten. Das Ministerium für Inneres, Bildung und Umwelt von Dominique Gantenbein stellt sich auf den Standpunkt, dass die dringend notwendige Abschaffung des Grundmandatserfordernisses nicht Auftrag der Motion gewesen sei. Daher werde am verbindlichen Text der von 13 Abgeordneten überwiesenen Motion festgehalten. Ganz generell bedeutet dies zusammengefasst, dass aus Sicht des Ministeriums an den Intentionen von Motionären bei den Lesungen im Landtag nicht gerüttelt werden soll. Im Gegensatz dazu besteht die Gefahr, dass dasselbe Ministerium von Dominique Gantenbein bei der Umsetzung der von 16 Abgeordneten überwiesenen Motion zur doppelten Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung auf die zweite Lesung diverse Verschärfungen in den Gesetzestext aufnimmt, obwohl diese dem Motionsauftrag diametral entgegenlaufen. Sie sind von den Motionären in keinster Art und Weise gewünscht. Sollte das undemokratische Grundmandatserfordernis wegen des vorgeschobenen Grundes des verbindlichen Motionstextes nicht fallen, so sind in Konsequenz keinerlei Verschärfungen bei der gängigen Einbürgerungspraxis wegen der Abschaffung des Verzichtes auf die angestammte Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung möglich. Sonst ist die Regierung mit ihrer Argumentation unglaubwürdig.
614283 ---  «HERZlichen» Dank  ---  Daniela Mazzini,Lavadinastrasse 1, Triesenberg | 20. September 2018  ---  Am 12. September 2018 verspürte mein Mann bei der Arbeit einen starken Druck in der Brust. Seine Arbeitskollegen reagierten sofort und brachten ihn in die Notfallaufnahme des Landesspitals Vaduz. Er wurde innerhalb kürzester Zeit behandelt, erlitt dort einen sehr schweren Herzinfarkt und musste reanimiert werden. Per Rettungswagen wurde er anschliessend nach Chur gefahren und operiert. Dort wird er momentan bestens versorgt und betreut. Es ist mir ein grosses Anliegen, den Mitarbeitenden der Firma Umicore in Balzers für ihr hervorragendes Handeln zu danken! Das Notfallteam des Landesspitals Vaduz leistete umgehend professionellste Arbeit. Diesen wundervollen Fachkräften hat mein Mann sein Leben zu verdanken … «HERZlichen» Dank dafür! Viel zu selten ist in den Medien über positive Ereignisse zu lesen. Viel zu selten werden die positiven Seiten des Landesspitals hervorgehoben. Deshalb ist es mir wichtig, darüber zu berichten. Das Gesundheitssystem ist nicht preiswert, funktioniert jedoch perfekt. «HERZlichen» Dank nochmals allen Beteiligten für ihr wundervolles Handeln!   Daniela Mazzini, Lavadinastrasse 1, Triesenberg  
614282 ---  CO2 und das Recht, angelogen zu werden   ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 20. September 2018  ---  Selbstverständlich hat auch Hans Frommelt (siehe seine Leserbrief-Replik vom 15. September) das Recht, angelogen zu werden – so er denn möchte. Oder aber er könnte den Ungeheuerlichkeiten in Zusammenhang mit der «CO2-Klimalehre» der UNO auf den Grund gehen … Unverständlicherweise hält Hans Frommelt die westlichen Medien für vertrauenswürdig, während er «RT» misstraut. Will Frommelt nicht erkennen, dass man (via jahrzehntelanger westlicher Medienmanipulation) einer Gehirnwäsche unterzogen wird – gerade auch bezüglich CO2-Thematik? Es sei erinnert an den respektablen deutschen Journalisten Udo Ulfkotte, der einem seiner wichtigsten Bücher den folgenden aussagekräftigen Titel gab: «Gekaufte Journalisten: Wie Politiker, Geheimdienste und Hochfinanz Deutschlands Massenmedien lenken […] Journalisten manipulieren uns im Interesse der Mächtigen» (2015). Diese Medienmanipulation schliesst auch die «CO2-Klimalehre» der UNO mit ein. Erwähnenswert: Ulfkotte arbeitete 17 Jahre lang für eine der bekanntesten und renommiertesten Leitmedien Deutschlands – wofür er sich (gemäss eigenen Angaben) im Nachhinein schämte. Ist nun diese absurde Propaganda vom menschengemachten Klimawandel durch CO2 im Interesse der Mächtigen? Es braucht nicht viel Intelligenz, um zu erkennen, dass dem so ist: Es geht letztlich um Totalkontrolle von oben. Frommelt zitiert aus der «NZZ» – dabei ist er sich offensichtlich nicht bewusst, dass auch die «NZZ» Teil der Propaganda-Maschinerie bezüglich menschengemachter Klimaerwärmung durch CO2 ist. Eine hervorragende Studie von «Swiss Propaganda Research» vom März 2016 (siehe swprs.org/die-nzz-studie/) kommt zum Schluss: «Die NZZ verbreitet in ihren Berichten überwiegend Propaganda der Konfliktpartei USA/NATO. […] während Propaganda ausschliesslich auf der Gegenseite verortet wird. […] Insgesamt muss von einer einseitigen, selektiv-unkritischen und wenig objektiven Berichterstattung durch die NZZ gesprochen werden.» Logisch, dass die NZZ den kritischen und mutigen Nachrichtensender RT verleumdet. Man halte sich vor Augen, dass mächtigste westliche (!) Medienvertreter nachweislich bei den (alljährlich stattfindenden und geheimen) Bilderbergkonferenzen der Weltelite teilnehmen. Selbst die «NZZ» gab zu, dass Markus Spillmann, der damalige Chefredaktor der «NZZ», zu den Geladenen dieser Bilderbergmeetings zählte (Siehe Artikel in der «NZZ»: «Der Reiz der Vertraulichkeit», Jörg Krummenacher, 10. Juni 2011; siehe auch Youtube.com, Suchbegriff «Markus Spillmann Bilderberg»).   Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren   
614280 ---  Nackte Ziegelperversion  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 20. September 2018  ---  Dass sich der Untergang der Menschheit ausgerechnet in einem Haufen von Plastikabfällen vollziehen muss, das hat sie sich so auch nicht erträumen lassen. Lieber hätte sie wohl gar keinen Untergang. Aber jenem wird wohl schwer auszuweichen sein. So ein paar Jahrzehnte noch wie Stephan Hawkins dargeboten hatte, und dann ist der Globus wieder frei von Menschenfleisch und kann sich endlich erholen. «Noch nie war der Mensch satter, noch nie war er gieriger», meint Rolf Peter Sieferle in seinem Buch «Finis Germania», das er grad so gut «Finis Globulus» hätte nennen können. Und statt «Mensch» hätte er auch «Liechtensteiner» schreiben dürfen. Von den unzähligen und riesigen Müllkippen der Erde, meist in Entwicklungsländern, liegen viele direkt am Meer. Bei jedem Windhauch treiben dort gewaltige Mengen Plastikteile, auch solche aus Europa, weit in die Weltenmeere. Auf der grössten Halde für Elektroschrott in Ghana landen monatlich bis zu 800 Container mit unserem Wohlstandmüll. Von den endlosen Gewächshäusern in Spanien, wo auch unsere Tomaten reifen, wehen täglich Tonnen von brüchigen Folienfetzen ins blaue Mittelmeer. Wer glaubt, dass sich daran jemals etwas ändern wird, der sollte eine zweite Staatsbürgerschaft auf dem Mond beantragen. Um die Welt dennoch zu retten, haben gewiefte Gangster die CO2-Folterzange erfunden. Vor allem, um damit viel Geld zu verdienen. Und vollständig gehirngewaschene, wie Urs Kindle sie treffend analysiert, benutzen sie auch noch bei jeder Gelegenheit, sich als Umweltwichtel hervorzutun. Es ist schon sehr drollig, wenn der «Weisse» im Landtag schwätzt, die Schneekanonen in Malbun wären zu genehmigen, aber eine Umweltverträglichkeitsprüfung müsse er dann schon noch haben. Oder dass der andere meint, wenn die Regierung schon viel Geld für eine Schigaudi mitten in Vaduz ausgibt, dürfe man nicht «Nein sagen». Vor so viel Perversion und falschem Ränkespiel ein Unsinn schlechthin, im Landtag überhaupt noch Schauspiele über Umwelt und CO2 abzuhalten. Ohnehin droht der Vaduzer 800 000-Franken-Stützligaudi Ungemach, wenn der Muototaler Ameisenschmecker recht hat. Nach ihm wird es an diesem Datum schneien wie die Sau, oder aber der Föhn würde so stark blasen, dass die restlichen Ziegel auch noch vom Ziegelhaufen herunterflattern und er dann endlich ganz nackt dasteht. Also so, wie Gott ihn geschaffen hat. Und Sieferle meint weiter: Keine Gesellschaft glaubte je so sehr an die Politik; keine verachtete die Politiker so gründlich.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
614279 ---  Es geht um des Volkes Leib und Seele  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 20. September 2018  --- Zur Reform des Einbürgerungsgesetzes und Volksentscheid (Referendum!) Soll das Volk über die Reform des Einbürgerungsgesetzes direkt entscheiden? Jawohl! Da Liechtenstein eine direkte Demokratie ist und solches Gesetz bestimmt, wer Landesbürgerin oder Landesbürger wird, gestaltet es das Subjekt der Souveränität, das seit März 2003 bedingungslos und unmittelbar die Gewalt trägt, die Monarchie abzuschaffen, den Ausnahmezustand zu erklären oder die Verfassung ohne Vorbehalte zu ändern. All dies jederzeit oder je nachdem, was geschieht. Ihm allein gehören das erste und das letzte Wort sowie die Strecke dazwischen. In dieser Reform geht es denn gewissermassen um des Volkes Leib und Seele. Die Macht dieses Volkes, das in seinem Dasein mit den Völkern aller anderen Staaten, die entweder als Monarchien bzw. Republiken, wie repräsentative, sei es parlamentarische, sei es präsidenzielle Demokratien, oder als Volksrepubliken wie China auftreten, nichts zu tun hat, verlangt gleichursprünglich, dass nur das Volk allein sagen kann, welche Anforderungen ein Mensch erfüllen muss, um die Staatsbürgerschaft zu erhalten. Die Demokratie Liechtensteins ist so direkt, dass sie sich nur mit der Athenischen zwischen 461 und 321 v. Chr. vergleichen lässt. Dort dürften nach dem Perikles Gesetz von 451 v. Chr. diejenigen nur als Bürger gelten, deren beide Eltern Athener waren. Aber das Volk konnte dies auch jederzeit nach Belieben ändern. So geschah es 398 v. Chr. Der Mehrheitsentscheid des Volkes reichte dann für Einbürgerungen. Nur das Volk, was es war und was es werden wollte, stand dabei fest. Oft wird vergessen, dass jede einzelne Bürgerin oder jeder Bürger Volksentschlüsse veranlassen und vorantreiben kann. Der Landesbürger zählt hierzulande nicht nur als Stimme, sondern auch als Agens, sodass seine aktive Intervention vom ersten Entwurf bis zur Vollstreckung eines Gesetzes zum Tragen kommt. Es handelt sich deshalb bei der Reform des Einbürgerungsgesetzes in Liechtenstein darum, den Antragstellern Befugnisse, die noch ihresgleichen weltweit suchen, zu verleihen. Vergleicht man solche mit den Rechten der Bürger aller anderen Staaten — Deutschland, Frankreich, Schweiz, UK, USA, usw. — sind diese rechnerisch infinitesimal, juristisch unbeträchtlich bzw. fiktiv und existenziell gleich null. Deshalb darf niemand dem Volk Liechtensteins verübeln, wenn es die höchsten Anforderungen stellt, um das Landesbürgerrecht zu verleihen, ebenso wenig, wenn es die Reform des Einbürgerungsgesetzes zurückweist. Dass das Volk darüber entscheidet, ist aber unumgänglich.
614162 ---  Nachtrag zum Leserbrief Bühlers  ---  Johann Beck,Hegastrasse 6, Triesenberg | 19. September 2018  ---  Ich und viele andere auch können den Äusserungen im Leserbrief von Mario Bühler vom Samstag nur beipflichten. Die Stellungnahme der Gemeinderäte zeigt, dass im Gemeinderat zu viele Interessenvertreter und keine Volksvertreter sitzen. Schade der Demokratie willen.   Johann Beck, Hegastrasse 6, Triesenberg  
614159 ---  «Keine Klima-,  eher eine Wetter-veränderung»  ---  Loretta Federspiel,Werthsteig 9, Mauren | 19. September 2018  ---  Zum Leserbrief von Hans Frommelt, Triesen, im «Volksblatt» vom  15. September 2018: Herr Frommelt warnt vor dem Nachrichtenkanal RT Deutsch, dem «russischen Fernsehsender» – in Demokratien sei es im Gegensatz zu autokratisch geführten Ländern dem «Medienkonsumenten überlassen zu glauben, was zutrifft». Eine seltsam widersprüchliche Aussage, wir haben ja das Glück, nicht einfach etwas glauben zu müssen. Neben RT stehen uns zur bestmöglichen Information noch andere Medien zur breiteren, differenzierten Wahrheitsfindung zur Verfügung. Gerade auch auf alternativen Kanälen können wir wählen, welche Nachricht der persönlichen oder überhaupt der Wahrheit am nächsten kommt und von welchen Rechercheuren man sich überzeugen lassen will. Was die erwähnte Klimaveränderung betrifft, so ist sie vielmehr eine Wetterveränderung (sehr lesenswert dazu: Ernst K. Jungk, Ein Plädoyer für das Molekül CO2). Es gab in Europa Wärmeperioden ohne Eingriffe des Menschen (9.–14 Jh. mit Feigenbäumen im Appenzellerland, Weinreben in Südschottland und fruchtbarem Grön/Grün!land; wenn es warm ist, geht es den Menschen und der Natur gut). Die Kleine Eiszeit dauerte dann bis zum 19. Jh. Dass das von Menschen produzierte CO2 am «Klimawandel» schuld sei, gehört zu den irreführenden und irremachenden Behauptungen der Politik und der Presse. A. Merkel ist Physikerin und müsste es besser wissen. Ohne CO2 gäbe es unseren blauen Planeten nicht und folglich auch nicht uns Menschen. Die Pflanzen leben vom CO2, das sie mithilfe des Sonnenlichts in Pflanzenmaterial umwandeln. Bei diesem Prozess wird Sauerstoff ausgeschieden. Die eingeredete Schuld, ob Menschen und menschliche Einrichtungen zu viel CO2 produzieren (3 Prozent der gesamten Emissionen, auch der Glühwurm atmet CO2 aus ...) lenkt eher davon ab, in welchem Masse wir uns erlauben, die Natur durch ausschliesslich materialistisch geprägte Eingriffe zu deregulieren. Die Wälder des Amazonas, frevelhaft abgeholzt, die grössten Umwandler von CO2 in Sauerstoff, sind sehr weit weg. Viel näher wären die Gärten vor unserer Haustüre, wo es keine verwilderten Ecken mehr geben darf, die verödeten, überdüngten Felder, wo nur für unseren abnormen Fleischkonsum produziert wird und kaum mehr ein natürlich fliessendes, sich selbst überlassenes Gewässer, das um seinetwillen, nicht dem Menschen unterworfen, sein Leben führt. Aber das ist ein Detail. Eigentlich läuft allzu vieles schief in unserer «Zivilisation». «Richtig phantastisch wäre der Politiker, der sich vors Wählervolk stellt und sagt: Leutln, das materielle Gesundschrumpfen ist die Voraussetzung für das qualitative Wachstum der Seele.» (Günther Nenning: «Vorwärts zum Menschen zurück»)   Loretta Federspiel, Werthsteig 9, Mauren   
614158 ---  ... und der Vierte folgt sogleich  ---  Ludwig Schädler,Spennistrasse 43, Triesenberg | 19. September 2018  ---  Im Leserbrief vom 15. September hat Mario Bühler drei Streiche zum Finanzgebaren in Triesenberg aufgezeigt. Bei der von Mario erwähnten Liegenschaft IPAG ist mir durch die über längere Zeit an der Landstrasse aufgestellte Hinweistafel aufgefallen, dass die Bewerbung/Vermietung nicht über die Gemeinde selbst, sondern neuerdings (wohl unter Kostenfolge) über die von ihr beauftragte Confida Immobilien AG lief. Ergänzen kann man die von Mario angeführten drei Streiche mit dem besonderen vierten Streich, als die Gemeinde am 2. Mai 2017 ihr praktisch einziges Baugrundstück im Feriengebiet (Kleinsteg) gegen ein altes schachtelförmiges Haus unter der Hofistrasse, im steil abfallenden Hofibühel (für Zentrumsentwicklung relevant? – wohl nicht) eingetauscht und erst noch einen Aufpreis von 395 000 Franken bezahlt hat. Zumal dieses Haus nach wie vor vom vormaligen Eigentümer bewohnt wird, wäre es für den Bürger auch interessant zu wissen, ob dies in Miete oder allenfalls über ein lebenslängliches und eventuell sogar unentgeltliches Wohnrecht geschieht und der Gemeinde so womöglich die Hände gebunden sind. Denn nur so kann man sich ein Bild vom wahren Tauschwert machen. Im Gemeinderatsprotokoll vom 2. Mai 2017 ist davon kein Wort erwähnt und es lässt Tür und Tor für Spekulationen offen. Wie im genannten Gemeinderats­protokoll zu lesen ist, wurde das Verkehrs- und Marktwertgutachten seinerzeit von der Confida Immobilien AG erstellt und es muss ja wohl ein purer Zufall sein, dass ausgerechnet ein Mitglied der Geschäftsleitung der Confida Immobilien AG nunmehr Eigentümer des vormaligen Gemeindegrundstückes in Kleinsteg ist. Seinerzeit, beim Kauf des Baugrundstückes durch die Gemeinde in Kleinsteg, war die Gemeindevertretung der Ansicht, dass dieses Grundstück von der Gemeinde später einmal nur aus der Hand gegeben werden soll, wenn die Gemeinde im Abtausch dafür eine Liegenschaft sehr, sehr dringend benötigt (z. B. Erweiterung Pflegewohnheim o. Ä.) und der Tauschpartner allenfalls zur Bedingung macht, dass ihm dafür als Gegenwert ein Baugrundstück im Feriengebiet geboten wird. Das Grundstück in Steg wurde leider bei erstbester Gelegenheit und ohne Dringlichkeit im Mai letzten Jahres leichtfertig aus der Hand gegeben. Um der Fortsetzung solcher Streiche Einhalt zu gebieten, könnte ja bis 26. September 2018 noch das Referendum angemeldet und bis 11. Oktober 2018 die erforderlichen Unterschriften eingereicht werden. Im Fall BGZ – das seit dem Kauf von der Ivoclar durch die Gemeinde teilweise kostspielig saniert wurde und nun weit unter dem Kaufpreis hergegeben werden soll – ist es noch nicht zu spät. Beim demnächst zur Abstimmung anstehenden Bodentausch mit Triesen südöstlich der Sportanlagen Leitawis soll Triesenberg acht Mal mehr Fläche im Guggerboda abgeben. Damit sie nicht die Katz im Sack kaufen/tauschen, dürfte die Stimmbürger/-innen (neben diesem unverhältnismässig erscheinenden Tauschverhältnis) vor allem auch interessieren, ob der Gemeinde Triesenberg seitens der Regierung eine schriftliche Zusage für die Erteilung der nötigen Rodungsbewilligung und die Schaffung einer Gewerbezone auf der Triesener Parzelle Nr. 502 südöstlich der Sportanlagen Leitawis vorliegt. Das Orientierungsschreiben der Gemeinde wird hoffentlich Aufschluss darüber geben.   Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg   
614074 ---  Nur noch peinlich!  ---  Roland Marxer, ehemaliger Leiter des Amtes für Auswärtige Angelegenheiten,... | 17. September 2018  --- Die im Landtag geführte Diskussion und in den liechtensteinischen Medien dargestellte Situation betreffend die Finanzierung von Auslandreisen der liechtensteinischen Aus­senministerin sind nur noch peinlich und eines auf seine Souveränität stolzen Landes unwürdig. Wer sich je etwas intensiver mit der liechtensteinischen Aussenpolitik befasst hat, weiss, wie wichtig der Kontakt unseres kleinen Landes nach aussen ist. Im Bewusstsein, dass gerade kleine Staaten ihre Interessen besonders intensiv wahrnehmen müssen, hat Liechtenstein in den vergangenen Jahrzehnten ganz bewusst sehr viel an personellem Einsatz der jeweils betroffenen Regierungsmitglieder geleistet und dafür auch die notwendigen Mittel bereitgestellt. Es ist nur zu hoffen, dass dies auch weiterhin so ist, die Regierung die bisherige Linie konsequent weiterverfolgt und der Landtag die Regierung dabei unterstützt. Dass sich die Regierung bzw. einzelne Regierungsmitglieder ihre Reisen von einem anderen Land oder von irgendeiner Institution bezahlen liessen, geht schon gar nicht.
614073 ---  Aurelia Frick  ---  Christine Schädler, Grosssteg 90, Triesenberg; Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz; Jnes... | 17. September 2018  --- Dass der Landtag Nachtragskredite kritisch prüft, ist zu begrüssen und wenn die Argumente nachvollziehbar sind, ist dagegen nichts einzuwenden. Doch für die Diskussion und die Ablehnung, die der Landtag über den Nachtragskredit für die Reisespesen und Repräsentationskosten der Regierung aussprach, haben wir kein Verständnis. Da wurde u. a. über Flugmeilen und Flugreservationen diskutiert und Reisen der Aussenministerin wurden infrage gestellt. Zudem wurde sie mehrmals persönlich angegriffen. Wir vermuten, dass es hier nicht um die Sache ging, sondern darum, aus undurchsichtigen Gründen eine kompetente Frau abzustrafen. Zudem fragen wir uns, weshalb das Thema überhaupt im Landtag diskutiert wurde und weshalb die Regierung intern keine Lösung gefunden hat. Eine internationale Vernetzung ist für unser Land existentiell und dass dazu Auslandreisen gehören, versteht sich von selbst. Entwicklungen im EWR und in der EU, Flüchtlingspolitik, Brexit, Menschen- und Frauenrechte sind auch für Liechtenstein relevant und von grosser Bedeutung. Die Aussenministerin hat den Beschluss des Landtages ernst genommen, sofort gehandelt und einige bevorstehende Termine abgesagt. Dass ihr nun Trotz vorgeworfen wird und Kommentare in der Art von «So wichtig werden die Reisen nicht gewesen sein, wenn sie sie so schnell absagen kann», zeugen von Unkenntnis der politischen Arbeit. Welche negativen Auswirkungen die aus Kostengründen abgesagten Reisen im Ausland haben, hat sich in den letzten Tagen gezeigt.
614072 ---  Liechtenstein  gibt sich der  Lächerlichkeit preis!  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter (parteifrei) | 17. September 2018  ---  Was ist das für eine Führung der Regierungeschäfte im Finanzministerium? Wer ist für diesen politisch lächerlichen und schädlichen Auftritt der Fürstlichen Regierung im Inland und  Ausland, bei dem sich unser Land die Reisespesen für internationale Netzwerk-Agenden von anderen Staaten bezahlen lässt, verantwortlich? Dieser Gau ist der Führungsschwäche des Regierungschefs zuzuschreiben. Die Regierung ist in der Pflicht, dem Landtag ein Staats-Budget vorzulegen, das den Kriterien einer kompetenten Finanzplanung entspricht. Beschönigende Budget-Vorlagen kommen im ersten Moment gut an, stellen jedoch eine inakzeptable Finanzführung dar. In den Medien stellte Regierungsrätin Frick klar: «Ich habe in der Vergangenheit in jeder Budgetklausur den Wunsch deponiert, dass diese Position angepasst wird.» Bisher galt zudem die Praxis, dass der Mehrbedarf aus dem Aussenministerium innerhalb des Topfes des gesamten Reisebudgets der Regierung ausgeglichen wurde. Warum jetzt plötzlich nicht mehr? In diesem Gesamtbudget 012 «Regierung: Reisespesen, Repräsentationen» mit 670 000 Franken hat es  ausreichend hohe Reservepolster, sodass wie in den vergangenen Jahren interne Budget-Verlagerungen vorgenommen werden können. Dem Landtag lag vom Regierungschef ein  vertrauliches Papier mit den Unter-Budgetauflistungen vor, welches für die Landtagsabgeordneten deutlich aufzeigte, dass das Gesamtbudget für die weiteren Reisetätigkeiten im 2018  sehr wohl ausreichen kann. Ich darf diesen sechsstelligen Rerserve-Finanzbetrag leider nicht nennen, da dieses Papier der Regierung als «geheim» deklariert wurde. So viel zur Transparenz für die Öffentlichkeit! Aus diesem Grunde habe ich im Landtag am 5. September 2018 – als es um diese 80 000 zu Franken «Reisespesen der Regierung» ging – die Forderung mit plausiblen Argumenten gestellt, dieses Antragsgeschäft an den Adressaten – an den Finanzminister – zurückzuweisen. Es war in der Landtagsdiskussion zum Greifen, dass dieser 80 000-Nachtragskredit bachab gehen wird. Nur schon bei einem geringen Antizipationstalent hätte es dem Regierungschef, dem Landtagspräsidenten und den Fraktionsmitgliedern der Aurelia Frick-Partei einleuchten müssen, dass der Antrag von mir – «zurück an die Regierung» – das einzig richtige Vorgehen durch den Landtag gewesen wäre. Die Lächerlichkeit, das Gespött und der Imageschaden, welchem  unser Land nun ausgesetzt ist, waren unschwer voraussehbar. Regierungschef Hasler wehrte sich jedoch vehement und entnervt gegen meine Antragstellung, wie im Übrigen unisono auch der Landtagspräsident und seine Fraktion.  Es ist in höchstem Mass unverantwortlich und eigentlich nicht tolerierbar, dass unser Land und Volk aufgrund des  unüberwindbaren Spaltpilzes in der FBP-Regierung zwischen Regierungschef Hasler und der Regierungsrätin Frick solch grossen Führungs- und Imageschaden  hinnehmen müssen.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei)   
614067 ---  Hurrikan  der Superlative  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 17. September 2018  ---  Wer eine Minute Zeit zum Schmunzeln hat, der suche auf YouTube «Florence Wind Speed effects». Bei diesem Video beachte man die Fussgänger hinter dem Reporter. Na dann, viel Spass.   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen  
614064 ---  100 Prozent  Biolandwirtschaft   ---  Walter Frick, Bardellaweg 26, Schaan | 17. September 2018  --- Dazu möchte ich die FL mit allen Kräften unterstützen. Mich freut dieser Vorstoss, der viele Vorteile aufzeigt. Dies wäre für unser kleines Land allerbeste Werbung. Das Fürstentum Liechtenstein im Einklang mit der Natur, ohne chemisch-synthetische und andere umweltschädliche Stoffe und wir alle würden nachhaltig profitieren. Details für diese grosse Herausforderung sind genannt. Nun hoffe ich, dass sich dieses Postulat durchsetzen kann und der Regierung gelingen möge, die Ökologisierung voranzutreiben und rasch möglichst in die Realität umzusetzen. Für uns und die kommenden Generationen.
613966 ---  Zur Steuerpraxis von Ärztekammer-Präsidentin Frau Dr. R. Kranz-Candrian.  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 20, Triesen | 15. September 2018  ---  Im Jahre 2012 gab Frau Dr. Kranz, laut Bericht im «Volksblatt» vom 10. September 2018, der Steuerverwaltung ein Jahreseinkommen von 195 000 Franken an. Im selben  Jahr erzielte ihre AG, eine solche wird ja hauptsächlich zur «Optimierung» von Steuern gegründet, einen Jahresumsatz von 2,9 Millionen Franken. Als sie die Steuerverwaltung mit 589 600 Franken Jahresgehalt für angemessen einstufte, ging sie tatsächlich noch mit einem Anwalt vor den Staatsgerichtshof, wo das Verfahren nun hängig ist. Sie sollte sich schämen, ihre AHV-, IV- und FAK-Abgaben derart «optimiert» zu haben. Wie kann sie ihren Patienten/Patientinnen, die teils mit einer AHV oder IV und Ergänzungsleistungen auskommen müssen und die Krankenkassenprämien kaum noch bezahlen können, in die Augen schauen? Meine Frage an die Behörden: Ist das, wie ich meine, nun schändlicher Betrug oder nur ein Kavaliersdelikt?  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen   
613965 ---  Braucht es den Finanzausgleich wirklich? Vielleicht reicht ein Berater  ---  Mario Bühler,Burkatstrasse 21, Triesenberg | 15. September 2018  ---  Erster Streich: Erst vor Kurzem kaufte die Gemeinde Triesenberg das Grundstück Ipag mit der komplett veralteten Halle und dem Minihaus mit 3,5  Zimmern zum stolzen Preis von 4,8 Millionen Franken. Die dazu vom Gemeinderat ins Leben gerufene Verhandlungsdelegation hat tatsächlich nie dazu verhandelt. Der Vorsteher hat den Kauf einfach dem Gemeinderat vorgelegt und dieser stimmte zu.  Zweiter Streich: Die Gemeinde stellt neuerdings Büros im Rathausgebäude kostenlos für ein Jahr zur Verfügung. Man wolle sehen, ob das Geschäftsmodell der Betreiber funktioniere. Bei anderen Unternehmen ist man nicht so grosszügig. Trotzdem: Der Gemeinderat stimmt zu! Dritter Streich: Die Gemeinde verkauft das  BGZ-Gebäude im Zentrum. Das hatte die Gemeinde 1997 für 1,4 Millionen Fraknen erworben und bei späteren Sanierungsmassnahmen grosse Beträge investiert. Der Verkaufspreis jetzt: Nur 1,1 Millionen Franken. Trotzdem stimmt der Gemeinderat zu.  Ich frage mich bei diesem Verhalten ernsthaft, ob Triesenberg wirklich mehr Finanzausgleich benötigt oder besser nicht einfach einen Finanzberater.   Mario Bühler, Burkatstrasse 21, Triesenberg   
613963 ---  Suffizienz vor Effektivität vor Effizenz  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 15. September 2018  --- In seiner Rede am Staatsfeiertag hat Erbprinz Alois aufgezeigt, dass unser Wohlstand auf einem massiven Ressourcenverbrauch beruht; dass die Menschheit drei Erden brauchen würde, wenn alle so lebten, wie wir Bewohnerinnen und Bewohner einer hochentwickelten Volkswirtschaft es tun. Er sagte: «Wir müssen daher neue Wege finden, um Ressourcen wesentlich effizienter und nachhaltiger zu nutzen.» Auch im Bereich Mobilität. Eine enkeltaugliche und ressourcenschonende Entwicklung im Verkehrswesen ist nur möglich, wenn wir Suffizienz höher gewichten als Effektivität und diese höher als Effizienz. Suffizienz: Was ist sinnvoll, was das notwendige oder «ausreichende» Mass? Lege ich unnötige Wege zurück? Beispiel: Brauche ich wirklich jeden Morgen frische Brötchen? Effektivität: Tu ich das Richtige? Verwende ich ein dem Weg angepasstes Verkehrsmittel? Beispiel: Der Weg zum Bäcker liegt im Bereich unter drei Kilometer. Die Steigungen sind weniger als 50 Höhenmeter. Soll ich da nicht das Fahrrad verwenden? Oder eventuell das Pedelec (E-Velo) bei grösserer Höhendifferenz? Auch meiner Gesundheit zuliebe. Effizienz: Was man tut, richtig tun. Wenn mir das Auto als angepasstes Verkehrsmittel erscheint, muss es ein Zwei-Tonnen-SUV sein? Beispiel: Wegen der Distanz oder dem schlechten Wetter kommt vielleicht nur das Auto infrage. Braucht man in einer Partnerschaft wirklich zwei grosse Limousinen? Braucht man in einer Partnerschaft überhaupt zwei Autos? Wenn Ja, könnte nicht eines der Autos ein Kleinwagen sein? Für jede gute Geschäftsführung sind die Prioritäten klar: Suffizienz vor Effektivität vor Effizienz: Was bringt es, wenn man etwas Unwichtiges oder sogar Unnötiges perfektioniert und effizient macht? Leider geschieht dies im Verkehrswesen sehr häufig. Politik und Behörden müssen wissen: Enkeltauglich und ressourcenschonend sind nur Umdenken und Umsteigen.
613962 ---  Regierung lädt RT-Experten ein  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 15. September 2018  --- Urs Kindle verweist in seinem kürzlich erschienenen Leserbrief (Titel: «Das Märchen vom menschengemachten Klimawandel») so ganz nebenbei auf RT-Deutsch. Gemeint ist da der mehrsprachige russische Fernsehsender RT, der zugleich ein Internet-Nachrichtenportal betreibt. Dass die Medien in Russland und anderen autokratisch geführten Ländern anders funktionieren als in ­Demokratien, ist ja bekannt. In Demokratien ist es Medienkonsumenten überlassen zu glauben, was zutrifft. RT erklärt jedoch dauernd, dass wir im Westen durch die Medien und deren Hintermänner total manipuliert sind. Die Presse in Demokratien sieht dies aber anders. Es gibt ständig Kritik an der manipulativen RT-Berichterstattung. RT spannt auch westliche Journalisten und Intellektuelle ein, um die eigenen Absichten zu verschleiern. Kindle übernimmt bezüglich Klima praktisch das komplette Repertoire von RT und ihrer Debattanten. In der «NZZ»-Ausgabe vom 25. ­November 2017 versuchte Joseph Croitoru in seinem Beitrag «Der lange Arm des Kremls» – wonach «Russland mit RT eine Plattform aufgebaut hat, die sich bei den Unzufriedenen im Westen Gehör zu verschaffen versucht» – etwas hinter die Kulissen des russichen Mediums zu schauen. Croitoru verweist in seinem Beitrag auf Studien und Reaktionen aus amerikanischer und englischer ­Politik sowie von Nicht-Regierungs-Organisation. Die ernstzunehmenden Klima-Wissenschaftler reagieren gar nicht auf Beiträge von RT und Komparsen, weil es sinnlos ist, auf deren Argumente einzugehen. So wie es bei uns keinen Sinn macht, auf gewisse Leserbriefe zu reagieren. Im vorliegenden Fall ist aber manches anders. So hat unsere Regierung im Zusammenhang mit der Energieversorgung Liechtensteins bis in das Jahr 2030 und 2050 einen typischen RT-Deutsch-Komparsen zu einem Grundsatzreferat in das TAK eingeladen. Da ist nun nur zu hoffen, dass eine Energiezukunft bis 2050 nicht im Sinne von RT-Deutsch und seinen Klima- und Energieversorgungsexperten aufgegleist wird, die immer nur behaupten, dass die Klimaveränderung natürlich ist und nicht zurückzuführen auf die derzeitige, einseitige, starke Nutzung der fossilen Energien. Gemäss den international formulierten Zielen sollen bis 2050 die fossilen Energien weitgehend durch erneuerbare Energien ersetzt sein. Es geht auch um weniger Energieimporte. Das bedeutet, dass unsere Politik sich in den nächsten Jahrzehnten engagieren muss, um den Paradigmenwechsel, vom übermässigen Verbrauch von fossiler Energie hin zu Erneuerbarer, erreichen zu können. Auch für uns gilt nämlich: Noch mehr Wasserkraft-, Biomassen-, Solar- und Windnutzung, mehr energiesparsame Häuser bauen etc.
613961 ---  Mehr Bio – Ein Gewinn für alle  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 15. September 2018  --- Die Landwirte Liechtensteins leisten schon heute einen wichtigen Beitrag zum Gemeinwohl mit der Bestellung der Äcker und Wiesen und der Bestossung der Alpen. Heute produzieren bereits nahezu 40 Prozent der Liechtensteiner Landwirte nach den Richtlinien von Bio-Suisse. Dieser Anteil macht uns bereits zum Bioweltmeister. Biobau­-ern verdienen mehr als ihre Berufskollegen und -kolleginnen, die konventionell anbauen: Landwirte, welche nach den Richtlinien von Bio Suisse produzieren, konnten im Berichtsjahr des Agrarberichtes 2016 den Arbeitsverdienst eines «Familienjahres Arbeitseinheit» auf 90 011 Franken steigern. Biolandwirte betreiben einen öko­logischeren Landbau als ihre Kollegen, welche konventionell oder mit einem ökologischen Leistungsnachweis wirtschaften. Für den November-Landtag hat die Freie-Liste-Fraktion ein Postulat eingereicht, welches das Ziel verfolgt, die Förderung und Stärkung einer ökologischeren Landwirtschaft zu erreichen. Die
613881 ---  Möchte nicht, dass Behörden diese Daten auswerten können  ---  Dr. med. Marco Ospelt M.Sc.,Dröschistrasse 9, Triesen | 14. September 2018  --- «Es ist für eine erfolgreiche Implementierung wichtig, dass Daten europaweit in einem zuvor vereinbarten Datenformat gespeichert werden, strukturiert und von anderen Gesundheitsbehörden auswertbar.» Wenn diese Aussage aus dem Munde unseres Gesundheitsministers von den Medien tatsächlich authentisch zitiert wird, dann braucht sich niemand mehr zu wundern, dass die Ärzte einer staatlich kontrollierten elektronischen Gesundheitskarte skeptisch gegenüberstehen. Ich möchte jedenfalls nicht, dass inländische oder gar ausländische Gesundheitsbehörden persönliche und schon gar nicht gesundheitsbezogene Daten meiner Patienten in irgend einer Form auswerten können.
613877 ---  Kreativ für einen  guten Zweck?  ---  Hermy Geissmann,Matschilsstrasse 20, Triesen | 14. September 2018  ---  Im «Volksblatt» vom 5. September sind wir vom Türkischen Frauenverein eingeladen, beim Projekt «Gemeinsam kreativ sein für einen guten Zweck» mitzumachen. Es heisst da, die Integration auf einem besonderen Weg zu fördern. Das ist sicher gut gemeint. Ich kann nachfühlen, dass sich türkische Frauen, fern ihrer angestammten Heimat,  in diesem Verein beheimatet fühlen. Aber dient das der Integration? Ich denke, dass da nicht Deutsch gesprochen wird und die Frauen diese Sprache auch nicht lernen, was wesentlich zur Integration beitragen würde.  Die Gretchenfrage ist nun: Wer soll sich integrieren, auf deutsch anpassen? Aufgrund der komplett verschiedenen Kulturen sind Parallelgesellschaften auch in unserem Land nicht mehr zu vermeiden.  Hermy Geissmann, Matschilsstrasse 20, Triesen  
613876 ---  Pro «Tour de Ski»  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 14. September 2018  ---  Die düsteren Nachrichten über den Status quo in Sachen «Tour de Ski in Vaduz» bewegen mich zu diesem Nachtrag – meinen bereits veröffentlichten Leserbrief in dieser Sache betreffend. «Der Aufschwung ist da – Sportanlässe prägen Konjunkturverlauf ... Internationale Sportanlässe treiben das Schweizer BIP an» – zu lesen im Bulletin Nr. 114 vom Januar 2018 der Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich. Dieser Expertenbeitrag widerlegt beispielsweise einen Teil der Beweggründe des Referendumskomitees. Mit einer geistig flexiblen und weitsichtigen Denkweise sind ggfs. auch diejenigen Werte erkennbar, die in Zahlen nicht bezifferbar sind. Beispielsweise würde der Sport einmal mehr als positiver Botschafter Liechtensteins weltweit agieren. Eine Tatsache, die dem Image des kleinen Landes in der grossen Welt nicht schaden würde. Übrigens, wussten Sie, dass der «SonntagsBlick-Anzeigentarif» für Panoramaseiten (2 x 1/1) in der Bundmitte bei 53 740 Franken liegt? Haben Sie sich jemals mit den «Sekundentarifen» für TV-Werbung beschäftigt? Was in Prag, Dresden, Bern, Innsbruck usw. bereits möglich war, sollte auch in Vaduz möglich sein. Städte, die nicht über den Reichtum Liechtensteins verfügen.  Und für all diejenigen Personen, welche mit dem Sport nichts am Hut haben – auch der Einzelhandel, die Gastronomie, die Hotellerie, der Tourismus generell, das Transportgewerbe usw. profitieren von einem derartigen Weltklasse-Anlass. Achtung: Stillstand ist Rückschritt.   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen  
613766 ---  Aurelia Frick  ---  Petra Eichele, Infra-Geschäftsführerin | 13. September 2018  --- Die Diskussion im September-Landtag und die persönlichen Angriffe auf unsere Aussenministerin Aurelia Frick können nicht unkommentiert bleiben. Dass der Nachtragskredit von 80 000 Franken für zusätzliche Reise- und Repräsentationskosten des Aussenministeriums abgelehnt wird, ist zu akzeptieren. Leider lassen sich die Beweggründe, die letztlich für die Ablehnung ausschlaggebend waren, nicht eindeutig festhalten. Jedoch beschleicht mich das Gefühl, dass hier eine kompetente Frau persönlich angegriffen und abgestraft wird. Dass in einem Parlament über Flugmeilen, Flugreservationen und darüber hinaus diskutiert wird, welche Reisen die Aussenministerin zu tätigen gedenke, zeugt von mangelndem Respekt. Eine internationale Vernetzung – und das beinhaltet Auslandreisen – ist für unser Land unabdingbar. Flüchtlingspolitik, Brexit, Frauen- und Menschenrechte: Themen, die uns weiterhin beschäftigen werden, benötigen eine klar positionierte Aussenpolitik. Die Ablehnung des Nachtragskredits beeinträchtigt und gefährdet die aus­senpolitische Arbeit und wirkt sich nachteilig auf das positive Image Liechtensteins auf der internationalen Bühne aus.
613765 ---  Patientenhochburg?  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 13. September 2018  --- Man kann über alles schimpfen und an vielem Kritik üben, wenn es denn angebracht ist. Frau Susanne Ospelt, in diesem Zusammenhang einen Dank dafür, wie Sie die Kosten aufgeschlüsselt haben. Gut wäre es, wenn sich die Poli­tiker, statt sich um eine Kifferhochburg Sorgen zu machen, diese Zahlen vor Augen halten würden, dabei aber wie immer Pharma gesteuerte Mittel bekommt, dann verstehe ich die Politik nicht, im medizinischen Bereich Hanf/Cannabis zu legalisieren, statt seit Jahren zu diskutieren. Ein jeder, welcher Krankenkassenbeiträ­ge zahlt, würde von diesem medizinischen Konsum profitieren, zumal es genügend Forschungsergebnisse über die Wirkung und den Einsatz von Cannabis gibt. Cannabisöl bekommt man in den Niederlande im Onlineshop bei 25 ml pro Fläschchen ab 25 Euro, je nach CBD/THC-Gehalt (aber illegal). Keine Chemie und auch keine Pharma. Jeder Patient würde es gerne aus eigener Tasche bezahlen, was die Kosten gegenüber den Krankenkasse enorm senken würde. Statt sündhaft teu­ere Pharmamedis einzunehmen, woran die Pharma gewaltig verdient und welche meist nur spezifisch helfen. Wobei aber wiederum die Nebenwirkungen dieser Medis enorme gesundheitliche Schäden verursachen, welche wiederum dann ja logischerweise mit zusätzlichen ­Medis in Griff zu kriegen sind. Diese wiederum gegenüber den Krankenkassen zusätzlich ins Gewicht fallen. Eine Kostenschlange, welche sich selbst in den Schwanz beisst. Der Leidtragende ist zum einen der Patient mit erhöhter Medieinnahme und die Krankenkasse durch erhöhte Kosten. Für mich ein absolutes Paradoxum, darüber zu diskutieren, wie man den Bürger des Landes vor Kiffersucht schützen kann, statt eine Freigabe im medizinischen Bereich per Gesetz zu legalisieren. Statt dafür schnellstens Sorge zu tragen, das kostengünstiger Patientenbedarf endlich in den Vordergrund gestellt wird. Leider trauen sich nur wenige Leser, zu diesem Thema Stellung zu nehmen, da selbst diese Kritik schon eine Gradwanderung der Illegalität ist, das man zu den Menschen zählt, welche Cannabis aus gesundheitlicher Sicht befürworten. Solche unsachlichen Diskussionen seitens der Politik grenzen schon fast an eine Entmündigung von Patienten, welche ihren Gesundheitszustand enorm verbessern könnten. Vielleicht sollte die Regierung zu diesem Thema mal fachkundige Personen hinzuziehen, um den wertvollen Nutzen zu einer Legalisierung als Medizin zu erkennen. Wenn es um die Sucht geht, müsste man viele Medikamente subito aus dem Verkehr ziehen.
613764 ---  «Gebt nicht auf, alle brauchen euch!»  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 13. September 2018  ---  «Man kann nicht immer zusehen und schweigen, sonst verliert man die Achtung vor sich selbst und den Mitmenschen.» Liebe Leserbriefschreiber der letzten drei Monate: Urs Kindle, Udo Meesters, Ruth Schöb, Manfred Büchel, Christoph Maurenbrecher, Hansrudi Sele, Leo Sele, Hans Lorenz, Robin Schädler, Otto Beck, Siegfried Sele, Hans Mechnig, Monica Bortolotti, Agnes Dentsch, Herman Matt, William Gerner, Jo Schädler, Norbert Batliner, Reto Walter Brunhart, Albrecht Wolf, Viktor Arévalo Menchaca, Helga de Marne-Meier, Iris Heeb, Marlene Frick-Eberle, Dr. Alexander Ospelt, Andreas Risch, Martin Büchel, Georg Kieber, Roland Huber, Dr. med. Marco Ospelt, Emma Waltraud Walser, Wolfgang Heinisch, Robert Schädler, Patric Risch, Anton Herbert Honegger, Denise Kaufmann, Hanna Stauffacher, Ella Huston, Hans Frommelt, Franz Schädler, Rainer Marxer, Christel Gstöhl, Martha Koretic, Al Walser, Robert Allgäuer, Ursula Oehri, Roland Lapp, Willy Marxer, Sems Sera Leisinger, Max Matt, Karin von Büren-Schädler, Annelies Neff, Wolfgang Risch, Oswald Kranz, Friedrich von Bültzingslöwen, Markus Sprenger, Urs Sprenger, Dr. Marcus Büchel, Jonas Benz, Rösle Marxer, Mike Negele, Judith Spalt, Harald Bühler, Helmut Ritter, Roswitha Schädler, Ludwig Schädler, Werner Schädler, Dr. med. Rainer Wolfinger, Dr. med. Harald Rudolf Eckstein, Paul Vogt, Max Heidegger, Gloria Morrone, Elke Wohlwend, Peter Forstinger, Christian Wolf, Norman Wille, Gunilla Marxer-Kranz sowie all jene, die ich von früher nicht erwähnt habe ... Bitte macht weiter und schreibt, was unrecht ist! Gebt nicht auf, alle brauchen euch! Es sind nicht immer die gleichen drei oder vier Personen, die Leserbriefe schreiben! Inklusive mir waren es 78 private Personen im «Volksblatt»! Dazu kommen noch die Politiker Johannes Kaiser, Herbert Elkuch, Erich Hasler, Thomas Rehak etc. sowie diverse Ärzte, Vereine etc. Wir alle haben das Recht zu schreiben, wenn etwas nicht stimmt. Ich spreche hiermit jeden Liechtensteiner persönlich an, auch einen Leserbrief zu verfassen und nicht den Kopf in den Sand zu stecken, wenn euch etwas plagt oder bewegt. Ich weiss, es braucht Mut dazu und den habt ihr, glaubt an euch! Sie würden sich wundern, wie viele andere dankbar für Ihren Mut sind, weil Sie ihnen aus dem Herzen sprechen. Wir sind das Volk und keine Obrigkeits-Sklaven, die dahindämmern und schlafen. Aufwachen, Aufstehen und Mitmachen ist das Gebot der Stunde! Einzig unser Regierungschef und gewisse Minister und Landtagsabgeordnete ignorieren uns Leserbriefschreiber ... gibt das nicht zu denken?   Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
613763 ---  Nichts mehr zu hupen!  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 13. September 2018  ---  In der Verbitterung zur Hochform aufgestiegen sind jetzt jene, welche der DU-Verein nicht mehr auf seiner Gästeliste führt. Gästeliste deshalb, weil an DU-Veranstaltungen gibt es immer ein Häppchen. Nun scheinen deren Mägen sauer geworden. So sauer, dass es an Vorwürfen an die DU-Vereinsführung nur so klepft. Wenn die nun Erbosten aber nicht nur den Magen, sondern auch das windungsreichste Organ einschalten würden, sähe auch deren Welt anders aus. Sie wollen sich doch erinnern, dass auch sie, obwohl Landtagsanwärter, dem DU-Verein nicht gerade mit viel Schwung und vor allem nicht mit Taten gedient haben. Es ist nie aufgefallen, dass auch nur einer von ihnen jemals aufgestanden wäre, um fundierte und schlüssige Ziele, Pläne oder gar bessere Strukturen vorzulegen. Obwohl da Leute dabei waren, die nun im Landtag für das Wohl der Menschen in diesem Lande eintreten wollen, aber in einem kleinen Verein, welcher sie ja überhaupt erst dort hinein gebracht hat, kläglich versagten. Dieses Versagen hat zwei Seiten. Es stellt sich jetzt sehr gut belegt heraus, dass es bei den DUlern von Anfang an solche gab, die den DU-Verein nur benutzten, um mit dessen Hilfe in den Landtag zu kommen, aber immer eigene, noch unabhängigere Absichten verfolgten. Jene, die sich nun über die DU-Vereinsführung beklagen, haben sie, um ihrem Eigennutz zu dienen, von Anfang an böse unterminiert und schäbig ausgenutzt. Der DU-Wähler erkennt aber dafür jetzt ihr wahres Gesicht. Die DU wird weiterleben. Denn jene, die DU wählen, wollen eine unabhängige Politik und haben genug von Grossparteien, Koalitionen und ihren Verstrickungen und Diktaten. Und sie werden nie wieder Leute wählen, welche, kaum gewählt, den Kurs ändern, kein Durchhaltevermögen haben, ihnen gemein in den Rücken fallen, sie verraten und im Stich lassen.  Jetzt sitzt die «Neue Fraktion» im Landtag. Politisch bestens unbedarft und immer noch unerfahren. Diese Erfahrung doch noch zu sammeln, wird die Zeit nicht reichen. Denn in den zwei verbleibenden Jahren werden sie es nicht schaffen, an die politischen Schalthebel zu kommen. Dass ein Lageder den Herbert Elkuch sogar auf seinem Spezialgebiet wie einen Streuselkuchen zerbläst, zeigt, dass die Neuen im Landtagskarren nicht einmal die Hupe bedienen dürfen. Den Scheibenwischer sowieso nicht. Ihnen wird übrig bleiben, mit Anfragen und Fleissarbeiten den Landtag zu beschäftigen, damit dem Wähler Taten vorzugaukeln, deren Wirkung und Erfolge wohl niemals eintreffen werden.    Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
613654 ---  Kredit-Referendum  ---  Herbert Bürzle,Heraweg 31, Balzers | 12. September 2018  ---  Ich finde es sehr lobenswert, dass es noch Bürger gibt, die diesem unseligen und wahnwitzigen Treiben im Landtag und seines Umfeldes ein Ende setzen wollen. Ob der Bürger dieses erste «irrsinnige Bürgerpäckle» überhaupt will, soll er selber entscheiden können. Ich denke, dieses Geld könnte man im Rahmen der aktuellen Diskussionen um das «Bürgerpäckle» sinnvoller einsetzen. Ich kann nur hoffen, dass das Referendum zustande kommt, und dann werden wir weiter sehen!  Herbert Bürzle, Heraweg 31, Balzers  
613653 ---  Hinweis zu Leserbriefen  ---  redaktion@volksblatt.li | 12. September 2018  ---  Da auch diese Rubrik einer Planung bedarf, bitten wir Sie, sich kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich in jedem Fall vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
613652 ---  Aurelia Frick  ---  Antonia Frick-Ospelt,Zum St. Johanner 6, Vaduz | 12. September 2018  ---  Meines Erachtens hat Liechtenstein mit Aurelia Frick eine kompetente und professionelle Aussenpolitikerin. Sie hat als Aussenministerin in den vergangenen Jahren ihre Fähigkeit mehr als bewiesen. Alle weitsichtigen Liechtensteiner wissen, dass für ein kleines Land eine aktive Aussenpolitik enorm wichtig ist und dementsprechend auch repräsentiert werden muss. Wir wissen auch, dass die Kosten in den vergangenen 15 Jahren gestiegen sind. Umso unverständlicher ist es, dass ein einmaliger Sportanlass für 800 000 Franken vom Landtag bewilligt wird, aber für die Aussenpolitik ein Nachtragskredit von 80 000 Franken gestrichen wird. Einfach unverständlich!   Antonia Frick-Ospelt, Zum St. Johanner 6, Vaduz  
613651 ---  «Tour-de-Ski- Referendum», hallo DU!  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 12. September 2018  --- Die aktuellen Nachrichten über das geplante Vorhaben eines Referendums gegen den Verpflichtungskredit für die «Tour de Ski» veranlassen mich zu diesem Leserbrief. Das Entgegengesetzte (Opposition) ist dann sinnvoll, wenn es auch in der Lage ist, nicht nur zu kontrollieren, stoppen, eliminieren und vernichten. Konstruktiv bzw. zielführend ist, wenn stattdessen andere, idealerweise bessere Wege bzw. Lösungen aufgezeigt werden. Am Wochenende durfte ich die positive, ja sogar bombastische Stimmung bei der MTB-WM in Lenzerheide live erleben. Hoffentlich gibt es in Liechtenstein viele Leute, die eine solch positive Atmosphäre eines derartigen Sportanlasses bereits persönlich erleben durften. Dann kann man in einem so reichen Land wie Liechtenstein zu einem Verpflichtungskredit in der Höhe von 2 Mal 400 000 Franken für derartige Anlässe nämlich nicht Nein sagen. Obwohl an einem solchen Anlass die sportlichen Höchstleistungen auf Weltklassenniveau im Mittelpunkt stehen, möchte ich darauf hinweisen, dass sich Menschen aus aller Welt treffen, die ein freudiges und friedliches Miteinander erleben. Nicht zu vergessen ist, dass wir in einer Welt leben, in der viele Menschen den gestressten, bedrückenden und materiell orientierten Alltag nur mehr schwer ertragen. Da sind jubelnde Menschen mit strahlenden Gesichtern am Streckenrand eine willkommene Abwechslung, ja sogar eine Bereicherung. Aber auch die Tatsache, dass unzählige Helferinnen und Helfer gewillt sind, ihre Freizeit ehrenamtlich zu opfern, hat meinen Respekt verdient. Auch das ist in der heutigen Zeit nicht selbstverständlich. Über Details wie z. B. den Ort der Schneeproduktion lässt sich diskutieren – ohne das Kind mit dem Bad ausschütten zu müssen. Denn Stillstand ist Rückschritt! Oder wäre es eine Alternative, dass der LSV zusätzlich 50 000.02 Franken anderweitig beschafft, um die Referendumskriterien zu umgehen? Dann lautet die Abrechnung mit dem Land 1 Mal 499 999.99 Franken und für das Folgejahr 249 999.99 Franken. Kanns das sein?
613650 ---  Sehr geehrter Herr Meesters  ---  Susanne Ospelt,Rüfenstrasse 5, Schaanwald | 12. September 2018  ---  Danke für Ihren Leserbrief («Kifferhochburg statt Patientenbedarf?»). Ich weiss, dass sehr viele Menschen in Liechtenstein aus gesundheitlichen Gründen Cannabis rauchen. Meist nehmen diese Patienten eh schon sehr viele Medikamente – und so können sie es wenigstens bei nur einigen zeitgleich einzunehmenden «Medis» belassen. Leider können sie dann nicht auf den Rauschzustand verzichten. Und wegen des geltenden Rechts sitzt ihnen die Angst im Nacken ... Die Regierung spricht immer wieder von Souveränität und Innovation. Wenn diese zwei Begriffe in Liechtenstein als vorbildlich gelten, dann sollte die Regierung einmal als Vorbild fungieren. So spricht sie von etwas, von dem sie keine Ahnung hat. Redet den Liechtensteinern etwa ein, sie gingen zu viel zum Arzt. Darum würden die Krankenkassenprämien steigen. Das ist natürlich die einfachste Erklärung. Dronabinol kostet in Österreich zwischen 60 und 120 Euro. (Es kommt darauf, an in welchem Zustand  man es kauft.) Ein Milligramm Marinol kostet je nach Packungsgrösse etwa 3 bis 5 Euro. Und ist damit etwa 50 Mal teurer als THC in natürlicher Form (Marihuana, Haschisch). Der Apothekenabgabepreis für 60 Kapseln zu 2,5 Milligramm (mg; das entspricht also 150 mg) beträgt bei Bezug über Chilla Pharma 534 Euro. 25 Kapseln zu 5 mg (125 mg) kosten 450 Euro, 60 Kapseln zu 10 mg (600 mg) 1681 Euro. Dronabinol von THC Pharm beziehungswise Delta 9 Pharma kostet weniger als ein Drit-tel des Preises von Marinol. 500 mg Dronabinol kosten den Apotheker 210 Euro, den Patienten aber etwa 465 Euro. Es steht übrigens nirgends, das Liechtenstein kein eigenes Gesetz erlassen kann. Warum nicht mal etwas selbstständig anpacken? Ein Problem diesbezüglich: Die Landtagsabgeordneten haben oder wollen keine Ahnung von Drogen haben. Von solchen Abhängigen,  also auch Alkoholiker, gibt es ja keinein Liechtenstein. Auch keine Arbeiten­den, die zu wenig Lohn zum Leben «verdienen». Und die Mieten steigen zwar ins Unendliche, aber auch dieses Problem gibt es natürlich nicht. Ebenfalls kein Problem, mit ihrem «Einkommen» auszukommen, haben Rentner, IV- und Sozialhilfe-Empfänger. Da gilt: «Spare in der Not, dann hast du auch Zeit.» Dann noch all die anderen  Probleme, etwa beim Thema «Wohnen im Alter» etc. Die Regierung zögert Lösungen so lange hinaus, wie es nur möglich ist. Ob ein Regierungsrat jetzt was macht oder vier Jahre nur darüber spricht, macht anscheinend für niemanden einen Unterschied. So wie beim Strassenbau – oder der Trennung von Staat und Kirche.  Susanne Ospelt, Rüfenstrasse 5, Schaanwald  
613573 ---  Hinweis aus Vaduz  ---  Ruth Schöb,Auring 57, Vaduz | 10. September 2018  ---  Bitte vergesst nicht das Dach des Landtagsgebäudes zu beschneien. Nicht dass das beabsichtigte Image des Landes Liechtenstein in der grossen  weiten Welt dümmstenfalls so ungewollt rasch zerbröckelt wie die Ziegel unseres Hohen Hauses vom Dach fallen!   Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  
613571 ---  Die deutsche Sprache  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 10. September 2018  ---  Das war wohl ein Durcheinander mit dieser deutschen Sprache zu den Einbürgerungsbestimmungen im letzten Landtag. Ich würde vorschlagen, dass diese Menschen erst einmal die gebräuchlichsten deutschen Ausdrücke lernen, die uns tagtäglich aus den Zeitungen ins Auge springen. Da wären zum Beispiel: «Private Banking, Challenge League, Beauty-Shop, Bachelor, Event-Partner, Drinks, Food, Saver Sex, Blockchain, Krypto-Valley, Mobbing, Stalking, Nordic-Walking, Wellness, Jogging, Corporate Governance, Kids-Store, Littering, Mountainbiking, Recycling, Anti-aging, Shopping, Babysitting, Bungee-Jumping, Bashing, Publishing, Opening, Hair-Styling,  E-Banking, Face-Lifting, Waveriding, Lohndumping, Monitoring, Multitasking, River-Rafting, Brainstorming, Sponsoring, Supporting, Jobsharing, Trouble-Shooting, Catering etc.» Ganz wichtig wäre noch zu wissen: Bald sagt man auch, nebst Chicken-Wing, dem Bürgermeister «Burger King». Das wäre doch «cool»?   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen   
613569 ---  Eine Frage des Stils  ---  Christoph Maurenbrecher,Auring 20, Vaduz | 10. September 2018  ---  Die als unsäglich empfundene Diskussion um die Beibehaltung des katholischen Religionsunterrichts an den Primarschulen in unserem Land kommt beinahe der Abschaffung des Christentums als Grundpfeiler des Abendlandes und in Liechtenstein gleich. Nein, religi-öse Freiheit sowie religiöse Toleranz haben nichts zu tun mit Schweigen zu gewissen Abschaffungstendenzen und Geschehenlassen. Religiöse Toleranz und Frei-heit können nur dort entstehen und wachsen, wo eine solide Grundlage im Glauben gewachsen ist und daher das Bewusstsein für Religion im globalen Kontext geschaffen werden kann. Wenn die sakramentale Vorbereitung aus den hiesigen Schulden verbannt werden sollte, dann wird auch letztlich der katholische Glaube in Liechtenstein verbannt. Das sollten sich all diejenigen, die beinahe gewissenlos derartige Vorstösse betreiben, sehr wohl überle-gen. Ich danke den Pfarrern Dr. Folz, Vosshenrich und Schlindwein für ihren engagierten Leserbrief. Erinnern wir uns alle an unsere Wurzeln und Traditionen. Es ist eine Frage des Stils, wie wir mit Glauben in der modernen Welt umgehen wollen!   Christoph Maurenbrecher, Auring 20, Vaduz  
613568 ---  Sie ist da: Hymne.li  ---  Hansrudi Sele,Pradafant 1, Vaduz | 10. September 2018  ---  Gemeint ist die website www.Hymne.li als Diskussionsplattform. Zahlreiche Rückmeldungen zeigen, dass viele im Land der Meinung sind, dass Liechtenstein eine eigene – und nicht die englische – Melodie für die Volkshymne haben sollte. Andere würden die Aufgabe der bisherigen Melodie bedauern. In der Tat, wenn England mit dem Brexit auch das «God save the Queen» als Nationalhymne aufgeben würde, so könnten wir unsere Melodie wirklich behalten, auch wenn sie etwas verstaubt ist. Die Kritik an der heutigen Volkshymne gilt vor allem dem Umstand, dass diese Melodie insbesondere auch bei internationalen Sportanlässen, zu Verwechslungen und Irritationen führt. 300 Jahre Liechtenstein sind Grund genug, eine Hymne zu haben, deren Melodie wir nicht mit anderen Nationen teilen müssen. So viel Eigenständigkeit und Selbstbewusstsein darf sein! Die Website Hymne.li bietet eine Plattform für die Diskussion hierüber. Auf www.Hymne.li können bereits vorhandene Melodievorschläge abgehört sowie eigene Vorschläge für Text und Melodie oder Stellungnahmen eingebracht werden. Ihre Meinung interessiert uns! – Danke für Ihr Mitmachen!   Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz  
613566 ---  Das Märchen vom menschengemachten Klimawandel durch CO2  ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 10. September 2018  ---  Wie viele unserer Politiker haben sich die Aussagen der Skeptiker der «UNO-Theorie des Klimawandels durch menschengemachtes CO2» genau angehört (etwa via Suchbegriff «Klimalüge» auf Youtube.com)? Wohl nicht allzu viele. Der Abgeordnete Thomas Lageder kritisierte am Mittwoch im Landtag unfair die sogenannten «Verschwörungstheorien» des Interpellanten Herbert Elkuch. Offensichtlich realisiert Lageder nicht, wie gehirngewaschen er selbst ist. Einmal mehr zeigt sich die Freie Liste als Globalisierungsmarionette schlechthin. Wie muss man unser Land angesichts solcher (UNO-)obrigkeitshöriger Politik nennen? Marionettentum Liechtenstein? Mitläufertum Liechtenstein? Volksverrätertum Liechtenstein? Dass man sich derart kritiklos die propagierte «Klimalehre» der UNO inhaliert hat, zeigt, dass man anscheinend nichts aus der (Welt-)Geschichte lernen will. Wohlgemerkt: Diktaturen entstehen infolge feigen Mitläufertums. Und diesmal ist es leider nicht anders (Stichwort «Neue Weltordnung»). Wenn man der (weltweit mit Milliarden gesteuerten!) offiziellen «Klimapropaganda» der Weltelite Glauben schenkt, ja dann hat man wirklich nichts aus der Vergangenheit gelernt: Dort, wo Massenmanipulation, dort die Lüge. Dort, wo Geldmassen, dort die Monsterlügen. Der respektable Klima-Experte Prof. Dr. Werner Kirstein bringt es auf den Punkt: «Das kann doch nicht sein, wie hier die Menschen für dumm verkauft werden, indem man ihnen glauben macht, es gebe eine Klimakatastrophe durch CO2 (…) Es gibt keinen einzigen Beweis, der klarlegt, dass CO2 verantwortlich für eine Temperaturerhöhung ist.» (Siehe Videointerview auf Youtube.com, Suchbegriff «RT Deutsch (…) Prof. Dr. Kirstein CO2 ist harmlos», 16. Juni 2017). Der Abgeordnete Jürgen Beck äusserte am Mittwoch bezüglich (CO2-)Traktandenpunkt Nr. 13 im Landtag: Glauben Sie mir: «Niemand möchte der liechtensteinischen Bevölkerung schaden.» – Ja, gut möglich, zumindest unsere Abgeordneten nicht – und zumindest nicht willentlich. Doch schadet man etwa der liechtensteinischen Bevölkerung nicht, wenn man sich derart naiv und dumm stellt? Wenn man derart das Geld (via unsinniger CO2-Theorie) zum Fenster rauswirft – und wenn man in Kauf nimmt, dass Liechtenstein schrittweise in Ketten gelegt wird? Blick zurück: Galileo Galilei wurde massiv bekämpft. Warum? Weil er (korrekt) behauptete, die Erde drehe sich. Will heissen: Die Wahrheit findet sich nicht bei der (gehirngewaschenen bzw. sich dumm stellenden) Mehrheit … 
  Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren  
613565 ---  Kifferhochburg statt Patientenbedarf?  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 10. September 2018  ---  Erbärmlich, wie man einerseits den medizinischen Bedarf von Patienten und einen Kifferbedarf auf eine Ebene stellt. Erst jubelt Herr Pedrazzini als Gesundheitsminister «Dranabinol» hoch, bei dem der Unbescholtene nicht weiss, dass es ein Chemieersatz ist und in keiner Weise mit Hanföl zu vergleichen ist. Und nun die Angstaussage, dass man Liechtenstein nicht zu einer Kifferhochburg machen will. Eine kleine Belehrung von einem krebskranken «Nichtkiffer»: Die Hanfpflanze beinhaltet ätherische Öle, die bei vielen Krankheiten wie z. B. Parkinson, HIV, Krebs, Leukämie, Ostheoporose etc. als zusätzliche Behandlungsmethode (ohne Nebenwirkungen) in Colorado mit Erfolg eingesetzt werden. Je nach Krankheit bestimmt der CBD-Gehalt (Canabidoid) oder THC-Gehalt (Tetrahydrocannabinol) die Heilwirkung. Für einen Kiffer spielt der CBD-Gehalt keine Rolle, jedoch der THC-Gehalt. Je höher, je besser die Rauschwirkung. Unter anderem hat Cannabis die Eigenschaft, das eigene Immunsystem zu aktivieren und daran zu erinnern, dass etwas im Argen ist, damit es dagegen aktiv wird. Wieso immer wieder Cannabis mit Kiffen abgestempelt wird, ist nicht nur mir ein Rätsel. Cannabis für den medizinischen Bereich zu legalisieren, hat nichts, aber auch gar nichts mit Kiffen zu tun. Stigmatisierend ist nicht Cannabis, sondern das engstirnige Denken von Politikern, welche immer wieder den Kiffer in den Vordergrund stellen. Auch immer das Liebäugeln zum Nachbarn, was der macht (CH). Jeder Arzt weiss, dass Cannabis bei Patienten zum Teil bessere Wirkung zeigt, als viele Medikamente mit zum Teil gesundheitsschädlichen, starken Nebenwirkungen. Nur ein Arzt würde aufgrund der Gesetzeslage immer mit einem Bein im Gefängnis stehen, bereits schon dann, wenn er die Einnahme von Cannabis, gleich welcher Form, gegenüber dem Patienten befürworten würde. Nebenbei bemerkt würde die charmante Pharmaindustrie, wie es in Amerika bereits nachgewiesen wurde, immense Einbussen erfahren, da Cannabis der Pharma kein Geschäft bringt. Als legalisierte Medizin auf Rezept jedoch würde das dem Staat viel Steuern einbringen. Auch die Krankenkassen würden durch das Wegfallen überteurer Medikamente entlastet werden. Wer also etwas über die Wertigkeit von Cannabis im medizinischen Bereich erfahren will, sollte sich mal über die Erfolge in Colorado und der dortigen Handhabung erkundigen, statt weiterhin über das Kiffersyndrom zu diskutieren.   Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg  
613564 ---  Doppelte Staatsbürgerschaft  ---  Die Landtagsfraktion der Freien Liste | 10. September 2018  --- Der Landtag ist einhellig eingetreten auf die Vorlage zur Abschaffung des Verzichterfordernisses auf die angestammte Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung. Es wurde aber von einzelnen konservativen Abgeordneten gefordert, die sehr hohen Hürden für Einbürgerungswillige nochmals zur erhöhen, um so quasi erneut von den nachweislich sehr gut integrierten Personen eine weitere Gegenleistung im Tausch gegen die liechtensteinische Staatsbürgerschaft einzufordern. Diesem Ansinnen stehen wir ablehnend gegenüber. Dafür gibt es gute Gründe: Es gibt drei wesentliche Möglichkeiten, sich in Liechtenstein einbürgern zu lassen. Zum einen über langjährigen Wohnsitz nach einer Frist von 30 (!) Jahren, in diesem Fall zählen die Jahre für Kinder bis zum 20. Geburtstag doppelt. Zum anderen über die Einbürgerung infolge Eheschliessung mit einem Liechtensteiner oder einer Liechtensteinerin nach 10 Jahren Aufenthalt, in diesem Fall zählen die Jahre nach der Eheschliessung doppelt. Und schliesslich das Aufnahmeverfahren über eine Abstimmung in der Wohngemeinde. Es erstaunt, dass gerade bei Ehefrauen und Ehemännern von Liechtensteinerinnen und Liechtensteinern von einigen eine Verlängerung der Frist gefordert wird. Das zeugt nicht von grossem Vertrauen in die Partnerwahl. Es erstaunt weiter, dass die Sprachanforderungen sowie der Staatskundetest verschärft werden sollen, der in allen drei Verfahren Voraussetzung ist. Handelt es sich doch in der Regel um Ehefrauen und Ehemänner von Liechtensteinerinnen und Liechtensteinern sowie Personen, die bereits sehr lange in Liechtenstein leben. Wobei das Aufnahmeverfahren über eine Abstimmung, bei dem die Bürgerinnen und Bürger an der Urne entscheiden, ohnehin stark an Bedeutung verloren hat und weiter verliert. Sehr kritisch sieht die Freie Liste in jedem Fall, die Forderung, die doppelte Staatsbürgerschaft nur für einige Länder zu erlauben und für andere nicht. Es wird wohl sehr schwierig sein, überhaupt objektive Kriterien für einen solchen Ansatz zu finden. Das Erlauben der doppelten Staatsbürgerschaft nicht nur für Liechtensteiner Bürgerinnen und Bürger, sondern auch für Einbürgerungswillige bringt dem Staat und der Nation klare Vorteile. Der Ressourcenpool wird vergrössert und die ohnehin gute Integration weiter verbessert. Nachteile entstehen keine. Aufgabe der Regierung ist es nun, die von einigen Abgeordneten angesprochenen diffusen Ängste auf die zweite Lesung mit handfesten Argumenten zu entkräften. Die Freie Liste bietet der Bevölkerung am 25. September um 19 Uhr im Schlösslekeller anlässlich eines Impulsreferats des Liechtenstein-Instituts mit anschliessender Podiumsdiskussion die Möglichkeit, sich mit der Thematik vertieft auseinanderzusetzen.
613456 ---  «Verstand abhanden­gekommen!»  ---  Leo Sele,Lehenwies 1, Balzers | 7. September 2018  ---  Es scheint mir, 14 Landtagsabgeordneten ist der Verstand abhandengekommen! Nur noch ein Referendum, falls möglich, kann den Unsinn verhindern und 800 000 Franken retten!   Leo Sele, Lehenwies 1, Balzers   
613453 ---  Verhinderer  ---  Hans Lorenz,Im Mühleholz 5, Vaduz | 7. September 2018  ---  Das schlägt dem Fass den Boden aus! Da stellt sich der engagierteste Verhinderer, den Vaduz jemals in seinen eigenen Reihen hatte, hin, und verkündet in den Medien vollmundig, man müsse «nach vorn schauen statt verhindern». Und nun doppelt er nach und unterstützt im Landtag zwei Langlauf-Tagesveranstaltungen (!), die den Steuerzahler insgesamt mindestens 1 000 000 (eine Million) Franken kosten. Darf ich daran erinnern, dass derselbe «Volksvertreter» zahlreiche sinnvolle und vor allem nachhaltige Projekte – darunter das Vaduzer Zentrumsprojekt – federführend, mit allen Mitteln und mit an den Haaren herbeigezogenen Argumenten zu verhindern verstand? Aber «Camäleone» sind ja keine Neuerscheinung auf dem politischen Parkett.  Hans Lorenz, Im Mühleholz 5, Vaduz   
613452 ---  Integration durch Verbundenheit, nicht durch Verzicht  ---  Robin Schädler,Stadel 16c, Balzers | 7. September 2018  ---  In seinem Gastkommentar vom Mittwoch legt Ralph Wanger dar, dass seiner Meinung nach «der Verzicht auf die bisherige Staatsangehörigkeit als Integrationsbeweis» anzusehen ist («Volksblatt», 5. September 2018, S. 4). Er verkennt dabei, dass eine Integration bedeutet, dass man sich mit dem Lande Liechtenstein und seinen Werten verbunden fühlt. Integration bedeutet demgegenüber nicht, dass man seine Herkunft ablegt. Vielmehr wird unser Leben in Liechtenstein dadurch bereichert, dass Menschen aus unterschiedlichsten Herkunftsländern und Kulturen Teil unserer Bevölkerung sind. Auch wenn eine in Liechtenstein aufgewachsene Person zum Beispiel aus Portugal kommt, portugiesisches Essen kocht und portugiesische Musik hört, ist sie eine Liechtensteinerin; dasselbe gilt für jemanden, der in New York studierte, ab und zu einen Burger isst und letztens beim Katy Perry-Konzert war. Wenn wir uns an der Vielseitigkeit Liechtensteins erfreuen, dürfen wir auch anerkennen, dass sich Personen mit mehreren Kulturen verbunden fühlen. Das Eine tut dem Anderen keinen Abbruch.  Robin Schädler, Stadel 16c, Balzers   
613336 ---  Aber nicht so  ---  Otto Beck,Bergstrasse 119, Triesenberg | 6. September 2018  ---  Den Stellungnahmen der Landtagsabgeordneten Erich Hasler und Herbert Elkuch in den Landeszeitungen und nun auch von Ado Vogt im «Hoi du» ist eigentlich fast nichts mehr hinzuzufügen. Wen ich auch angesprochen habe, alle finden es ein Unding, aus Stauseewasser Kunstschnee zu produzieren und ihn nach Vaduz zu karren. Entgegen der Hoffnung der Abgeordneten würden dazu vermutlich 4- und 5-Achs-Lkws verwendet, was zwar die Anzahl Fahrten reduzieren, aber die Strassen viel stärker belasten würde. Das gäbe dann wieder Arbeit für die überdimensionierten Tiefbaufirmen. Die Katze beisst sich in den Schwanz. Dazu der Lärm, die Abgase und der Staub dieser Schwerfahrzeuge in der so beschaulichen Weihnachtszeit. Erfahrungsgemäss ist es am Jahresende oft mild. An Silvester 2017 betrug die Durchschnittstemperatur hier auf 1000 Metern 5,2 Grad C, von 2,1 – 9,2 Grad C. Demzufolge war es in Vaduz noch etwa 4 Grad wärmer. Zerfliesst der Schnee während oder nach dem nicht nachhaltigen Event oder muss er erneut aufgeladen und weggeführt werden? Nein, so wird das nichts!   Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg  
613334 ---  «Ausreichend und gleichwertig informiert»  ---  Vorstand der IG Schaan,Arbeitsgruppe Lihga | 6. September 2018  --- Die IG Schaan ist eine politisch unabhangige Vereinigung primär zur Förderung der Schaaner Wirtschaft, zur Pflege des Dorflebens und Imageförderung des Standorts Schaan. Eine der vielen
613333 ---  DU – Ein chaotischer Verein  ---  Siegfried Sele,Haldenstrasse 7, Triesen | 6. September 2018  ---  Einst war ich überzeugter DU-Anhänger und kandidierte deshalb 2017 für die DU. Leider musste ich feststellen, dass ich während dieser Landtagskandidatur praktisch keine Unterstützung der DU-Führung erfahren durfte. Nach den Wahlen wollten ich und andere Kandidaten/Kandidatinnen sich weiterhin für den Verein einbringen, was aber von Harry Quaderer nicht gewünscht war, sondern ganz im Gegenteil sogar verhindert wurde. Nachdem bei der letzten ordentlichen GV, zu welcher ich eingeladen wurde und auch stimmberechtigt war (!?), nicht einmal ein Protokoll der vorletzten GV vorhanden war, habe ich Kritik geübt. Ebenso habe ich anlässlich dieser GV nachgefragt, was denn der grösste Ausgabeposten auf der Jahresrechnung sei. Dazu wurde mir mitgeteilt, dass Harry monatlich ein sehr beachtliches Gehalt aus der Parteienfinanzierung bezieht, laut Aussage für die Organisation von Vereinsanlässen etc. Ich wurde seit Anfang 2017 lediglich zu einem Anlass eingeladen, dem Neujahrsapéro 2018 in Triesen. Weitere Anlässe gab es nicht. Organisatorisch war von Harry nichts zu sehen. Mitglieder, die Kritik üben oder fragwürdige Entscheidungen hinterfragen, sind bei Harry Quaderers DU-Verein nicht erwünscht und werden, um weitere unangenehme Fragen bei Mitgliedersammlungen zu verhindern, vom Vorstand einfach aus dem Verein ausgeschlossen. Was ist das aber für ein Verein, bei dem die Mitgliederversammlung als höchstes Organ die Aufnahme eines Mitglieds bestätigen muss, der Vorstand jedoch Mitglieder nach Belieben – auch ohne Begründung – aus dem Verein ausschliessen kann?  Nach den Ereignissen der letzten zwei Wochen ist mir klar geworden, dass Herr Quaderer Angst vor der unzufriedenen Parteibasis hatte und sich einer ausserordentlichen Mitgliederversammlung, mit deren Einberufung ein paar Mitglieder gedroht hatten, nicht zu stellen traute. Toll auch, wenn Harry im «Hoi du» von Vereinsstatuten spricht – hier schlage ich ihm vor, diese mal etwas genauer zu studieren, denn von Stichentscheid ist in denen nun wirklich nichts enthalten. Zumindest in einem Punkt gebe ich Harry Quader recht (Aussage von ihm in einem Radio-L-Interview in 2017): «Der Verein DU ist ein etwas chaotischer Verein.» Zu ergänzen ist lediglich, dass die Verantwortung dafür ganz allein er selbst trägt. Dass ich nun mit den Herren ­Elkuch, Hasler und Rehak vollumfänglich sympathisiere, versteht sich von selbst.   Siegfried Sele, Haldenstrasse 7, Triesen   
613332 ---  Die politische Beteiligung von Frauen beginnt bei den Frauen ...  ---  Hans Mechnig,Tröxlegass 46, Schaan | 6. September 2018  ---  ... würde ich in Anlehnung an den Titel des kürzlich in den Landeszeitungen publizierten Leserbriefes des Vorstands des Frauennetzes selbigem entgegnen. Natürlich werde ich mich damit nicht sehr beliebt machen (was ich versuche, mit Fassung zu tragen), stellt meine «Schlagzeile» doch gleich zwei zentrale, ideologische Stützpfeiler des Vereins infrage. Der erste klärt die grundsätzlichen Verantwortlichkeiten und lautet: «Schuld an ausnahmslos allen Missständen sind die Männer und was Missstände sind oder nicht, entscheiden von Fall zu Fall einzig und allein wir!» Der zweite ist ebenfalls eher allgemeiner Natur und lautet: «Die Religion der Gleichheit wird im Sozialismus durch Zwangsmassnahmen verwirklicht!» Letzteres drängt sich schon aus Gründen der Effizienz auf, wie es jedermann unschwer einleuchten dürfte. «So wäre es möglich, den Parteien den Auftrag zu erteilen, dass sie Wahllisten, Parteigremien und Arbeitsgruppen paritätisch besetzen und/oder so lange Frauen einsetzen, bis das Ziel eines paritätischen Verhältnisses erreicht ist.» So kann es das Frauennetz dann klar und (an)griffig formulieren. Ein zusätzlicher, immenser Vorteil ist: Damit hat man das Problem delegiert! Und zwar an Institutionen, die sowieso überwiegend aus Männerhorden bestehen. Wir euch abschaffen? Wo denkt ihr hin? Warum sollen wir? Auch den Job, macht mal schön selber! Welche subtile, raffinierte Form der Rache! Das mache man den Damen erst einmal nach! Chapeau! Würde man von eher freiheitlichen Idealen geleitet, müsste man anstatt beispielsweise sagen: «Wir müssen unsere Vereinsmitgliederinnen und die Frauen ganz allgemein davon überzeugen, sie dazu motivieren, dass sie sich für die Nomination auf Wahllisten, in Parteigremien und Arbeitsgruppen zur Verfügung stellen und durch ihre politische Arbeit die Wähler mittel- und langfristig dazu veranlassen, Frauen vermehrt ihr Vertrauen zu schenken.» Wobei dabei dann natürlich, zumindest ansatzweise, so etwas wie Eigenverantwortung mitschwingt und spätestens da dreht es jedem Gleichheitsapologeten und erst recht jeder Gleichheitsapologetin den Magen um, wie wir aus Erfahrung wissen. Ausserdem ist das mit mühsamer Arbeit verbunden und birgt zusätzlich auch noch die Gefahr des Scheiterns. Uff! Das kann man sich nun wirklich sparen. Eben ganz einfach dem Volk flott ein paar zusätzliche Gesetze, d. h. Zwangsmassnahmen aufs Auge gedrückt. Problem gelöst!   Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan   
613331 ---  Rückzahlung von zu viel bezahlten Prämien ist kein Geschenk – Die Reserven gehören den Versicherten!  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter (parteifrei) | 6. September 2018  ---  Wie die Concordia am Montag, den 3. September, in einer Pressekonferenz mitteilte, zahlt sie 8 Millionen Franken oder 350 Franken pro Concordia-Versichertem aus den überhöhten Reserven zurück. Das ist beileibe kein Geschenk, denn dieses Geld gehört ja ohnehin den Versicherten. Das braucht auch nicht speziell betont zu werden, sondern ist selbstverständlich und gesetzlich so geregelt. Wenn man von den rund 172 Millionen Franken OKP-Kosten im Jahre 2017 ausgeht, muss die gesetzliche Mindestreserve aller im Land tätigen Kassen insgesamt bei 25,8 Millionen Franken (15 Prozent der Bruttoleistungen) betragen. Tatsächlich sind es 76,3 Millionen Franken, das sind 196 Prozent mehr – oder rund das 3-Fache – als vorgeschrieben! Der Geschäftsführer der Concordia hält die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestreserven für zu niedrig und fordert das Doppelte, also 30 Prozent. Das würde bei der Kostenhöhe für 2017 Reserven von 51,6 Millionen Franken bedeuten. Dagegen hält der Gesundheitsminister die gesetzlichen Mindestreserven für hoch genug, wie er in Beantwortung einer Kleinen Anfrage und auch im «Volksblatt» (5. September 2018) bestätigte. Seit 1976 (für dieses Jahr wurden in der Krankenversicherungsstatistik erstmals Kostendaten ausgewiesen) bis heute – 2017 – betrug die höchste je erreichte Kostensteigerung von einem Jahr auf das darauffolgende 14,5 Prozent. Dabei handelte es sich nicht um eine Kostensteigerung, sondern um eine Kostenverschiebung ins Folgejahr, sodass im Ereignisjahr weniger Kosten anfielen als kalkuliert. Der resultierende Überschuss wurde den Reserven im Ereignisjahr zugewiesen, welche im Folgejahr zur Deckung dieser Kosten abgebaut wurden. Die Mindestreserven sind also definitiv hoch genug angesetzt. In der Pressekonferenz führte der Geschäftsführer der Concordia im Weiteren aus, dass die Kasse höhere Reserven anstrebe, als gesetzlich vorgeschrieben. Die Reserven sind heute (2017) bei 45 Prozent der Versicherungsleistungen. Die Kassen haben also bereits eigenmächtig auf 30 Prozent Mindestreserven noch weitere 15 Prozent draufgepackt. Aus diesem Grund ist es an der Zeit, Maximalreserven vorzuschreiben. Es ist nur fair gegenüber den Versicherten, von ihnen Prämien einzufordern, die nicht überhöht sind! Und nicht erhöhte Prämien einzuholen und diese dann irgendwann – quasi als Pseudo-Geschenk – zurückzuerstatten. Dazu müsste die Aufsicht, das Amt für Gesundheit, bei der Prämiengenehmigung darauf achten, dass die Kassen realistisch kalkulieren. Ich habe nichts dagegen, wenn Kassen höhere Reserven bilden als vorgeschrieben. Es muss aber eine Obergrenze geben, die nicht von den Kassen eigenmächtig festzulegen ist. Schliesslich handelt sich um unser Geld – um das Geld des Prämienzahlers – für das die Kassen nicht Bank spielen sollen. Vor allem sollte es auch zur Deckung von Verlusten der Kassen an Finanzmärkten eingesetzt werden müssen.  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei)  
613214 ---  Destruktive Zerstörungswut  ---  Monica Bortolotti Hug,Gribweg 22, Sevelen | 5. September 2018  ---  Solange die Gesundheitspolitik nur ein Gegeneinander und kein Miteinander ist, wird es keine Lösung geben. Rechthaberei, verletzte Eitelkeit und Uneinsichtigkeit bringen auch nichts. Wirklich schade, dass diese Chance vertan wurde. Es ist heute leider bei vielen Themen ein «Vollgas gegen die Wand». Lösungsorientiertheit sieht anders aus.   Monica Bortolotti Hug, Gribweg 22, Sevelen  
613211 ---  Diskussion versachlichen  ---  Pfarrer Dr. Jochen Folz, Vaduz, Pfarrer Christian Schlindwein, Balzers, Pfarrer Christian... | 5. September 2018  --- In der aktuellen Diskussion über die Zukunft des katholischen Religionsunterrichts in unserem Land ist es uns als Pfarrer in der Seelsorge ein grosses Anliegen, aus unserer konkreten Erfahrung einen konstruktiven Beitrag zu leisten. Dabei ist es uns wichtig, bei diesem hochemotionalen Thema zur Versachlichung beizutragen. Wir freuen uns, dass von vielen Seiten die Beibehaltung des Religionsunterrichts unterstützt wird. Wir freuen uns ebenfalls über die Wertschätzung, die der wertvollen Arbeit der Katechetinnen und Katecheten zu Recht entgegengebracht wird. Der Unterricht an unseren Primarschulen und die Begegnungen mit den Schülerinnen und Schülern sowie ihren Familien ist für uns als Pfarrseelsorger ein integrativer Teil unseres Dienstes in der Gemeinde. Gerade die Erstkommunionvorbereitung in der zweiten Klasse der Primarschule erfährt in unseren Pfarreien grossen Zuspruch. Nicht selten bitten auch Familien anderer Konfessionen und manchmal sogar anderer Religionen darum, ihre Kinder in der zweiten Klasse am Religionsunterricht teilnehmen zu lassen. Die alljährliche Feier der Erstkommunion ist nicht nur ein grosses und frohes Fest der ganzen Gemeinde, sondern die Zeit der Vorbereitung an den Schulen mit den Kindern trägt auch erfreulich viele Früchte in der Pfarrei vor Ort. Die Kinder lernen sich als Teil der Pfarrei zu verstehen, übernehmen im Zuge der Sakramentenvorbereitung soziale Verantwortung in verschiedenen Projekten und erleben ganz praktisch, was es heisst, zu glauben. Es ist unserer Meinung nach wirklichkeitsfremd zu denken, dass bei der hohen schulischen Belastung diese elementare Verbindung zwischen Kirche und Gesellschaft weiterhin möglich bleibt, wenn die Sakramentenvorbereitung aus dem Religionsunterricht herausgedrängt wird. Mag es auch vereinzelte Vorkommnisse gegeben haben, wäre es unserer Meinung nach dennoch falsch, den persönlichen Kontakt der Seelsorger vor Ort zu den Kindern in der Schule infrage zu stellen. Wir plädieren daher für die Beibehaltung des katholischen Religionsunterrichts an den Primarschulen, die Integration der Sakramentenvorbereitung in der Schule und die selbstverständliche Präsenz des Gemeindepfarrers bei den Erstkommunionkindern der zweiten Klassen.
613210 ---  Die DU und Ich  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell | 5. September 2018  ---  Als ich 2013 den DU – die Unabhängigen beigetreten bin, war ich Feuer und Flamme. Endlich eine Partei, die die Anliegen des Volkes ehrlich und mit vollem Elan vertritt. Ich habe Harry Quaderer voll vertraut und ihn auch bewundert, weil er den Mut hatte, neue Wege zu beschreiten. Ich habe sein Tun und Lassen nie hinterfragt. Ich habe mich sogar 2017 als Landtagskandidatin aufstellen lassen, weil ich davon überzeugt war, dass es richtig ist und ich mit der DU vieles zum Wohle der Bürger in Liechtenstein beitragen kann. Die ersten Fragenzeigen stellten sich bei mir anlässlich der im Juni stattgefunden Mitgliederversammlung, an der einige Mitglieder inkl. meiner Person, grundsätzlich Kritik an der Organisation übten. Mir war nun klar, dass etwas bei den DU nicht stimmen kann. Es gab keine Mitgliederliste, ich habe noch nie ein GV-Protokoll bekommen. Ich hatte auch keine persönliche Einladung für die GV am 22. August 2018 bekommen. Erich Hasler hatte mich informiert. Anscheinend war meine E-Mail-Adresse falsch.  Mein Entsetzen war gross, als ich erfuhr, dass Erich Hasler zur «persona non grata» erklärt und aus dem Vorstand der DU ausgeschlossen wurde. Es kam alles Schlag auf Schlag. Thomas Rehak und Herbert Elkuch traten ebenfalls aus aus. Ich wollte wissen, was los ist, und habe mich bei den drei Herren informiert. Für die Mitgliederversammlung vom 31. August 2018 habe ich auch keine Einladung bekommen. Ich erfuhr es über Umwege. Ich war enttäuscht, mein Feuer brannte noch, meine Flamme war aber erloschen. Ich wollte aber auch die Meinung von Harry Quaderer anhören und zwar an der Mitgliederversammlung vom 31. August 2018 um 19 Uhr. Dazu kam es nicht. Am 31. August 2018 um 8.46 Uhr bekam ich ein E-Mail von DU, unterzeichnet von Harry allein, dass ich mit sofortiger Wirkung von der DU ausgeschlossen bin. Jetzt hat Harry doch meine richtige E-Mail-Adresse gefunden? Wow! Begründung gab es nicht. Ich hatte keine Ahnung warum. Also bin trotz «Rausschmiss» mit den anderen Betroffenen an die MG-Versammlung hingegangen. Den Rest kennt man aus den Medien: Saalverweis, Polizei mit Blaulicht. Jetzt ist mein Feuer für die DU ausgegangen, es blieb nur noch Schutt und Asche. Ich hätte nie gedacht, dass es so weit kommen würde. Dass ich mit den Herren Hasler, Elkuch und Rehak nun vollumfänglich sympathisiere, ist wohl klar.  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
613126 ---  Schaden für alle  ---  Initianten der Medicnova  | 3. September 2018  --- Vor wenigen Wochen ist das geschehen, was kaum jemand für möglich gehalten hat – am wenigsten wir Initianten:
613125 ---  Limitierung der  Müllmenge vor  der Landesgrenze  ---  Herbert Elkuch, Landtagsabgeordneter (NEUE) | 3. September 2018  --- Am Mittwoch stehen die Antworten der Regierung zu der von mir eingereichten Interpellation zum CO2-Gesetz im Landtag zur Diskussion. Eine Frage betraf die Kehrrichtverbrennungsanlage (KVA) in Buchs. Die KVA Buchs wird in Kombination mit der Dampfleitung oft mit CO2-Reduktion in Verbindung gebracht. Dass der Müll aus unserer Gegend in Buchs verbrannt wird und die Wärme daraus optimal genutzt wird, ist recht und gut. Meine Frage dazu war: Macht es umweltpolitisch und wirtschaftlich Sinn, Müll von weit ausserhalb des Einzugsgebietes der KVA hierher zu karren, um Erdgas zu sparen? Mit Fernwärme aus der KVA wird Erdgas substituiert und damit die Wirtschaftlichkeit unserer Erdgasversorgung vermindert. Beim Aufbau der landeseigenen Gasversorgung wurde Erdgas als umweltfreundlicher Brennstoff in den höchsten Tönen gelobt. Fakt ist, Verbrennungsabgase von Erdgas sind ungiftig. Jetzt, ein paar Jahre später, bezeichnet das Amt für Umwelt die Erdgasverbrennung als schädlicher als die Müllverbrennung. Zitat: «Eine mit Erdgas betriebene Wärme-Kraft-Kopplungs-Anlage (WKK) hat aus lufthygienischer Sicht geringere Standards als eine KVA zu erfüllen und ein Betrieb einer solchen WKK-Anlage wäre umweltschädlicher.» (In WKK-Anlagen wird, wie in der KVA, ein Teil der Verbrennungswärme zur Stromproduktion genutzt.) Hinter die Aussage der Regierung muss nun wirklich ein grosses Fragezeichen gesetzt werden. Müll ist ein undefinierter Brennstoff mit teils toxischen Inhalten. Bereits heute werden direkt an unserer Landesgrenze täglich 535 Tonnen Müll verbrannt und täglich rund 600 Tonnen CO2 aus dem Kamin geblasen. Der Anteil der Müllanlieferungen aus Liechtenstein beträgt lediglich 5 %! Teilweise kommt Müll aus Deutschland und Italien. Nur noch ein Viertel stammt aus dem Einzugsgebiet. Bei der Verbrennung von Müll entstehen tonnenweise giftige Gase und Rückstände. Im Jahr 2014 brauchte die KVA Buchs 1 638 590 kg Natronlauge, 1 321 230 kg Salmiakgeist und 229 470 kg Salzsäure, sowie weitere teils giftige und ätzende Hilfsstoffe zum Entgiften, insgesamt 3691 Tonnen. 34 800 000 Liter Wasser wurden aus der Verbrennungsanlage in den Rhein gepumpt. Obwohl die Anlage unmittelbar an unserer Grenze steht und Liechtenstein daran beteiligt ist, könne Liechtenstein weder Kontrollen noch Auflagen machen. So die Regierung. In den vergangenen Jahren waren die drei Ofenlinien zu 97,3 % ausgelastet, also keine Reserve. Zurzeit wird das Wärmenetz von der KVA Buchs nach Liechtenstein erweitert und somit wird mehr Wärme aus Müll benötigt. Dies könnte eine Erhöhung der Verbrennungskapazität erforderlich machen. In der Folge müsste noch mehr Müll aus noch entfernteren Gebiet hierher gekarrt werden. Mein Anliegen ist eine Limitierung der Menge Müll, die an unserer Landesgrenze in unmittelbarer Nähe zu Wohnsiedlungen in Liechtenstein verbrannt werden darf. Diese für die zukünftige Ausrichtung unserer Energiestrategie enorm wichtige Weichenstellung steht übermorgen im Landtag zur Diskussion.
613018 ---  Ja zur doppelten Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 1. September 2018  --- Knapp 25 Prozent der Liechtensteinerinnen und Liechtensteiner besitzen neben dem Liechtensteiner Pass noch mindestens einen anderen. Jede Liechtensteinerin und jeder Liechtensteiner darf ihren/seinen Pass behalten, wenn sie/er sich aus welchen Gründen auch immer entscheidet, eine weitere Staatsbürgerschaft anzunehmen. Logisch! Liechtenstein verwehrt aber einbürgerungswilligen Personen nach 30-jährigem Wohnsitz, wobei die Jahre bis zum 20. Lebensjahr doppelt zählen, bei Eheschliessung nach 5 Jahren und bei Einbürgerung durch Gemeindeabstimmung das Recht, ihre angestammte Staatsbürgerschaft zu behalten. Das kann zu absurden Situationen führen: Eine Liechtensteinerin heiratet einen Schweizer. Sie leben in Liechtenstein. Sie zeugen zwei Kinder, die per Definition Doppelbürger sind. Die Ehefrau hat nach einiger Zeit, auch ohne Wohnsitz in der Schweiz, die Möglichkeit, ebenfalls Schweizerin zu werden. Will der Ehegatte nun nach 5 Jahren Liechtensteiner werden, weil er die Zukunft seiner Kinder an der Wahl- und Abstimmungsurne mitbestimmen will, dann muss er bei der Einbürgerung seinen Schweizer Pass abgeben. Ausser dem Ehegatten, der ursprünglich Schweizer war, besitzt die ganze Familie zwei Pässe, nur der Vater ist ausschliesslich Liechtensteiner. Logisch? Fragwürdig ist weiter, warum Liechtenstein auf die Ressourcen der Personen verzichten will, die sich zwar gerne einbürgern lassen möchten, aber es nicht tun, weil sie ihre angestammte Staatsbürgerschaft behalten möchten. Diese Personen sind nachgewiesenermassen bestens integriert, sie arbeiten, sie zahlen Steuern, sie leisten ihren Beitrag für das Allgemeinwohl, sie sind Mütter und Väter von Liechtensteinerinnen und Liechtensteinern. So richtig dabei sind sie aber dennoch nicht. Von einer Beteiligung am politischen Prozess sind sie ausgesperrt. Durch das Erlauben der doppelten Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung entsteht Liechtenstein und seiner Bürgerschaft kein Nachteil. Im Gegenteil. Liechtenstein würde diese bestens integrierten Personen stärker an sich binden und sie würden und müssten den Karren stärker mitziehen als bisher. Im September-Landtag wird entschieden, ob eine Landtagsmehrheit sich entschliesst, einen ersten Schritt in Richtung doppelte Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung zu gehen. Seien Sie live im Landtagssaal dabei, wenn dieser gesellschaftspolitisch wichtige Entscheid wahrscheinlich am Freitag, den 7. September, in die Bahn geleitet wird. Die Freie Liste wird zeitnah über ihre Homepage und Facebook informieren. Was denken Sie über die doppelte Staatsbürgerschaft bei Einbürgerung? Diskutieren Sie am 25. September im Schlösslekeller mit. Ihre Meinung ist uns wichtig.
613017 ---  Interpellaton zum Gesundheitsstandort Liechtenstein eingereicht  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter (parteifrei)Herbert Elkuch, Landtags-... | 1. September 2018  ---  Aus Sorge um die augenscheinliche Negativ-Spirale, in der sich die Gesundheitspolitik in Liechtenstein befindet, haben wir eine Interpellation mit 31 Fragen an die Regierung zum Thema «Volkswirtschaftliche Negativ-Entwicklung am Gesundheitsstandort Liechtenstein» erarbeitet und für den Oktober-Landtag eingereicht. Bei der vorliegenden Interpellation geht es, um dies vorweg zu nehmen, keineswegs um die Ziele und Anliegen der (ehemaligen) Medicnova-Ärzte. Es geht explizit um volkswirtschaftliche Fragen, die eine geforderte Gleichbehandlung von liechtensteinischen Betrieben gegenüber ausländischen Gesundheitsinstitutionen betreffen. Die bisherig von der Regierung verfolgte Ungleichbehandlung – aufgezeigt am Beispiel der Medicnova – ist zum Nachteil der volkswirtschaftlichen Entwicklung im liechtensteinischen Gesundheitswesen und damit zum Nachteil eines stabilen, starken Gesundheitsstandortes in Liechtenstein. In der Vergangenheit ist klar zu beobachten, dass die Regierung – namentlich der Finanz- und Gesundheitsminister – dem Erhalt und Ausbau des Gesundheitsstandortes ein markant ungenügendes Augenmerk zukommen lässt. Es liegen dem Landtag diesbezüglich wenige fundierte, aufklärende Informationen in Form von Daten, Zahlen und Fakten vor, um sich mit den volkswirtschaftlichen Aspekten verantwortungsvoll und tiefgründig auseinandersetzen zu können. Augenscheinlich wurde dies bei der Behandlung des Gesundheitsabkommens (Notenwechsel) mit der Schweiz im Dezember 2017. Die volkswirtschaftlichen Interessen Liechtensteins waren nicht abgebildet: das Gesundheitsabkommen gestaltete sich einseitig pro Eidgenossenschaft und nachweislich zum Nachteil für Liechtenstein.  Ein weiteres Beispiel der Ungleichbehandlung in den vertraglichen Bedingungen zwischen Liechtenstein und der Schweiz stellen die Verhandlungen der «neuen Quellenbesteuerungs-Praxis» dar: Rund 100 betroffene Liechtensteiner/-innen müssen seit dem 1. 1. 2018 aufgrund schlechter und ungenügender DBA-Verhandlungen der Regierung mit der Schweiz/dem Kt. St. Gallen massive Nachteile hinnehmen. Dass im Gesundheitswesen ein enorm hoher Anteil an Prämien- und Steuergeldern einseitig von Liechtenstein ins Ausland – und hier insbesondere in die benachbarte Schweiz – fliesst, hat uns im Juni-Landtag veranlasst, die Regierung mittels einer Interpellation aufzufordern, Transparenz in die Geldflüsse im Gesundheitswesen zu bringen. Mutmasslich fliessen im Gesundheitswesen jährlich rund 100 Millionen Franken in die Schweiz und lediglich marginale 8 bis 10 Millionen Franken umgekehrt von der Schweiz nach Liechtenstein. Die Negativ-Strategie der Regierung hat der Gemeindevorsteher aus Gamprin-Bendern, Donath Oehri, im «Volksblatt» vom 25. August 2018 sehr treffend auf den Punkt gebracht. Zitat: «In der jüngeren Vergangenheit hat von der offiziellen Landespolitik im Sinne einer unsäglichen Neiddebatte ein unvergleichliches Bashing stattgefunden; die Medicnova wurde wohl willentlich zu Tode geritten. Schade vor allem für das Land Liechtenstein.»  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei) Herbert Elkuch, Landtags- abgeordneter (Neue Fraktion)  
612924 ---  Enders Einsatz  ---  Kirchenbot 5, Mauren | 31. August 2018  --- Reto Walter Brunhart, Ljubljana, hat in seinem Leserbrief «Anekdote Sauberes Liechtenstein» («Liechtensteiner Volksblatt», 29. August 2018) eine interessante Begebenheit beschrieben. Mit meinem folgenden Leserbrief möchte ich daran anknüpfen: Der legendäre Sepp Ender sel., der damalige Bademeister des Schwimmbades Mühleholz, hatte damals in seinem «Revier» auch für Ordnung gesorgt und zwar so: Wenn er beobachten konnte, dass jemand Abfall einfach fallen gelassen hatte, dann musste diese Person für eine gewisse Zeit mit einem farbigen Kübel Abfall rund um das Schwimmbad einsammeln. Dieser Kübel war beschriftet mit «Ich bin ein armer Sünder»! Das war Liechtenstein, das war Sepp Ender! Hut ab vor dieser Zivilcourage! Ob dies heute noch möglich wäre? Wohl kaum! Herman Matt,
612922 ---  Eine Bürgerinitiative ohne Rechte  ---  Vertreter*in Bürgerinitiative «mobil ohne Stadttunnel», www.mobilohnestadttunnel.org | 31. August 2018  --- Als wir im Sommer 2014
612789 ---  Gratulation zu Meiers Nomination  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 30. August 2018  --- Der VU-Ortsgruppe Eschen-Nendeln kann man zur Nomination des Vorsteherkandidaten Meier Viktor nur gratulieren. Ich kenne ihn schon viele Jahre und habe auch einige Jahre mit ihm zusammengearbeitet. Er ist eine integre, vertrauenswürdige und kompetente Persönlichkeit. Für die Zukunft scheint es mir auch wichtig, dass er in den Bereichen Bildung, Soziales, Gesundheitswesen und Landes- und Gemeindepolitik einen grossen Erfahrungsschatz mitbringt. In Eschen sind mit den Zentrumsüberbauungen, dem Begegnungszentrum, dem Ausbau der Gewerbe- und Industriezone und dem Bau eines Einkaufszentrums mehrere Grossprojekte aufgegleist. Viktor Meier ist als jetziger Gemeinderat überall involviert und kann diese ohne Zeitverlust zu Ende führen. Vor allem bei der Überbauung des früheren Kreuzareals sind noch wichtige Aspekte zu beachten. Nach jahrelangen Verhandlungen sollte jetzt gehandelt werden. Auf jeden Fall sollte die Verkehrsführung so gestaltet sein, dass man vernünftig ins Hinterdorf, wo immer mehr Einwohner leben, fahren kann und dass die Postautos nicht immer beide Fahrspuren brauchen. Auch sollte man von dieser Seite in die Tiefgarage fahren können. Zu wünschen wäre auch, dass Viktor Meier als früherer Vorsitzender der Bürgergenossenschaft, wenn er dann als Vorsteher gewählt wird, die Bürgergenossenschaft zu offenerem und zukunftsorientierterem Denken gewinnen könnte. Wenn auch noch ein engagierter Gemeinderat gewählt wird, müsste uns in Eschen und Nendeln nicht bange vor der Zukunft sein.
612788 ---  Seniorenresidenz fehlt – Dentschs Vorschläge  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell  | 30. August 2018  ---  Wir haben zwar Pflegeheime, aber keine Altersheime (Seniorenresidenz) beziehungsweise betreute Alterswohnungen für Menschen mit körperlichen Einschränkungen, die aber noch «fit» im Kopf sind.  Wie ich das mir vorstelle? 1. Ein maximal dreistöckiges Gebäude, in U-Form gebaut. Viel Licht, Grünfläche mit Pflanzen, gemütliche Einrichtung. Nichts Hypermodernes.     2. Im Parterre: Küche, Speisesaal und Cafeteria für alle. Ein gemütlicher Garten mit Grünbereich. Täglich frisch und schmackhaft zubereitete Gerichte aus Regionalprodukten. Speisekarte mit Auswahl, Mittagsmenüs für die Woche. Fakt ist: Eine vitalstoffreiche Ernährung ist die Grundvoraussetzung zur Erhaltung der Gesundheit.  3. Ein kleines Schwimmbad für «Aquafit» oder auch nur zum Plantschen; Erholungsräume mit Musik und für sanfte Massagen; ein Fitnessraum; ein Bibliothek, Bastelräume. 4. Kindergarten und/oder Tagesstätte mit Verpflegung aus der hauseigenen Küche.   5. Im ersten und zweiten Obergeschoss: bezahlbare Alterswohnungen mit Küche, Bad und Balkon für betreutes Wohnen. Ab- und zu mal selber kochen kann die Selbstständigkeit nur fördern.    Was noch?  1. Freundliches und geduldiges Personal mit Herz. Kochen, backen, musizieren, singen, tanzen, lachen (sehr wichtig), basteln etc.   2. Regelmässige Aufklärungsarbeit (sehr wichtig) über Medikamente, Krankheiten, Alternativen, Leistungen der Ärzte und Krankenkassen etc. Nur ein aufgeklärter Patient kann Verantwortung übernehmen.   3. Arztbesuche: Jedes Haus sollte einen eigenen Arzt oder eine eigene Ärztin haben. Keine willkürlichen Arztbesuche von verschiedenen Ärzten. Bei Senioren findet man immer eine «Krankheit», die aus der Sicht der Ärzte behandlungsbedürftig ist.  4. Medikation: Maximal fünf verschiedene Mittel, zu viel Medikamente machen nämlich krank. Keine Medikamente zur Reserve horten. Weniger Medis bedeutet weniger Arztbesuche und Spitalaufenthalte, dafür mehr Lebensqualität. Viel Lachen und Spass zu haben ist auch im hohen Alter möglich, wenn man die Senioren nur lässt: Weniger Vorschriften, mehr Freiheit für Bewohner. In einem solchen Heim zu leben könnte ich mir auch vorstellen.   Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
612787 ---  Nochmals: Wo sind die Landesverteidiger?  ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 30. August 2018  ---  Wer bestimmt: Liechtenstein oder aber die UNO? Haben wir bei wesentlichen Entscheiden wirklich noch etwas zu sagen? Oder sind wir nur noch Marionetten? Diese zentralen Fragen stellen sich gerade auch in Zusammenhang mit der Agenda 2030 der UNO. Kritiker nennen diese Agenda 2030 zu Recht einen Handlungsplan zur Erlangung der totalen Weltkontrolle (Weltherrschaft). Leider folgt auch unser Land dieser heuchlerischen UNO-Agenda 2030. So heisst es auf der Website unserer Regierung (regierung.li): «Die Regierung hat die Umsetzung der UNO-Agenda 2030 beschlossen und die Schwerpunkte für die Regierungsarbeit definiert. Am 2. März 2018 wurden die Massnahmen in Eschen vorgestellt.» Die Agenda 2030 setzt sich 17 sogenannte UNO-Nachhaltigkeitsziele (engl. «Sustainable Development Goals», SDGs). Unter anderem geht es dabei um die Themen Gerechtigkeit, Gesundheit, Geschlechtergleichheit, Energie, «Klimawandel» etc. Die UNO-Agenda 2030 ist ein gigantischer Wolf im Schafspelz:  Diese 17 Nachhaltigkeitsziele bedeuten nämlich einen (schrittweisen) Verlust der Selbstverstimmung (Souveränität) – und letztlich Totalkontrolle durch eine diktatorische Weltmacht. Lord Christopher Monckton war von 1982 bis 1986 politischer Berater der ehemaligen britischen Premierministerin Margaret Thatcher. Im (Video-)Interview vom 7. Juli 2015 warnt Monckton, wörtlich, Zitat: «Sie [..] planen […] eine Weltregierung zu errichten im Namen der Rettung der Welt! […] Die neue totalitäre globale Regierung – das basiert alles auf der Klima-Lüge! […] Die UNO, genauso wie die EU, benutzt das Klima als Vorwand, um mehr Macht an sich zu reissen. […] Wir müssen uns dagegen wehren […] Der Kommunismus hat bereits 100 Millionen Menschen getötet. […] Die Weltregierung, die der Papst, die UNO und die meisten Regierungen der Welt unbedingt errichten wollen, wird Schaden anrichten! Es geht um Folgendes: Die ganze Elite verschwört sich weltweit gegen die Menschen. […] Sie wollen Kontrolle über alles … [Dies bedeutet] Totalitarismus […] Der Moment ist jetzt gekommen! […] Das Stichwort heisst: Kommunisten! […] Es wird sich nämlich um eine weitere totalitäre Regierung handeln, irgendwo zwischen Faschismus, Korporatismus und Kommunismus! Wenn wir dies nicht stoppen, wird man jede Kleinigkeit unseres Lebens kontrollieren!» (Siehe youtube.com, «Christopher Monckton Weltregierung».) Vom 5. bis 7. September 2018 wird es in unserem Landtag einmal mehr teils ums CO2 gehen – also auch um ebendiese heuchlerische und gefährliche UNO-Agenda 2030.   Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren   
612786 ---  Doppelte Staatsbürgerschaft  ---  Herbert Elkuch, Erich Hasler, Thomas Rehak, Landtagsabgeordnete | 30. August 2018  --- Im Februar reichten Erich Hasler, Herbert Elkuch und Thomas Rehak eine Interpellation ein, die Fragen bezüglich des Ausländeranteils, den Einbürgerungsbedingungen und dem Einbürgerungsverhalten beinhaltet. Die Antworten zu dieser Interpellation (BuA Nr. 42/2018) liegen vor und werden in der Septembersession behandelt. Die zur Diskussion stehenden Antworten beinhalten wichtige Erkenntnisse für die Diskussion rund um die Gewährung der doppelten Staatsbürgerschaft bei Einbürgerungen (BuA Nr. 43/2018), welche ebenfalls traktandiert ist. Die Interpellationsbeantwortung zeigt, dass seit dem Jahr 2000 nur 132 Frauen und Männer im ordentlichen Verfahren (Abstimmung) eingebürgert wurden. Im erleichterten Verfahren waren es 2670, wovon 553 durch Heirat und 2117 durch längerfristigen Wohnsitz die Staatsbürgerschaft erworben haben. Es zeigt sich klar, dass das ordentliche Verfahren kaum noch zur Anwendung kommt. Bloss 4,7 Prozent der Einbürgerungen erfolgen im ordentlichen Verfahren. Rund 95 Prozent der Einbürgerungen erfolgten im erleichterten Verfahren, davon knapp 20 Prozent durch Eheschlies-sung. Im Vergleich zur Wartefrist infolge langfristigem Wohnsitz, wo die Frist 30 Jahre beträgt, muss eine Person, die durch Heirat eingebürgert werden will, bei Inlandswohnsitz nur 5 Jahre auf den Pass warten. Diese Frist ist aus unserer Sicht zu kurz und sollte nach oben angepasst werden. Wir fragten auch nach Gründen der Einbürgerung und welche Nationen sich bewerben. Bei der erleichterten Einbürgerung infolge längerfristigem Wohnsitz, gezählt ab dem Jahr 2000, liegen die Schweizer (563) in absoluten Zahlen an erster Stelle, gefolgt von den Österreichern (431) und den praktisch gleichauf liegenden Personen aus der Türkei (427). In relativen Zahlen betrachtet haben sich circa 16 Prozent der im Land lebenden Schweizer einbürgern lassen, bei den Deutschen sind es 14 Prozent, bei den Österreichern 19 Prozent. Der FL-Pass ist für Türken sehr attraktiv, knapp 60 Prozent haben sich einbürgern lassen. Bezüglich der doppelten Staatsbürgerschaft zeigt die Beantwortung der Interpellation, dass viele Staaten eine unterschiedliche Praxis anwenden. Ein Verzicht auf eine Staatsbürgerschaft ist oft nicht endgültig, vielfach kann zu einem späteren Zeitpunkt der Pass wieder beantragt werden. Würde die doppelte Staatsbürgerschaft gänzlich abgeschafft, hätte dies zur Folge, dass knapp ein Viertel der heutigen FL-Bürger sich für die liechtensteinische oder die andere Staatsbürgerschaft entscheiden müssten. Dass dies nicht möglich respektive nicht sinnvoll ist, liegt auf der Hand. Nichtsdestotrotz wäre es aus unserer Sicht prüfenswert, die doppelte Staatsbürgerschaft nur selektiv mit einzelnen Staaten zuzulassen.
612785 ---  Gotteskriegerin aus dem Geigenkasten  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 30. August 2018  ---  Schreibt Manfred Schlapp ein Buch, oder auch nur einen einzigen Satz, dann zwickt der Frau Eva Rieger, Musikwissenschaftlerin aus Vaduz, jeder Finger einzeln, ihn in Leserbrieftiraden durch den Kakao zu schleifen. Sein 2015 erschienenes Buch «Islam heisst nicht Salam» brachte sie damals so in Rage, dass es dem Manfred Schlapp bei der Präsentation im Schlösslekeller Worte entlockte, die er eigentlich nicht in seinem Repertoire hat. Einstmals war Frau Rieger eben Mitglied des PEN Clubs. Jetzt ist sie das nicht nur nicht mehr, sondern überhaupt nicht mehr. Der Übergang von einem dieser Zustände in den anderen hat bei ihr wohl dazu beigetragen, Veröffentlichungen vom Ehrenpräsidenten dieses Clubs in einen ganz speziellen, der Toleranz eher abgeneigten Argwohn zu setzen. In ihrer Tirade auf sein neues Werk «Es lockt der Ruf des Muezzins» baut sie denn auch alles ein, was gerade am Wegesrand zu finden war und an der Spitze ihres spitzen Spazierstockes stecken blieb. Da kommt der Papst, die Bibel, die Kirche, die katholischen Priester, die Homosexuellen, die Mörder von Chemnitz in eben auch womöglich zelotistischen Gebrauch und als Eingangstirade verurteilt sie Herrn Schlapp und unterstellt ihm, er würde in obsessiver Manier das Thema Islam publizistisch ausschlachten. Immerhin nennt die Psychologie obsessives Verhalten in Zusammenhang mit Furcht oder Zwangsstörungen. Also happige Unterstellungen von der Frau Eva Rieger an den Autor, der immerhin fähig ist, den Koran auf Arabisch zu lesen und wohl auch zu verstehen. Ob sie das auch ist, wissen wir nicht, weil der Inhalt von dem Buch scheint ihr nicht so wichtig, denn sie geht gar nicht darauf ein, sondern bedient sich gängiger linker Klischees, ihre PEN-Club-Lebenserfahrung in Worte zu hüllen, dessen Ehrenpräsidenten Sachverstand abzusprechen und dem Islam grad auch noch das Christentum zu opfern. Erstaunlich für eine Musikwissenschaftlern, denn gerade die Musik sollte ja alle, die feinen und auch die dunklen Töne nutzen, ein Musikwerk zum Erblühen zu bringen. Wo käme ein Orchester denn hin, wenn dem Dirigenten das Gefiedel vom Geiger dermassen auf die Eier und den Sack geht, dass er ihn einfach hinauswirft? Nun liegt das Buch «Es lockt der Ruf des Muezzin» vor. Es wird viele begeisterte Leser bekommen und auch solche, die sich mit dem Inhalt kritisch auseinandersetzen. Und auch eine, die sich gleich den Autor vorknöpft. Seneca fand heraus: «Rache ist das Eingeständnis des Schmerzes.»  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
612679 ---  Grosses Dankeschön  ---  Die Kudra-Schwestern Lejla und Jasmina, Schaan | 29. August 2018  --- Liebe Schaaner Bürgerinnen und Bürger Wir freuen uns sehr, dass ihr uns in die Schaaner Gemeinde aufgenommen habt. Dafür möchten wir uns bei euch von Herzen bedanken.
612677 ---  Spitalplanung  ---  Norbert Batliner,Ziegeleistrasse, Nendeln | 29. August 2018  ---  Es ist durchaus legitim, dass die Gemeinde Vaduz wünscht, dass das Spital in Vaduz bleiben soll. Wie immer die künftige Spitalplanung auch entschieden wird, es muss die beste Lösung für das Land Liechtenstein sein. Vaduz muss verstehen, dass die Interessen das Landes Vorrang gegenüber den Interessen von Vaduz haben. Auch hier gilt: Gemeinnutz geht vor Eigennutz. Die Gemeinde Vaduz könnte Grösse zeigen und jedes Spitalprojekt aktiv unterstützen, auch wenn der zukünftige Standort nicht Vaduz sein sollte. Es wäre wünschenswert, wenn dem laufend, seit bald 300 Jahren gepredigten «Zusammen und Gemeinsam» auf unserem winzigen Flecken Erde irgendwann mal Taten folgen würden. Damit sei nicht speziell die Gemeinde Vaduz angesprochen, sondern alle, die in unserem Land Verantwortung tragen und dazu einen Beitrag leisten können.  Norbert Batliner, Ziegeleistrasse, Nendeln  
612675 ---  Sauberes Liechtenstein  ---  Reto Walter Brunhartul. Vegova 2, 1000 Ljubljana, Slowenien | 29. August 2018  ---  Eine nette betagte Dame in Slowe-nien hat mir kürzlich eine kleine Geschichte erzählt, dass Liechtenstein das sauberste Land überhaupt sei. Sie war vor ihrer Pensionierung eine langjährige und sehr bekannte Lehrerin in Slowenien. Vor rund 40 Jahren hatte sie gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen eine Studienreise in die Schweiz unternommen. In Liechtenstein unterbrachen sie ihre Reise für einen geplanten Kurzaufenthalt, um über das Land zu erfahren. Als die Gesellschaft den Bus verlassen hatte, sei bald darauf ein Mann auf die sich bildende Gruppe zugetreten, zeigend auf ein kleines Stück Packpapier eines Bonbons auf dem Boden. Dabei habe der Mann zu ihnen gesagt, dass jenes Stück Papier nämlich vor ihrem Halt noch nicht dort gelegen habe. Demgemäss sollte jemand aus der Gruppe das Papier vom Boden aufheben. Das Papier wurde daraufhin aufgenommen. Diese Geschichte blieb für immer im Gedächtnis der besagten Dame haften. An die Schweiz könne sie sich im Detail nicht mehr erinnern, einzig an Liechtenstein, das sie als das sauberste Land kenne. Diese Begebenheit habe sie damals sehr positiv aufgenommen. Die beschriebene, vorbildliche Sache habe sie nie vergessen.   Reto Walter Brunhart ul. Vegova 2, 1000 Ljubljana, Slowenien   
612674 ---  Lieber Donath Oehri, lieber Ewald Ospelt, liebe Landtags- abgeordnete  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 29. August 2018  ---  Seit 23 Jahren, Donath, und seit 11 Jahren, Ewald, seid ihr für die Einwohner eurer Gemeinden eingestanden und da gewesen. Nach so viel gesammelter Erfahrung habt ihr die Reife, auch über die Gemeindegrenzen hinauszuschauen und für die Einwohner von ganz Liechtenstein eine wichtige wegweisende Entscheidung für unser Volk in die richtigen Bahnen zu lenken! 1. Die Vaduzer 12,5 Millionen aus dem Spitalbaufonds müssen für eine perfekte geriatrische Rehabilitation, Übergangspflege, Akutpflege und geriatrische Langzeitpflege für das gesamte Land beim Altersheim im jetzigen Landesspitalgebäude investiert werden! Auch ein Geriatriezentrum ohne Akutgeriaterie, sprich Operationssaal, ist Bestandteil eines funktionierenden Spitals! 2. Beim künftigen Landesspital muss genügend Platz vorhanden sein, um ein Forschungszentrum mit Universität für alternativ-medizinische Nischenprodukte anzuschliessen. Die Kontakte dafür und auch für weitere Alternativen hatte ich bereits mit interessierten europäischen Spitzenmedizinern in  Wien in Bezug auf mein Kolibri-Projekt geknüpft. 3. In welcher Gemeinde der Standort für dieses Erlebnisspital sein soll, ist zwischen den Bürgermeistern zu klären. 4. Die Medicnova in Bendern ist ein Übergangsstandort, bis das fertige Grossprojekt in Angriff genommen werden kann, wo auch immer es dann steht. 5. Es ist grundsätzlich unverantwortlich gegenüber dem Volk, Gel-der von der Post, von der Landesbank oder von anderen Landesinstitutionen im Ausland in Aktien oder Firmen zu investieren, anstelle eine AG zu gründen, die die Medicnova kauft und dann das Haus vermietet! 6. Euch ist bewusst, dass 0,8 Promille von den 500 in Liechtenstein angelegten Milliarden einen Betrag von 400 Millionen Franken für das Erlebnisspital freisetzen! Es ist nur ein einziger Satz im Gesetz auzufsetzen, dass diese Anleger aus Solidarität zum Volk einen sozialen Beitrag für das Erlebnisspital von 0,8 Promille jährlich leisten müssen. Dazu kommen interessierte Investoren mit Millionenbeträgen, die in dieses Projekt investieren wollen. Da kann kein Regierungsmitglied ausweichend behaupten, dass kein Geld vorhanden ist! 7. Dieses Projekt kann zielführend zu schwarzen Zahlen führen; und zusätzlich können Beiträge für Forschung und Universität von der EU beantragt werden! 8. Das bestehende Landesspital als Standort für so ein Projekt hat aus Platzgründen keine Zukunft! Das Grundprinzip der jetzigen Regierung lautet: «Nicht das Erreichte zählt, sondern das Erzählte reicht!» Wollen wir uns das wirklich weiter bieten lassen?  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
612594 ---  Aussenpolitik FL  ---  Albrecht Wolf, Schinderbüchel 18, Vaduz | 27. August 2018  --- Fühle mich von unserer Aussenministerin Aurelia Frick im Ausland gut vertreten! Sie spricht mehrere Sprachen und hat ein gutes Auftreten! Liechtenstein ist nicht nur Mitglied der UNO, sondern hat durch Aurelia auch Akzente gesetzt! Als Kleinstaat ist die Aussenpolitik sehr wichtig auch wegen unserer Kleinheit und Eigenstaatlichkeit!
612491 ---  Transparenz in Sicht: Wer finanziert welche Partei mit welchen Mitteln und wozu?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 25. August 2018  --- Stichworte wie Offenlegung, Standardisierung und Vereinheitlichung beschäftigen die Abgeordneten übernächste Woche im Landtag. Die Parteienfinanzierung wird unter die Lupe genommen. Künftig soll sie strengeren Regeln folgen. Anonyme Spenden sollen verboten werden, sämtliche Spenden mit einem Wert ab 100 Franken sollen in ihrer Herkunft, Natur und Verwendung nachvollziehbar gemacht werden. Die Jahresrechnungen der Parteien müssen neu einheitlich, transparent und detailliert daherkommen, ausserdem die Kosten für die Wahlkampagnen ausweisen, und alle Berichte sollen zur selben Zeit erscheinen. Kurz: Sie sollen vergleichbar werden. Statt lockeren Paragraphen gibt es nun verbindliche Gesetzestexte. Mängel in der Offenlegung haben rechtliche Folgen, können z.B. eine Geldstrafe von bis zu 50 000 Franken nach sich ziehen. Die Freie Liste (FL) begrüsst die Vorlage der Regierung, hat sie doch bereits 2013 in ihrem Postulat «Transparente Parteienfinanzierung zur Stärkung des Vertrauens» auf die Mängel hingewiesen. Damals hatte die Regierung die Beiträge an die Parteien um 120 000 Franken gekürzt. Da dies mehr Abhängigkeit von privaten Geldgebern bedeutete, warnte die FL wegen des lockeren Gesetzes hier vor Willkür und Korruption in der Parteienfinanzierung. Damals wurde der FL-Vorstoss vom Landtag abgelehnt, heute aber lässt sich das Thema nicht mehr unter den Teppich kehren. DU-Politiker allerdings fühlen sich von der Vorlage vor den Kopf gestos-sen. In ihrer Stellungnahme vom März 2018 heisst es: «Die (…) Mitglieder der DU-Fraktion finden es beschämend, dass Liechtenstein, ein souveräner Staat, abermals nur um des Kuschens Willen eine Gesetzesänderung vornehmen will, die unserem Land von einer EU-Organisation (Greco) aufs Auge gedrückt wurde.» Die Tonalität und leicht verächtliche, gar zornige Ausdrucksweise lassen aufhorchen. Wollen die Verfasser die Bevölkerung einmal mehr mit einfacher Rhetorik für sich einnehmen? Natürlich sind die Forderungen von Greco (dabei handelt es sich um eine Staatengruppe des Europarats, die sich gegen Korruption wendet) wenig bequem, aber sie erfolgen zur richtigen Zeit. In der Wirtschaft und im Gesellschaftsleben ist finanzielle Transparenz schon lange selbstverständlich. Es ist nicht mehr als recht, dass die Bürgerinnen und Bürger darüber Auskunft erhalten, von wem die Parteien Geld erhalten und wie dieses auch eingesetzt wird. Die Freie Liste ist überzeugt, dass die Regierungsvorlage zur Parteienfinanzierung ein wichtiger Beitrag zu einer neuen, nachhaltigen und offeneren Politik ist. Wie denken Sie darüber? Schreiben Sie uns auf info@freieliste.li.
612490 ---  Augen vor Problemen von Senioren im  Rentenalter nicht länger verschliessen!  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei) | 25. August 2018  --- Es gibt weit mehr ältere Menschen in unserem Land als wahrgenommen wird, die mit einer sehr bescheidenen Rente oder Existenzminimum-gefährdenden Rente den Lebensunterhalt im Alter bestreiten müssen. Betroffen sind vor allem Seniorinnen und Senioren, welche nur eine kleine AHV beziehen und daneben aus der Pensionskasse ebenfalls nur eine kleine bis gar keine Rente erhalten. So war es für mich im Rahmen der AHV-Revision eine klare Sache, dass ich mich gegen die ursprünglichen Pläne der Regierung – konkret des Gesellschaftsministers –, den Menschen im Pensionsalter die 13. AHV-Rente wegzunehmen und zu streichen, zur Wehr setzte. Ich habe mich entschieden für die Beibehaltung dieser 13. Rente für die Seniorinnen und Senioren stark gemacht. Im Landtag habe ich in verschiedenen «Kleinen Anfragen» immer wieder die finanzielle Belastbarkeit des Mittelstandes, der Familien, der Alleinerziehenden sowie auch der Senioren befragt, doch waren die oberflächlichen Antworten der Regierung von Seiten des Regierungschefs wie auch des Gesellschaftsministers substanziell absolut ungenügend. Sie verkennen völlig, dass zahlreiche Menschen der Seniorengeneration grosse Mühe haben, die hohen Lebenskosten, Krankenkassenkosten usw. zu bewältigen. Dass der Regierungschef und der Gesellschaftsminister von den realen Lebenssituationen vieler älterer Menschen zu weit weg sind, verdeutlicht die Interpellationseinreichung der VU-Fraktion vom Juni 2018 zu diesem Themenkreis. Die VU befasst sich mit dem Ausmass der potenziellen Altersarmut in Liechtenstein, den Ursachen für Einkommensschwäche der Rentner sowie den staatlichen Mindestsicherungen. Dieser parlamentarische Vorstoss kann sich meiner Unterstützung auf der ganzen Linie sicher sein. Bei meiner Interpellations-Eingabe anfangs August für den September-Landtag liegt der Fokus explizit auf der «finanziellen Situation der AHV-Rentnerinnen und -Rentner in Liechtenstein». Die Regierung wird aufgefordert, dem Landtag transparente Daten, Zahlen und Fakten über die finanzielle Situation der Rentnerinnen und Rentner zu geben. Denn dass Handlungsbedarf besteht, steht aus-ser Frage! Zur Beurteilung des Umfangs der relativen Armut, zur Identifizierung der besonders betroffenen Gruppen sowie Analyse der Ursachen sind fundierte Zahlen absolut notwendig, damit zukunftsgerichtete Lösungen auf einer verifizierten Faktenbasis sowie Grundlagenwissen diskutiert und umgesetzt werden können. Die Landtagsabgeordneten benötigen für entsprechende Verbesserungsmassnahmen transparente Informationen und Auskünfte der Regierung, um dem Risiko der relativen Armut im Pensionsalter entgegenwirken zu können. In einem Artikel in der «lie:zeit» vom Juni 2018 habe ich in der Headline die Frage gestellt: «Was genau will die Regierung gestalten?» Mit diesen meinen Fragen in der vorliegenden Interpellation gebe ich indirekt eine deutliche Antwort dazu: Die Regierung darf endlich die Augen vor Problemen des Mittelstandes, der Familien sowie der älteren Generation in unserem Land nicht länger verschliessen.
612381 ---  Hinweis zu Leserbriefen  ---   | 24. August 2018  ---  Da diese Rubrik einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inkl. Leerzeichen) zu respektieren.redaktion@volksblatt.li  
612379 ---  Johann Dobler und sein Prinz  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 24. August 2018  --- Die «Liewo»-Titelgeschichte vom 12. August, «Johann Dobler, ein Alp-hirt, wie er im Buche steht», die Frau Désirée Vogt schreibt, ist hervorragend. Rhythmisch klangvoll wirken die Bildgestaltung und der Text so zusammen, dass die Prosa Stimme für das Gehör wird, geschichtlichen Sinn gewinnt und lichtdurchflutet uns stets begleitet. Herr Johann Dobler, der «Barfüasser», Prinz, der Bergamasker Hirtenhund, Katzen, Kühe verewigen sich archetypisch einleuchtend beim Erzählen. Die Macht der Worte, weil uns diese das Wahre erschliessen, besiegt die Vergänglichkeit der Taten, reicht jenseits des sich in jedem Jetzt selbst vernichtenden Alltags weit hinaus, frisst sich entschlossen in der Gegenwart fest und hellt uns vorlaufend die Zukunft auf. Eine Meisterleistung auch in ihrer Reichweite für ein Volk als Ganzes! Was sagt die Erzählung uns, Opfer der Geworfenheit unseres Daseins ins Knäuel Täler, die sich als Hoch- und Unterland zu unterscheiden wähnen, Gefangene fiktiver Höhen, die uns fremde Habgier vorgaukelt, um uns kraft der Furcht vor dem Verlust solches Nichts Unterwürfigkeit einzubläuen? Nichts? Oder vielmehr ruft die Erzählung uns zum entschlossenen Handeln auf, der Eigentlichkeit unserer eigensten Existenz folgend die Wahrheiten aus der Verborgenheit des trügerischen Scheins herauszureissen? Die Antwort darauf gehört jedem Einzelnen. Johann und Prinz werden sicher weiter auf der Alp Hintervalorsch für uns alle, die zu lesen verstehen, «krampfen» und Wacht halten.
612276 ---  Karettakratie  ---  Jo Schädler, Eschnerstr. 64, Bendern | 23. August 2018  --- «Kratie» – Herrschaftsform, die vom jeweiligen Basiswort die Bedeutung erlangt. Aber ganz egal, woraus das Wort dann letztendlich auch besteht, es bedeutet immer «Herrschaft». Das darf man niemals aus dem Auge lassen. Bei der Adels-, Geld-, also der Plutokratie ganz augenscheinlich. Bei der Bürokratie, der Demokratie ganz unverhohlen und bei der Christdemokratie die Urmutter der Sünde. Sehr gemein verschleiert bei der Staatsbürokratie, denn hier wird die Herrschaft zum Mittel und Selbstzweck schlechthin. Das Wort Büro, früher auch Schreibstube, stammt aus dem Französischen bureau, welches sich aus dem Altfranzösischen burel ableitet. Burel bedeutet auf Deutsch allerdings «grober Wollstoff». Der Begriffsursprung findet sich im Lateinischen und dort bedeutet das Wort burra «zottiges Gewand». Jener, der nun glaubt, die Bürokraten im Lande als «grobe Zottli» umdefinieren zu müssen, kann das sicherlich tun und er wird auch besten, gar grölenden Beifall ernten. Sprach- und staatskonform liegt er damit möglicherweise daneben – obwohl? Behörden und vor allem Juristen haben einen ausgeprägten Instinkt für einen soliden Selbstschutz und ahnen und fahnden hinter jedem geschriebenen Wort die Gefahr der Verbösartigung. So entgegneten sie schon früh dem im lateinischen Ursprung des Büros lauernden Unglück und nannten alsbald ihre Schreibstuben Kanzleien. Haben sich also frech und undemokratisch einfach vom Herrscher zum Kanzler gemacht. Zum Unwort des Jahres wird sich wohl das Wort «Bürokratieabbau» mausern. Denn in diesem Wort finden sich Irrwitz, Niedertracht, Tragik, Lug und Trug in einem. Nachdem «Kratie» Herrschaft bedeutet, kann dort gar kein Abbau stattfinden, denn kein Herrscher und kein Kanzler schaffen sich selber ab. Nicht einmal dann, wenn er nur noch in zottigem Gewande dort oben sässe, was ja gar nicht eintreten kann. Denn für guten Zwirn um Wanst und Podex sorgt Vater Staat mit einem soliden, sich weit über die zwölf Jahresmonde und somit über der theoretisch möglichen Leistung erstreckendem Sold. Ohnehin ein Unsinn der gröberen Sorte, von Bürokratieabbau zu sprechen, ohne konkrete Handlungspläne dafür vorzulegen. Zuoberst muss geklärt sein, ob nur die «Kraten», also die Machtinhaber, oder nur deren Salärmonde abgebaut werden sollen. Ausbünde bester Verwurzelung des «burel» zeigen sich beim Landwirtschaftsamt, wo immer mehr Schreibstubenhocker bald auch ohne Kühe ausharren. Oder beim Bauamt, wo pro Karetta Malta jeweils eine Stelle zu vergeben ist.
612183 ---  @Höher hinaus?!  ---  Helga de Marne-Meier,Duxweg 5, Schaan | 22. August 2018  ---  Zum Leserbrief im «Volksblatt» vom Samstag, den 18. August: Liebe Iris, möchte deine Gedanken voll unterstreichen. Wir dürfen vom Dorf unserer Kindheit jedoch noch träumen! Schön, dass wir es damals erleben durften in der engen dörflichen Gemeinschaft.  Übrigens möchte ich spasseshalber anfügen, fehlt der Akropolis am Lindenplatz noch der «Ospelisk» gegenüber.   Helga de Marne-Meier, Duxweg 5, Schaan  
612178 ---  Dr. Ganser: Geheimarmeen in Europa  ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 22. August 2018  ---  Grossen Respekt vor Dr. Daniele Ganser. Am Donnerstag, den 23. August 2018, wird Ganser im Theater am Kirchplatz (TAK) in Schaan (neben fünf weiteren Referenten) einen Vortrag halten. Bei dieser Impulsveranstaltung wird es ums Thema «Energie» gehen. Die untenstehenden Zeilen zeigen, dass Ganser als hervorragender Forscher oftmals auch anderen Dingen auf den Grund geht. Er hat den Mut, Tatsachen beim Namen zu nennen, von denen die (durch Medienpropaganda getäuschte) Masse nichts weiss.  Dr. Ganser ist ein renommierter Schweizer Historiker. Der Titel seines bekanntesten, wissenschaftlich fundierten Buches lautet: «NATO-Geheimarmeen in Europa – inszenierter Terror und verdeckte Kriegsführung» (2008). Dieser Buchtitel spricht für sich: Wie der Historiker beweist, sind es die Geheimdienste, welche nicht selten Schwerverbrechen begehen.  Es erschüttert, dass es (illegale!) Geheimarmeen in Europa gab bzw. gibt. Und es erschüttert, dass es die Geheimdienste sind, die sich schlimmste Verbrechen zuschulden kommen liessen und lassen. Sie sind es, die mittels bewusst falscher Spurenlegung (!) bzw. inszeniertem (!) Terror (!) zur Erreichung ihrer Ziele anderen Personen bzw. Personengruppen Untaten in die Schuhe schieben (sogenannte «Falsche Flaggen»)! Siehe etwa «Operation Gladio» und «Operation Northwoods». Die gesamte Täuscherei der Völker ist nur deshalb möglich, weil die höchste Politik und die Leitmedien gewisse zwielichtige Aktionen der Geheimdienste decken. Auch deshalb sind ehrliche, kritische Leute auf dieser verlogenen Welt nicht erwünscht. Was würde TAK-Gründer Alois Büchel hierzu sagen? Das erwähnte 446-seitige wissenschaftlich-historische Werk Dr. Gansers wurde in mindestens zehn Sprachen übersetzt. Der bekannte Professor Noam Chomsky nennt es zurecht eine «sorgfältige, gründliche und prägnante Untersuchung» (Zitat Buchdeckel). Ebenfalls auf dem Buchkarton findet sich das folgende Zitat: «Ein durch die NATO und die militärischen Geheimdienste koordiniertes Netzwerk von Geheimarmeen war in mehreren westeuropäischen Ländern in schwere Verbrechen verwickelt, darunter Mord, Folter, Staatsstreich und Terror. (…) Gezielt wurden Attentate gegen die eigene (!) Bevölkerung ausgeführt, um Unsicherheit zu erzeugen (!) und den Ruf nach einem starken Staat zu unterstützen (!)» Es lohnt sich, sich über den zitierten Satz einige Gedanken zu machen.  Dr. Ganser ist «Mister Augenöffner»: Siehe seine Vorträge bzw. Interviews auf Youtube.com, Suchbegriff «Daniele Ganser».  Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren  
611994 ---  Schaans Grössenwahn: Noch höher hinaus!  ---  Iris Heeb, Atelier für Restauration und Kunstmalen  Bahngasse 3, Schaan  | 18. August 2018  --- Bald sollen in Schaan Hochhäuser, eins nach dem anderen, entstehen. Wolkenkratzer für den ländlichen Begriff. Eins soll unmittelbar neben dem Bahnhof auf dem Areal des ehemali­gen «Hotel Post», auch «Pöstle» genannt, gebaut werden, welches dem Erdboden gleichge­macht werden soll, obwohl es zur Geschichte Schaans gehört. So soll also erneut ein ge­schichtsträchtiges Gebäude von Schaan abgerissen werden. Zu jener Zeit, in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts, als die Bahnlinie durch einen Teil des Landes und infolgedessen auch der Bahnhof gebaut wurden, war ein Hotel in unmittelbarer Umgebung sicherlich willkommen. Denn für Reisende, die hier in Schaan dem Zug entstie­gen, war es fast vonnöten, eine Unterkunft in der Nähe zu finden, da es ja zu jener Zeit noch keine Autos gab. Kutschen oder andere Transportmittel gab es auch nur wenige. Der Grösse des Gebäudes ist abzulesen, dass es von Anfang an schon als Hotel gebaut worden war. Auch die Poststelle fand darin Platz. Dieses ehemalige «Hotel Post» hätte sicher viel zu erzählen. Wie mir meine Mutter erzählte, kehrte sie als kleines Mädchen mit ihren Eltern, meinen Grosseltern, von «enet dem Rhy» bei einem Ausflug ab und zu im Hotel Post ein. Und sie waren Anfang des 20. Jahrhunderts (1909/1910) sicher nicht die einzigen Gäste «von dort drüben». Später, vor ca. 70 Jahren, erzählte ein guter Bekannter meiner Eltern, er hätte ein paar Mal im «Hotel Post» in einem Himmelbett übernachtet, welches es heute sicherlich nicht mehr gibt. Leider wurde die Liegenschaft dann in der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts verkauft und in den letzten drei bis vier Jahrzehnten mehr vernachlässigt als gepflegt. Vieles wurde geändert am Gebäude. So etwa wurden Fenster herausgerissen und mit schwarzen Platten verbarrikadiert, um die Räumlichkeiten für Discos und Barbetrieb zu nutzen. Die Bausubstanz dieses massiven Gebäudes ist heute noch um einiges besser als ein neues, modernes. Dazumal wurde sehr massiv und gut gebaut. Und das Gebäude hält sicher mindestens nochmals so lange, wie es schon dasteht. Im Gegensatz dazu werden die heutigen Häuser bereits nach 30 Jahren schon baufällig. Nun, etwas Besseres kommt nicht nach. Im­mer ist von Nachhaltigkeit die Rede, aber wenn es um alte, massiv gebaute Objekte geht, wird dies ignoriert und es wird abgerissen, obwohl es saniert werden könnte. Trotz aller moderner Technik ist Sanieren nachhaltiger. So absurd! Nur weil das Gebäude willkürlich dem Zahn der Zeit überlassen wurde und der Eigentümer sich seinen finanziellen Traum verwirklichen möchte, soll dieses aus dem Ortsbild von Schaan und seiner Geschichte verschwinden, wie schon so vieles hier in Schaan. In den vergangenen Jahren ist hier in Schaan, wie auch in Vaduz, ein Sammelsurium von Gebäuden entstanden. Ein Gebäudesalat von Schachteln, Kisten und Klötzen mit kleinen, grossen, schmalen, langen Löchern. Von Harmonie eines schönen Dorfbildes keine Spur. Schämen sollte man sich, dass man ein schönes altes Haus abreissen lässt, anstatt es zu sanieren. Mit einem schön renovierten «Pöstle» hätte der Schaaner Kulturweg einiges mehr zu bieten. Ob sich die vielen modernen Konstruktionen von Häusern rentieren werden, wird sich in den nächsten Jahren zeigen. Es gibt von diesen schon solche, die nach zehn Jahren beinahe zu Ruinen herabgekommen sind, wie z. B. das Landtagsgebäude und seine Umgebung. Der vorherrschende Grössenwahn nimmt kein Ende, aber die Bäume wachsen nicht in den Himmel. Zum Glück! Übrigens, über dem Rhein, in Buchs, war vor ca. zwei Jahren die Errichtung eines Hochhauses auf dem Areal «Chez Fritz» geplant; aber es kam zu einer Abstimmung und die Buchser haben es abgelehnt. Hier in Schaan haben die Bürger nichts zu sagen oder werden befragt? Leider gibt es nur wenige Bauherren und Architekten, die ihre Projekte der Umwelt anpassen wollen. Die Anpassung an die Umgebung scheint für viele zu anspruchsvoll, sodass sie bei ihren Bauvorhaben viel lieber allzu Modernes und Abstraktes vorziehen, ohne dabei die Umgebung und Landschaft zu berücksichtigen. Hochhäuser passen nun einmal nicht in unsere so schöne, einzigartige Landschaft. Aber das ist so manchen egal. Nur das liebe, aussichtsreiche Geld hat seinen Vorrang.
611898 ---  Lölizüg?  ---  Jo Schädler, Eschner­strasse 64, Bendern | 17. August 2018  --- Als einer der kühnsten Eidgenossen überhaupt hat sich der Unterwaldner Arnold von Winkelried in die Schweizer Geschichtsbücher einschreiben lassen. Bei der Schlacht um das Luzernische Sempach im Jahre 1386 hatten die damals wackeren Eidgenossen die brisante Aufgabe, die verhassten Habsburger aus dem Lande zu vertreiben. Nachdem der Schweizer Angriff vor einer Wand aus Habsburger Speeren stecken blieb, warf sich Arnold von Winkelried dort hinein, umfasste so viele Speere wie er nur konnte, rief noch mit einem allerletzten Aufheulen «mir nach Brüder» und öffnete somit eine Schneise, in welche die Eidgenossen eindringen und hernach den Gegner locker und vernichtend schlagen konnten. So die Bücher. In Wahrheit aber soll der schon von vielen Speeren durchbohrte Arnold von Winkelried noch zornig gerufen haben: «Wela Löli hät mi do ine gschupft?» Nun ist ein anderer Kampf im Gange, den man durchaus mit jenem der damals kleinen Eidgenossenschaft gegen das riesige Habsburger Reich vergleichen kann, nämlich die Schlacht um die Vorherrschaft im Reiche der Blockchain. Liechtenstein besässe alles, die weltweit alleinige Vorherrschaft dieser neuen Geldmaschine zu erlangen und könne auch schon Admiral und Kapitän dazu vorweisen. Der Admiral in Form eines noch jungen Mannes – nein dieses Mal nicht schon wieder der Thelen aus der Höhle der Löwen – sondern ein wahrer Macher. Der zwar noch ohne Leistungsbuch, aber in Jeans und Turntappen und nur mit einem Laptop bewaffnet aus seinem kargen Büro der ganzen Welt zeigen wird, wie man Kohle schöpft, wenn man nur genug Grips in der Birne hat. Nach seinen Worten hat auf der ganzen Welt nur Liechtenstein das Zeug, alleiniger Gewinner in Sachen Blockchain zu sein und wenn Kapitän Adrian das Gesetz über den Landtagsbirnen schnell durchboxt, werden wir schon im Herbst Dagobert Duck gleich in riesigen Geldhaufen ersaufen. Nun, das Trachten in Gier um Geld mag ja für ein kleines und noch junges Land; falls man diese Gier als Altersvorsorge versteht, gerechtfertigt sein. Denn wenn das Land einst alt und vom vielen Trachten ausgemergelt und bettlägerig geworden, sind wir froh, ist der Speicher voller Gold, damit wir uns auch Pflege leisten können, bevor wir dann abserbeln. Jetzt ist zu hoffen, es schupft nicht irgendein «Löli» einen Winkelried oder einen Winkeladvokaten in die Blockchainkette und der erfasst all seine Glieder, ermöglicht dem Feind durch dieses grosse Loch einzudringen, uns zu schlagen und unsere Burg zu schleifen.
611805 ---  Vielen Dank  ---  Franz Näscher, Pfr.i. R. | 16. August 2018  --- Kürzlich durfte ich einen runden Geburtstag feiern, zu dem ich viele Glück- und Segenswünsche erhalten habe. Dafür danke ich allen etwas verspätet von ganzem Herzen. Ebenso dankbar bin ich für die vielen Spenden, die ich meinem Verwandten Altbischof Erwin Kräutler für Brasilien übergeben habe. Für alles bin ich von Herzen dankbar und wünsche allen ebenso alles Gute, verbunden mit freundlichen Grüssen.
611799 ---  Unseriöser Journalismus  ---  Hans Mechnig, Tröxlegass 46, Schaan | 16. August 2018  --- Es ist beileibe nicht so, dass man sich heutzutage übermässig anstrengen müsste, um auf dem Gebiet der prekären Berichterstattung fündig zu werden. Was die zeitgeistverpflichteten Medien von Presse, Funk und Fernsehen betrifft, darf man Schrott mittlerweile wohl leider als allgegenwärtig bezeichnen. Beispielhaft erwähnt in diesem Zusammenhang seien die gängigen Informationen im Zusammenhang mit den Themen Klimawandel, Brexit, Migration, Russland, Gender Studies, Gleichstellung und – last but not least – Donald Trump. Die Liste lies-se sich verlängern. Beliebig verlängern! Was verbindet die Berichterstattung zu diesen Themen? Zu erwähnen ist mit Sicherheit zuerst einmal eine völlig einseitige, in aller Regel links-ideologisierte Darstellung sowie eine völlig willkürliche Auswahl und Interpretation der Fakten. Ein kleines Beispiel gefällig? Nehmen Sie das «Vaterland»-Magazin zum Staatsfeiertag 2018 mit dem Titel «Armes, reiches Liechtenstein», Editoral, Seite 5. Dort lesen Sie beispielsweise «... Gemäss Statistik verdienen Männer in Liechtenstein 15,1 Prozent mehr als Frauen in gleichen Berufen und Positionen ...» Der Sinn der Übung? Offensichtlich geht es, zum gefühlt 10-millionsten Mal darum, eine massive «Diskriminierung» der Frau bei der Entlohnung ins Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken. Dazu das Folgende: Als die Zahl von 15,2 Prozent im Mai dieses Jahres vom Amt für Statistik publiziert worden ist, habe ich dort nachgefragt, wie diese Zahl konkret berechnet wird. Freundlicherweise erhielt ich die folgende Antwort: «... Der Lohnunterschied zwischen Männern und Frauen wird anhand der Differenz zwischen dem mittleren Bruttolohn (Medianlohn) der Männer und der Frauen im Verhältnis zum mittleren Bruttolohn der Männer gerechnet ... Beim mittleren Bruttomonatslohn handelt es sich um einen standardisierten Vollzeitmonatslohn ... Nicht berücksichtigt wird dabei hingegen, dass es Unterschiede im ausgeübten Beruf, dem Bildungsniveau oder anderer Faktoren gibt ...» Spätestens mit dem letzten Satz wird damit jedem, der bereit ist, sich ernsthaft über das Thema Gedanken zu machen, klar, dass die Aussage des «Vaterland»-Journalisten – höflich ausgedrückt – grundfalsch ist. Genau seine Interpretation lässt der statistische Wert von 15,2 Prozent nicht zu. Und genau darin hätte seine Aufgabe als Journalist bestanden. Diesen Wert von 15,2 Prozent kritisch unter die Lupe zu nehmen und darüber zu informieren, was er bei seriöser Betrachtung hergibt und was er eben nicht hergibt.
611713 ---  Kein positives Signal nach aussen!   ---  Marlen Frick-Eberle, Pädergross 11, Balzers | 13. August 2018  --- Der 8. August 2018 war ein sehr heis­ser Tag, daher ist das Ansinnen, uns den Langlauf-City-Sprint in Vaduz schmackhaft zu machen, der Hitze zuzuordnen. Unter dem Deckmantel «grosse Medienpräsenz», «positives Marketing», «positive Wirkung Liechtensteins nach aussen», «super Werbeeffekt» und «Imagepflege» versucht man wohl diese unsinnige Veranstaltung zu vermarkten. Der Zeitpunkt könnte nicht besser gewählt sein; Hitze und Wassermangel in ganz Europa, Äcker verdürren, die Bauern müssen ihren Viehbestand dezimieren mangels Winterfutter, minimale Ernten werden eingefahren, die Alpen müssen bewässert werden, Notfallpläne für die Landwirte werden erstellt. Das Ansinnen, bei uns einen City-Event durchzuführen, der uns Steuerzahler 800 000 Franken kosten wird, Wasser und Energie zu verschwenden, bedeutet für mich einen Affront gegenüber allen, die unter diesem enormen Hitzesommer leiden und schwerwiegende Folgen zu tragen haben. Auch wenn bei uns die Quellen noch munter sprudeln, sollte man die Zeichen des Klimawandels nicht ausser Acht lassen. Die Natur zeigt uns arroganten Menschlein immer wieder den Meister, und was wir unseren Nachkommen hinterlassen, sollte uns zu denken geben. Ich glaube nicht, dass Liechtenstein mit diesem Event ein positives Signal nach aussen sendet. Langlauf-WM in Steg allemal, denn dort gibt’s (hoffentlich) Schnee von Mutter Natur und eine super präparierte Loipe! Werte Volksvertreter im Landtag, euer gesunder Menschenverstand ist gefragt.
611712 ---  «Grössenwahn made in Liechtenstein»  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 13. August 2018  --- Unser Sportminister Daniel Risch, vollkommen euphorisch, ebenso Alexander Ospelt, Präsident des LSV, Christoph Frommelt, LSV, und Vertreter des Trägervereins, über diese äusserst sinnvolle ökologische Idee, Kunstschnee herzustellen und nach Vaduz zu «karren» für den Tour-de-Ski-Anlass! Und dazu verkaufen diese Herren ihren Geistesblitz auch noch als «umweltgerecht»! Entweder ist das alles ein dilettantischer, böser Witz oder man muss tatsächlich ernsthaft an unserer Regierung und den weiteren Verantwortlichen zweifeln. Einmal mehr strahlt «Grössenwahn made in Liechtenstein» weit über die Grenzen des Landes hinaus, was dem öffentlichen Bild mehr schadet als nützt und Reaktionen von Kopfschütteln bis Lächerlichkeit erzeugt. Einmal ist es die geplante Hängebrücke, die gemäss unserer Aussenministerin Aurelia Frick symbolträchtig «erstrahlen» sollte, «wie der Eifelturm in Paris», und nun die Tour de Ski Rischs. Traurig daran finde ich, dass die Regierung anscheinend von ihrer Grossartigkeit so geblendet ist, dass sie die Realität gar nicht mehr wahrnimmt. Es gibt unzählige realitätsbewusste, trotz Reichtum bescheiden gebliebene, gebildete, unglaublich charismatische, kultivierte und talentierte Liechtensteine­- rinnen und Liechtensteiner, die zu Recht stolz sind auf ihr (gewesenes) Land, nur sitzen sie dummerweise nicht an den Schalthebeln der Macht. Diese Bürgerinnen und Bürger leiden unter dem herrschenden, monetär verseuchten Staatsklima mit immer abstruseren Auswüchsen und sind zu Recht deswegen beunruhigt und sehr besorgt.
611710 ---  Excelröte  ---  Jo Schädler, Eschner­strasse 64, Bendern | 13. August 2018  --- In regelmässiger Rhythmik muss der, ob er will oder nicht, zu den Anlässen jeweils aufgeschreckte Liechtensteiner, in die für ihn präparierten Ansprachen zum Fürstenfest, zum neuen Jahr, zu bald 300 Jahren Zufallserscheinung malträtierenden Schalmeiengesänge aus Fürsten-, Regierungs- und Gemeindehäusern eintauchen, aus dessen Oberflächenglanz es kein Entrinnen gibt. Die soliden, wenn gesprochen Worte, wenn geschrieben Buchstaben, erzwingen unabdingbar ein hohes Mass an Betroffenheit und demütigem Einverständnis. Wer wollte sich auflehnen, wenn da an die Generationengerechtigkeit, den Bürokratieabbau, die Bildung angemahnt wird? Oder die Jugend, welcher man auf ihren Schulbänken Verantwortung für die Alten eintrichtern und eindressieren müsse? Wer will einen Radau veranstalten, wenn ihm die Bürde und die ganze Verantwortung für die Umwelt, die nun vor uns aller Augen krepiert auf seinen Buckel aufgeladen wird? Wer will seine Sachen packen und einfach verschwinden, wenn ihm eingebläut und eingehämmert wird, dass es für sein Heimatland keine Zukunft gibt, wenn der Rhein nicht aus seinen Fesseln befreit und endlich eine S-Bahn gebaut wird? Wer wird sich der Depression hingeben, wenn er nicht das nötige Starkapital hat mit den visionären Regierungs- Blockchainversprechen sein Vermögen zu vertausendfachen? Wer wird in sich zusammenfallen, wenn ihm der Staat eine Baubewilligung für eine «Schiterbieg», einen Foodtrack, oder einen Hasenstall als Fürsorge für sein Lebensglück aufgeschönt wird? Und dann, weil Petrus im Himmel ein paar Wochen lang vergessen hat, seine Spritzkannte zu betätigen, wird über das auch geologisch ausgedorrte Land ein Feuer- und Befeuerungsverbot ausgesprochen, das dem Feuerwerk, uns aller Nabelschnur zu Heimat, zu Monarchie, zu Vaterlandleuchten grad auch noch den Garaus macht. Aber es gibt Hoffnung, doch nicht ganz in der Dunkelheit weiter dahin vegetieren zu müssen. Wie die Morgenröte standen im «Vaterland» auf der Seite der Vaterländischen Union Bonmots der Hoffnung und der Zuversicht. Es scheint, dass wir endlich ausgehungert haben und die Politik uns nicht mehr länger mit Heilsversprechen, die sich niemals erfüllen an der Nase herumführen und uns alle noch länger für Tötteli halten wird. Da stand über Regierungschef Hasler, der eine Politik mit der Excel-Tabelle gestalte: «Diese gallische Angst, dass einem jeden Moment der Himmel auf den Kopf fallen könnte, unterstreicht seine Politik der Mutlosigkeit.» Aha, Excel-freie Morgenröte?
611709 ---  Tour de Ski à la Liechtenstein  ---  Dr. Alexander Ospelt, Präsident LSV | 13. August 2018  --- In einem Forumsbeitrag zur Tour de Ski vom 11. August schliessen die DU-Landtagsabgeordneten Erich Halser und Herbert Elkuch, indem sie mitteilen, dass sie über eine Sportgrossveranstaltung mit sich reden lassen, wenn diese an einem dafür geeigneten Ort ausgetragen wird. Sie sind allerdings der Meinung, bei der Tour de Ski würde mit Vaduz nicht der richtige Ort gewählt, sondern dass diese auf den Loipen in Steg ausgetragen werden sollte. Dafür führen sie vor allem Umweltaspekte ins Feld. Der Steg wurde von den Verantwortlichen als primärer Austragungsort geprüft, aber gerade die Umweltaspekte haben zum Schluss geführt, dass es besser ist, den Schnee zu den Leuten zu bringen statt die Leute in den Schnee. Wie der Analyse des bei der Regierung eingereichten Konzepts entnommen werden kann, ist der Treibstoffverbrauch bei einer Durchführung in Vaduz geringer als bei einer Durchführung im Steg. Die rund 800 Personen im regulären Tourtross – Athleten und Athletinnen, ihre Betreuerinnen und Betreuer und Medien – sowie das Publikum müssten bei einer Durchführung in Steg einerseits eine weitere Strecke zurücklegen. In der Berechnung nicht eingeschlossen, jedoch nicht zu vernachlässigen, ist die wesentlich bessere ÖV-Anbindung von Vaduz, wodurch nach Vaduz ein wesentlich grösserer Teil mit den ÖV anreisen kann. Die Schneeproduktion hat auf jeden Fall stattzufinden – egal, ob der Anlass in Vaduz oder in Steg stattfinden würde. Die Schneeerzeugung erfolgt ohne jegliche chemische Mittel bei den idealen Temperaturen in Steg und wird dort gelagert. So braucht es für die gesamte Schneeerzeugung etwa dieselbe Menge an Strom wie der Betrieb des Eisplatzes in Vaduz während 11 Stunden oder 3 ¾ Stunden Beleuchtung im Stadion Vaduz. Vor allem ökologische Gründe sprechen dafür, dass Vaduz der richtige Ort ist. Aber selbstverständlich provoziert ein solcher Anlass mehr Verkehr und einen zusätzlichen Energieverbrauch. Dies tun aber beispielsweise auch die Bregenzer Festspiele, deren wirtschaftliche Bedeutung und Reputation für das Land Vorarlberg unumstritten sind. Natürlich müssen Vor- und Nachteile sorgfältig abgewogen werden. Mit der Austragung der Tour-de-Ski-Etappe in Vaduz hätten wir aber die Gelegenheit, unser Land von seiner besten Seite zu präsentieren. Durch die Liveübertragung und die zugehöri­-gen Vor- und Nachberichterstattungen weltweit sowie Posts in den sozialen Medien kann ein grosser medialer und imagewirksamer Auftritt realisiert werden. Es wäre also eine grosse Chance, unser Land mit einer Tour de Ski à la Liechtenstein attraktiv darzustellen.
611616 ---  Sportgrossveran- staltung à la Dubai  ---  Erich Hasler, Herbert Elkuch, DU-Landtagsabgeordnete | 11. August 2018  --- Mit Technik, Geld und Energie ist vieles möglich. Im heissen Dubai gibt es ganzjährig eine Skipiste mit Sessellift. Unsere Regierung will nicht zurückstehen und plant, Langlaufloipen für die Tour de Ski mitten in Vaduz zu präparieren. Der Landtag soll im Sept. 800 000 Franken für zwei Veranstaltungen sprechen. 7150 Kubikmeter (m3) Schnee sollen in Steg hergestellt werden und mit Hunderten LKW-Transporten auf den 31. Dezember 2019 nach Vaduz gefahren werden. Tausende KWh-Strom für die Schneekanonen und Tausende Liter Diesel für Transport und Erstellung einer improvisierten Loipe in Vaduz, obwohl in Steg genügend Loipen zur Verfügung stehen. Da sprechen die Herren, gemäss «Vaterland», noch von Umweltschutz. Sie planen, «Wasser vom Stausee als Schnee» mit Lastwagen nach Vaduz zu fahren, anstatt es kostenlos durch die Druckleitung ins Saminawerk fliessen zu lassen und damit CO2-freien Strom für Liechtenstein zu erzeugen. Fliesst bei uns wie in Dubai Geld wie Milch und ­Honig? Dabei hat man gerade erst Sparpakete umgesetzt und einiges auf die Bevölkerung umgelagert. Eine Schneekanone und Pumpe verbraucht bei –3 Grad Celsius für 9 m3 Schnee pro Stunde ungefähr 45 kWh elektrischen Strom (Wikipedia). Das ergäbe für 7150 m3 Schnee 35 000 KWh. Das im Winter, wo mit Kohlekraftwerken der Stromproduktion nachgeholfen werden muss. Mit dem enormen Wasser- und Stromverbrauch für die Schneeherstellung und dem Dieselverbrauch für den Transport sind Schäden für die Umwelt verbunden. Je nach Herstellbedingungen beträgt die Dichte von künstlich erzeugtem Schnee 300–500 kg/m³ (Naturschnee: 10–80 kg/m³). Möchte man die Strasse Triesenberg-Steg schonen, müssten Zwei-Achs-LKW verwendet werden. 7150 m3 technischer Schnee wiegen rund 2800 Tonnen. Werden jeweils 7 bis 9 Tonnen pro LKW geladen, müsste 300 bis 400 Mal mit schweren LKW in den Steg und wieder zurückgefahren werden. Da klingt ein Vorschlag des LSV geradezu grotesk und lächerlich, dass zur Kompensation der entstandenen CO2-Emissionen die Helfer und Organisatoren für den Arbeitsweg solange auf ein Auto verzichten, bis der für die Tour de Ski verbrauchte CO2-Wert wieder eingespart ist. Was ist das für eine Politik der Regierung: Auf der einen Seite Umweltschutz und Nachhaltigkeit predigen und dass man sich an den Klimawandel anpassen müsse, und dann solche Aktionen unterstützen. Und das alles unter dem Deckmantel der Imagepflege Liechtensteins. Braucht es diese jetzt etwa vermehrt nach den Finanzskandalen der letzten Zeit, die das Land international in ein schiefes Licht rückten? Dem Kreditantrag über 800 000 Franken für diese absurde Idee werden Erich Hasler und Herbert Elkuch auf jeden Fall nicht zustimmen. Über die Unterstützung einer Sportgrossveranstaltung lässt sich reden, wenn diese an dem dafür geeigneten Ort ausgetragen wird. Schliesslich gibt es in Steg gepflegte Loipen. Wenn das nicht passt, dann lässt man es lieber bleiben.
611546 ---  Wisi, danke!  ---  Andreas Risch, Landstrasse 92, Schaan | 10. August 2018  --- Wennn der Bericht vom «Törka-Büchel-Buch» nur zu 20 Prozent stimmt, dann «Vergelts Gott». Mühsam zu lesen, aber lesenswert. Wisi, danke!
611543 ---  Liebe Freunde, unser Einsatz war vergeblich!  ---  Dr. Marcus Büchel,Bürgerinitiative «Pro Krüz»,Schulstr. 3, Nendeln | 10. August 2018  ---  Die Eschner Administration liess gestern schweres Gerät auffahren, um den historischen Gasthof Kreuz am Dorfplatz zerstören zu lassen. Und wieder versinkt ein Kulturdenkmal im Schutt.    Dr. Marcus Büchel, Bürgerinitiative «Pro Krüz», Schulstr. 3, Nendeln  
611538 ---  Hoffen auf Standfestigkeit des Landtags  ---  Chris und Waltraud Hoepker, im Bühl 33, Planken | 10. August 2018  --- Unsere Landesregierung beantragt einen Kredit von 400 000 Franken, damit mitten in Vaduz ein Langlaufrennen stattfinden soll. Man kann nur hoffen, dass der Landtag im September genügend Bodenständigkeit und Standfestigkeit beweist und diesen Wahnsinn bachab schickt.
611532 ---  Liechtenstein als das gute Kuba?  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 10. August 2018  --- Es gibt in Liechtenstein Ärztinnen und Ärzte, die Patienten kostenlos behandeln, weil die sich wegen der hohen Franchise und des Selbstbehaltes der Krankenkassen ansonsten keinen Arztbesuch und keine Behandlung leisten können – und das im reichen Liechtenstein. Was für diese Patienten fatale Folgen mit sich bringt, da sie oft viel zu spät zum Arzt gehen, wenn überhaupt. Im armen Kuba steht der Mensch im Mittelpunkt des Gesundheitssystems. In der Verfassung ist verankert, dass alle Menschen die gleiche und kostenlose Behandlung erhalten müssen, unabhängig von Hautfarbe, Geschlecht, Religion und Nationalität. Dieses einmalige Sozial- und Gesundheitswesen mit (früher) hervorragenden Ärzten wird über das Steuersystem finanziert. Es funktioniert hervorragend – in der Theorie! Propaganda! Leider sind die Strukturen mehr als marode! Wie wäre es, wenn das reiche Liechtenstein Nachahmer dieses Systems wird und sich damit erst noch weltweit profilieren würde? Mit dem grossen Unterschied, dass es bei uns funktionieren müsste! Wir sind nicht Kuba! Bedingung wäre vielleicht ein neues Steuergesetz, das dem Staat mehr Gelder zusätzlich beschert. Reichensteuer? Das komplett neue Image des Landes, das Menschen in den Mittelpunkt stellt und nicht Geld. Somit wären auch die zusätzlich geforderten 80 000 Franken Reisekosten der Ministerin Aurelia Frick vom Tisch. Ihr Repräsentieren des Landes wäre somit hinfällig. Da für die Feier «300 Jahre Liechtenstein» so verkrampft nach einem Symbol gesucht wird, man denke nur an den 1,2 Millionen teuren Jubiläumsweg und an die Hängebrücke, hätte auch die Suche ein Ende. Wäre doch ein komplett neues Gesundheitssystem mit dem Menschen im Mittelpunkt Geschenk und Symbol genug. Eine weitere Möglichkeit der Umsetzung dieser Besonderheit wäre sozusagen dieses grossartige Geschenk des Fürstenhauses an die Menschen in ihrem Land zur Jubiläumsfeier 2019! Immerhin ist dieses Haus mit etlichen Milliarden Europas reichste Adelsfamilie. Mit dieser völligen Umstrukturierung des leidigen Gesundheitswesens in Liechtenstein hätte das Fürstenhaus ein ganz neues Kapitel in der Zeitgeschichte aufgetan. Bestimmt würde die Bevölkerung zum Dank auch sofort ein Denkmal für ihren Fürsten Hans-Adam II. in Auftrag geben. Meine Vision und Fantasie hat ein wenig das Sommerloch der Zeitung gestopft. Der Anfang der Geschichte ist allerdings Tatsache!
611439 ---  Zwei hirnrissige Behauptungen   ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 9. August 2018  --- In den 1920er-Jahren behauptete ein Gelehrter in Philadelphia, USA, dass es in absehbarer Zeit nur noch vierzehige Frauen geben werde. Das zarte Geschlecht des alten Griechenland hatte kleine Zehen mit drei Gelenken, die Ägypterinnen, die noch früher herumhüpften, vier. Die Stöckelschuhe haben die kleine Zehe überflüssig gemacht. Tatsächlich gab es in England «Damen», die sich die kleine Zehe wegoperieren liessen, um das «Füsschen» noch niedlicher zu gestalten. Im 21. Jahrhundert könnte ein Gelehrter behaupten, dass es in absehbarer Zeit nur noch Menschen mit geschrumpfter Hirnmasse geben wird. Seine These wird sein, der Mensch braucht in Zukunft das Hirn nicht mehr zum Denken und all sein Wissen braucht er auch nicht mehr im Gedächtnis zu speichern. Diese geistigen Fähigkeiten werden Handys und Taschencomputer übernehmen. Zwangsläufig wird sich so das Hirn zurückbilden. Denken können müssen in Zukunft nur noch wenige Menschen, sicher dabei sind Computerentwickler und Programmierer. Kann ja sein, dass es schon heute Menschen gibt, die ganz gerne Untergebene mit weniger Hirn hätten. Das von den vier Zehen war ja noch eine harmlose Behauptung, aber die vom schrumpfenden Hirn, ist wahrlich hirnrissig.
611437 ---  Obacht vor der Lächerlichkeit  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 9. August 2018  --- In seinem Leserbrief vom Mittwoch zum Thema Tonausfall bei 1FLTV moniert Georg Kieber aus Mauren einen Leserbriefschreiber der sich als Zuschauer anmasste auf den Tonausfall hinzuweisen, um damit den Sender ins Lächerliche zu ziehen. Selber aber nimmt er es mit der Lächerlichkeit nicht so genau und desavouiert den Leserbriefschreiber auf die sehr unfeine, die persönliche Art. Er stellt ihn so perfide und dümmlich dar, dass er die ganze Nacht vor dem Fernseher ausgeharrt hätte, um das Dilemma des Senders auszuforschen und unterstellt ihm auch noch eine umständliche Schreibe zu besitzen. Die Gunst der Stunde nutzt er weiter, darauf hinzuweisen, wie ärmlich dieser Sender sich durch den Weltenlauf dürsten muss. Er rechnet vor, dass dieser armen Unternehmung jährlich nur noch 19 000 Franken zur Verfügung stehen würden und er schreibt, dass es fast peinlich wäre, dass das Land hier nicht mehr Geld fliessen lässt. Weiter schreibt Kieber, dass ihm die zwar unliechtensteinische Bescheidenheit der FL1-Produktionen sehr sympathisch wäre, dennoch sollte der Staat mehr Geld zahlen. Da stellt sich die Frage: Worum geht es dem Herrn Kieber aus Mauren? Den anderen ins Lächerliche zu ziehen um vor Lächerlichkeit zu warnen? Sein eigenes Denkmuster andern überzustülpen? Den Sender bescheiden zu halten, ihn aber mit mehr Geld ausstopfen? Oder dem Sender auf Kosten der Meinungsfreiheit zu helfen über die Runden zu kommen, damit dort weiter Sendungen über die Meinung der Bürger gemacht werden können, die er dann nach seinem eigenen Gusto der Lächerlichkeit preisgeben kann? Konfuzius meinte dazu: Die ehrenwerten Spiessbürger sind gerade die Verderber der Moral.
611361 ---  Wer gibt «Obacht» ...  ---  Walter Kranz,Churerstrasse 31, Nendeln | 8. August 2018  ---  ... auf solche und andere negativ vorausschauende Leserbriefschreiber?  Walter Kranz, Churerstrasse 31, Nendeln   
611357 ---  VP-Bank-Kunden aufgepasst!  ---  Martin Büchel,Schellenberg/Appenzell | 8. August 2018  ---  Am 26. Februar 2018 habe ich der VP-Bank per E-Banking den Auftrag erteilt, einer Freundin von meiner Frau in Cambridge 1200 US-Dollar zu überweisen. Am 2. März 2018 bekomme ich eine Belastungsanzeige von 200 Franken mit der Mitteilung, es handle sich um Abklärungsspesen für die oben genannte Zahlung. Auf meine Beschwerde, dass mir – ohne vorhergehende Info oder Rückfrage – einfach so 200 Franken belastet wurden, belehrte man mich «freundlich», dass dieser Betrag wegen «aufwendigen Abklärungen» entstanden wäre. Urteilen Sie selbst, geschätzte Leserin bzw. geschätzter Leser, ob diese Handhabung der VP-Bank eine «verantwortungsvolle und kundenfreundliche Vorgehensweise» der VP-Bank ist oder ob diese Art auch als «Abzocke» empfunden werden kann.  Ich habe auf jeden Fall nach knapp 50 Jahren Kunde bei der VP-Bank meine beiden Konten dort geschlossen.  Martin Büchel, Schellenberg/Appenzell   
611355 ---  Ist der staatliche Förderbeitrag fair?  ---  Georg Kieber, Binzastrasse 6, Mauren | 8. August 2018  --- Durch ein technisches Problem fiel bei 1FLTV bei einem Sportinterview kürzlich der Ton aus. Dies veranlasste einen Zuschauer, die ganze Nacht wach zu bleiben, um nicht zu verpassen, um welche Uhrzeit das Problem behoben war. Bei Tagesanbruch schrieb er dann einen umständlichen Leserbrief dazu. Bei seinem Versuch, den Sender ins Lächerliche zu ziehen, wird übersehen, dass 1FLTV bedeutend länge­- re Berichte, Informationen und Interviews zum Inland produziert als Radio L, derweil dieser private TV-Sender eine Medienförderung von jährlich 29 000 Franken erhält und davon 10 000 Franken gleich wieder als Meldeabgabe ans Land zurück überweisen muss. Radio L, dereinst auch als privater Sender gegründet, erhält heute einen Staatsbeitrag von jährlich 1,7 Millionen Franken und benötigt 2 Millionen Franken, um den Betrieb aufrechtzuerhalten. Mir ist die – zugegebenermassen unliechtensteinische – Bescheidenheit und Einfachheit der Produktion und Präsentation des Programms von 1FLTV sympathisch. Die Politik aber sollte sich fragen, ob der nur noch symbolische Beitrag an den Sender, unter Berücksichtigung der Medienförderungen an sich, nicht unfair oder gar ein wenig peinlich ist, zumal die Einladungen zum TV-Auftritt gerne angenommen werden, um Politik zu erklären oder sich als Kandidat vorzustellen – mit grösserer Beachtung und Wirkung, als manche annehmen.
611276 ---  Die Polizei, dein Freund und Helfer  ---  Roland HuberMatschilsstrasse 20, Triesen | 6. August 2018  ---  Mal ein positiver Leserbrief: Am Samstagnachmittag, den 4. August 2018, waren meine Frau und ich beim Holunderpflücken in Balzers. Zu Hause merkte ich, dass ich meine Brille verloren hatte. Also flugs zurück nach Balzers. Beim Parken stoppte neben uns ein Polizei-VW-Bus. Die zwei sehr netten Landespolizisten fragten, was wir machten. Ich erklärte ihnen, ich hätte meine Brille beim Holunderpflücken verloren. Spontan halfen sie mit beim Suchen. Dank dem guten Auge der Polizei fand einer von ihnen meine Brille! Auf diesem Weg möchte ich mich ganz herzlich bei den beiden bedanken. Sie haben mir das Wochenende gerettet!  Roland Huber Matschilsstrasse 20, Triesen   
611275 ---  Handwerker,  gebt Obacht!  ---  Dr. med. Marco Ospelt,Toniäulestrasse 3, Vaduz(Inhaber einer Ärzte-AG) | 6. August 2018  --- Die FBP und ihr Sprachrohr, das «Volksblatt», wollen euch ans Eingemachte! Wiederholt prangern sie den Inhaber einer Aktiengesellschaft an. Sie unterstellen, eine AG werde nur dazu gegründet, um Steuern und Sozialabgaben zu hinterziehen. Dabei wissen sie genau – oder müssten es wissen – dass auch die Gewinne der Aktiengesellschaft versteuert werden müssen, nicht nur das Einkommen des Aktionärs. Sie unterstellen, ihr wärt Steuerhinterzieher und Sozialschmarotzer! Zugegeben, im Artikel im «Volksblatt» ist die Rede von einer Ärztin. Aber wenn sie weiterhin so grosszügig reisen wollen, Aufträge für Gutachten vergeben wollen, Risikokapital in Post, Telefonie, Kommunikation und Pensionskasse einsetzen wollen, dann müssen sie ans grosse Geld. Dann helfen die paar Hansel, die eine Ärzte-AG gegründet haben, nicht weiter. Dann sind alle Aktiengesellschaften dran, auch Euere. Also: Obacht!
611193 ---  Unfassbar  ---  Emma Waltraud Walser,Poststrasse 15, Schaan | 4. August 2018  ---  Es ist schon bedenklich, dass sich kein einziger Liechtensteiner zu diesem Desaster zu äussern getraut. Ein Herr aus Wien muss es uns klar machen, wie korrupt unser Staat ist und dass es längst fällig wäre, aufzuräumen.   Emma Waltraud Walser, Poststrasse 15, Schaan   
611191 ---  Leserbrief von Patric Risch, Tierarztpraxis in Triesen  ---  Wolfgang Heinisch,Sandhüslerweg 4, Triesen | 4. August 2018  ---  Sehr geehrter Herr Dr. Risch, wie jeder Mensch, ziehe ich meine Schlüsse aus den Informationen, die man mir gibt bzw. aus denen, die mir vorliegen. Leider hielt es Ihr Mitarbeiter am vergangenen Sonntag nicht für nötig, diesbezüglich grössere Anstrengungen zu unternehmen. War es die Hitze? Oder war es die ärztliche Schweigepflicht über die kalbende Kuh? Das wird wohl sein Geheimnis bleiben.   Wolfgang Heinisch, Sandhüslerweg 4, Triesen   
611184 ---  Wer es hat zuerst gerochen, dem ist es aus dem Fernseher gekrochen?  ---  Robert Schädler,Fürst Franz Josef Strasse 70, Vaduz | 4. August 2018  ---  «1FLTV» könnte auch sehr gut für «Flaschen TV» stehen. Dass ausgerechnet in der Abteilung Sport eben diese Flasche wieder einmal leer war, ist bezeichnend für diesen Sender, falls man ihn überhaupt so nennen will. Am Donnerstagabend mühte sich Sportredaktor Hasler leidlich, einer jungen Sportlerin irgendetwas zu entlocken. Was genau er von ihr hören wollte, war auf Anhieb nicht zu erfahren, weil die ganze Sendung tatsächlich gar keinen Ton hatte. Jener wurde erst am Morgen um halb vier dazugeschaltet. Eine ganze Sendung ohne Ton und niemand scheint das bemerkt zu haben, bedeutet nichts Gutes. Denn «Kamera an – Ton an» gehört, seitdem es TV gibt, zum ABC jedes Kameramannes – und zwar von Kalmückistan bis Grönland, und bis auf die Fidschi Inseln. Nur in Liechtenstein braucht man die halbe ganze Nacht, die zwei Dinge in Einklang zu bringen. Oder man denkt sich bei dem Sender, jene, die etwas hören wollen, sollen halt um vier Uhr, noch ehe der Hahn kräht, aufstehen? Dafür werden wir jetzt aber zum Blockchainland Nummer eins auf der ganzen Welt. Da werden die Eskimos, die Kalmücken und die Südseeindianer dann aber nur noch staunen. Auch wenn sie davon nicht einmal einen Furz hören werden, weil eben Flasche leer und Ton sowieso aus.   Robert Schädler, Fürst Franz Josef Strasse 70, Vaduz   
611183 ---  Verkehrslösungen für Liechtenstein und Feldkirch  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 4. August 2018  --- Der VCL-Forumsbeitrag «Der Stau ist kein Verkehrsproblem» (www.vcl.li &gt; Medienmitteilungen) hat einige Reaktionen ausgelöst, in den Medien und als direkte Rückmeldung beim VCL. Deshalb versucht der VCL, seine Gedanken im Licht der sehr umstrittenen Tunnelspinne in Feldkirch und der Umfahrungsstrassen-Ideen im Entwicklungskonzept Unterland und Schaan «Vision 2050» regional übergreifend darzulegen. Ziel muss es sein, die Stadt Feldkirch und Liechtenstein vom unnötigen Autoverkehr und Transit-LKW-Verkehr zu entlasten. Dazu sind für den VCL folgende Massnahmen prioritär: 1) Hauptzollamt von Tisis-Schaanwald ins mittlere Rheintal verlegen. Im Bereich Mäder/Diepoldsau sind die Österreicher und Schweizer Autobahnen weniger als 2 Kilometer voneinander entfernt. Dort ist eine Strassenverbindung geplant, vor allem zur Entlastung der Ortsdurchfahrt von Diepoldsau. Auch gibt es keinen Grund, warum Transit-LKW die Menschen in Feldkirch und im Liechtensteiner Unterland belasten müssen. Und mit der Tunnelspinne würde die Belastung noch viel schlimmer. 2) Regionalbahn «FL–A–CH» im 30-Minuten-Takt realisieren mit Haltestellen in Altenstadt, Gisingen, Tosters-Tisis, Schaanwald, Nendeln, Forst-Hilti und Schaan. Dann haben viele Zupendler von Vorarlberg und der Schweiz einen echten Anreiz, vom Auto auf die Bahn umzusteigen. Besonders mit Bus-Feinverteiler von/zu den Bahn-Haltestellen. 3) Bahn-Südeinfahrt Feldkirch vom Bahnhof via Reichenfeld nach Tosters nochmals vertieft prüfen und Realisierung in die Wege leiten. Damit werden die Innenstadt, der Schulbereich und die Verwaltungen durch eine Haltestelle im Reichenfeld erschlossen sowie das Landeskrankenhaus via neue Haltestelle Tosters. Zudem wird so langfristig 15-Minuten-Takt zwischen Feldkirch und Schaan möglich, wie in der Null-Plus-Untersuchung als Alternative zur Tunnelspinne dargelegt. Falls entgegen der Erwartung die Bärenkreuzung nicht genügend entlastet werden sollte, ist eine kleine Umfahrung der Stadt von der Felsenau bis zur Liechtensteiner Strasse etwas südlich der Bushaltestelle Schulzentrum gemäss Zwischenbericht (Variante 2) zur «Verkehrsplanung Feldkirch-Süd» vorstellbar. Die Entlastung um die Innenstadt wäre ähnlich gross wie bei der Tunnelspinne, die Kosten lägen bei rund einem Viertel.
611089 ---  Leserbrief Heinisch  ---  Patric Risch,Tierarztpraxis Risch, Triesen | 3. August 2018  ---  Sehr geehrter Herr Heinisch, aus der Zeitung durfte ich erfahren, dass am Sonntagabend Ihr Interesse für unsere Praxis nach vielen Jahren neu erwacht ist. Vielen Dank dafür. Leider fordert Ihre Darstellung der Abläufe eine kurze Richtigstellung: Ihr Anruf erreichte unseren diensthabenden Mitarbeiter um 18.02 Uhr. Er war aufgrund eines Anrufes um 17.55 Uhr bereits auf dem Weg zu einer Geburt im Unterland. Deshalb hat er Sie in Anbetracht der Dringlichkeit Ihres Falles, welche Sie ja auch schon korrekt erkannt hatten, darauf hingewiesen, dass es für Ihren Hund sicherer wäre, möglichst schnell tierärztliche Hilfe aufzusuchen und nicht zu warten, bis der gerade zu bearbeitende Notfall (auch Kühe sind nämlich Lebewesen) gelöst ist. Die Behandlung wurde also keineswegs verweigert, Sie wurden an eine andere Praxis verwiesen, weil eine Behandlung bei uns nicht innerhalb des dem Fall angemessenen Zeitraumes hätte durchgeführt werden können. Der Kollege hat also die einzig richtige Entscheidung getroffen. Vielleicht nicht in Ihrem, aber ganz bestimmt im Sinne Ihres Hundes. Mit den besten Wünschen für den restlichen Sommer und freundlichen Grüssen,   Patric Risch, Tierarztpraxis Risch, Triesen  
611009 ---  Ein tierärztlicher Notfall  ---  Wolfgang Heinisch,Sandhüslerweg 4, Triesen | 2. August 2018  ---  Am Sonntag, den 29. Juli 2018, ging ich wie immer mit meinem Hund Sammy laufen. Alles verlief normal. Dann plötzlich, am späteren Nachmittag, kam Sammy sichtlich aufgeregt zu mir gelaufen und drückte seinen Kopf intensiv an mich. Das war in dieser Form unüblich. Etwas konnte nicht stimmen. Im selben Augenblick bemerkte ich, dass sein Kopf stark angeschwollen und der ganze Brustbereich mit roten Pickeln übersät war. Offensichtlich ging es ihm nicht gut. Zu tiefst erschrocken und aufgewühlt über seinen bemitleidenswerten Zustand, griff ich sofort zum Telefon und rief die Tierarztpraxis Dr. Risch in Triesen an. Nach längerem Klingeln meldet sich jemand am anderen Ende. Gott sei Dank! Ich schildere also, so präzise wie möglich, die Symptome und das Verhalten meines Hundes. Nach einer kurzen Pause wird mir sachlich kühl mitgeteilt, dass man nicht weiterhelfen könne und die Behandlung ablehne, da man gerade mit einem anderen Fall beschäftigt sein. Wie bitte? Es geht doch um ein Lebewesen!? Mit dieser Antwort hatte ich zuletzt gerechnet. Ich bin geschockt; mir fehlen die Worte! Zum Glück stosse ich dann auf die Adresse der Tierärzte Sonderer &amp; Büchel in Oberriet. «Kommen Sie sofort!», hiess es da. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, dass der gesamte Halsbereich meines Hundes sehr stark geschwollen war und er unter Umständen jämmerlich erstickt wäre, wäre er nicht behandelt worden. Die Tierärzte Sonderer &amp; Büchel wissen gar nicht, wie dankbar ich ihnen bin. Aber wie kann man als Mensch und Tierarzt so handeln, wie ich es bei der Tierarztpraxis Dr. Risch erfahren habe? Ich hoffe nur, dass ich das nicht nochmals erleben muss.   Wolfgang Heinisch, Sandhüslerweg 4, Triesen  
610924 ---  Fragliche schwarze Politik!  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 1. August 2018  ---  Aus den Ferien kommend hat es mich doch interessiert, ob die Medicnova wirklich geschlossen wurde! Ich war einfach masslos schockiert, dass die Rollläden unten waren! 43 Arbeitsplätze vernichtet und das liebe Volk darf wieder das Arbeitslosengeld bezahlen, mindestens 120 000 Franken pro Monat – danke! Wenn das kein wirtschaftlicher Mord von schwarzen Politikern ist, die das ausgelöst haben, dann weiss ich nichts mehr! Heute sind wir wieder so weit und müssen als Volk solch unglaubliches Versagen hinnehmen! Was hat ein Jurist und Treuhänder an der Spitze eines Landesspitals zu suchen? Wenn man dann noch weiss, dass diese Person die Regierung und die Gemeinde Eschen in Rechtssachen vertritt, dann ist das schlichtweg eine Unverfrorenheit! Diese Abzocker besitzen die Arroganz, die Krankenkassenbeiträge dauernd zu erhöhen! Als Sahnehäubchen kommt noch die Aussenministerin und will 80 000 Franken mehr Geld für Spesen, da sie das Budget für 2018 schon fast bis August aufgebraucht hat! Ich fordere von der Regierung eine sofortige Umorientierung! Die kroatische Ministerpräsidentin Kolinda Grabar-Kitarovic: 1). Frau Grabar kürzte ihr «Eigenes Gehalt» und das der Minister um die Hälfte! Unsere Regierung hat sich dagegen selbst eine Lohnerhöhung zugeschanzt! 2). Frau Grabar senkte die Ausgaben von Botschaftern und Konsulaten auf 60 Prozent! Unsere Regierung will davon nichts wissen! 3). Frau Grabar strich den Ruhestandsbeitrag von Senatoren und Kongressabgeordneten komplett auf null! Unsere Regierung akzeptiert, dass unsere Politiker und Landesangestellten-Direktoren in der Pension mit AHV und Pensionskasse jedes Jahr bis 500 000 Franken erhalten! Also werden sie Millionäre in Pension fürs «Nix-Tun». Mit welcher Berechtigung? Dabei kommt noch das Geld für Verwaltungsratsposten in der Wirtschaft dazu! Ist das volksnahe Politik? Für Repräsentation und Reisespesen wurden für heuer 670 000 Franken budgetiert und nun wollen sie einen Nachtrag von nochmals 80 000 Franken für unnötige Reisen. Das sind pro Woche 14 400 Franken! Solche Meetings kann man heutzutage ohne Aufwand mit Videokonferenzen genauso gut erledigen! Nein, all das ist äusserst bedenklich gegenüber unserem Volk! Ziehen Sie endlich die Konsequenz, Herr Regierungschef, wenn Sie nicht fähig und willens sind, diese heuchlerische Vitamin-B-Politik sofort zu stoppen!  Sie regieren schon längst am Volk vorbei!  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen  
610923 ---  Forderung nach Wasser  ---  Präsident der Vereinigung Bäuerlicher Organisationen (VBO) | 1. August 2018  --- Die Hitze und die damit einhergehende anhaltende Trockenheit ist für die Bauern ein echtes Problem, weil der Verlust von Ernten und damit grosser wirtschaftlicher Schaden droht. Trotz langjährigem Kampf
610862 ---  Das Büchel-Epos – ein wahrer Alptraum  ---  Anton Herbert HoneggerLabaterstrasse 6, Wien | 30. Juli 2018  ---  Unfassbar! In der Tat unglaublich, doch in den «ritterlich durchfilzten» Strukturkanälen Liechtensteins leider Alltag. Die Liechtensteiner müssen sich empören und sie sollen die bislang verdeckten Machenschaften einiger eingeschworenen Herren erfahren. Ein Hohn, dass solche «Unpersönlichkeiten» auch in ehrenwerten Gesellschaften sitzen. Man erwartet kritische, allseitig umfassende wie ausgeleuchtete Berichte. Möge das in Liechtenstein gelingen.   Anton Herbert Honegger Labaterstrasse 6, Wien  
610855 ---  Verkehr lösen oder stauen?   ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 30. Juli 2018  --- Der VCL bietet eine Lösung an in Bezug auf den Ausbau der ÖBB-Strecke. Damit ist aber der Transitverkehr trotzdem auf der Strasse. Kilometerlang stehen oft die Lkws bereits vor dem Grenzübergang in Feldkirch-Tisis. Es nützt also wenig, den Verkehr zum Teil auf die Schiene zu verlegen, den sicherlich diese Menge an Lkws nicht nutzen werden und auch nicht können. Die Busverbindungen sind eigentlich im Land sehr gut und vielfältig zu nutzen. Natürlich kann ein Fahrplan, wenn er auch noch so gut ist, nicht jeden Berufler berücksichtigen. Grundsätzlich ist es doch so, dass ein Jeder jeden Morgen mit seinem eigenen Fahrzeug zur Arbeit fährt. Ob dann der Ausbau der ÖBB etwas nutzt, lass ich mal im Raume stehen. Andererseits bietet jeder grosse Betrieb von Gesetzes wegen seinen Mitarbeitern genügend Parkplätze an, sodass selbst der Nachbar neben dem Nachbarn parkieren kann. Früher musste man für sein erstes eigenes Auto jahrelang sparen. Heute regelt das die Bank über Leasing oder Kredite in ein paar Tagen. Abgesehen von eventuellen Fehlplanungen der Behörden liegt doch die Wurzel allen Übels ganz unten. Beim Berufler und dem Unternehmer. Ich will damit weder den einen noch den anderen abstrafen, sondern sensibilisieren zurück in die Vergangenheit der Fahrgemeinschaften, der monatlichen Bahn- und Buskarte. Den Arbeitgeber auf flexible Arbeitszeiten aufmerksam machen, damit der, welcher seinen Gewinn bringt, auch trotz vielleicht schlechter öffentlicher Verkehrsverbindungen etwas früher oder später seine Arbeit beginnen kann, um trotzdem seinen Monatslohn zu gewährleisten. Und was den Transitverkehr betrifft, sollte man die Abfertigungszeiten durch entsprechenden Ausbau verkürzen, um Wartestaus zu verhindern. Eine gross ausgebaute Zollstelle, wo der Transitverkehr nicht den gesamten Stadtverkehr behindert. Nur gute Wurzeln tragen gute Früchte. Wer dann trotzdem Probleme mit dem Verkehr hat, sollte zum Arzt gehen, welcher sicherlich eine praktikable Lösung hat.
610775 ---  Der Stau ist kein Verkehrsproblem  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 28. Juli 2018  --- In seinem Buch «Stehzeuge – Der Stau ist kein Verkehrsproblem» legt der anerkannte Verkehrsexperte Prof. Hermann Knoflacher im Vorwort dar, dass der Autostau ein Symptom verfehlter Verkehrspolitik sei. Er schreibt: «Die Lösung der Verkehrsprobleme erfolgt beim Menschen und dem ihm Nächstliegenden – dem Parkplatz.» Im ersten Kapitel lesen wir, dass man allgemein unter Verkehrsproblemen Probleme mit dem Autoverkehr verstehe und als Verkehrslösungen neue Fahrbahnen realisieren wolle. Auch unsere Politiker und Behörden – auf Landes und Gemeindeebene – sehen die Verkehrslösung im Bau von Umfahrungsstrassen. Die Folgen: mehr Autoverkehr und mehr Stau. Siehe z. B. Entwicklungs-konzept Unterland und Schaan in der Vision 2050. Politik und Behörden bewirken mit dieser «Vision», dass in der ganzen Region noch mehr Auto gefahren wird und dass die Staus noch länger werden. Und dass der Transitverkehr eingeladen wird, durch unser Land zu fahren. Die Alternative ist der Ausbau der ÖBB-Strecke Feldkirch-Buchs zur Regionalbahn im Halbstundentakt. Viele Zupendler werden vom Auto auf die Bahn umsteigen und unsere Strassen entlasten. Dann können der wirklich nötige Verkehr und der gewerbliche Verkehr wieder freier fliessen. Und alle profitieren.
610593 ---  Wer kennt das Kontrastmittel Gadolinium?  ---  Denise Kaufmann, Am Irkales 11, Vaduz | 26. Juli 2018  --- Ein Spezialarzt FMH für Orthopädische Chirugie empfahl mir, für meine Fussballenprobleme ein MRI mit Kontrastmittel im Spital Grabs machen zu lassen. Die Praxisassitentin vereinbarte einen Termin mit dem Spital Grabs und gab mir zu verstehen, dass ich zwei Termine benötige. Zufällig wurde am selben Abend im Fernsehen in der Sendung «Plus/Minus» von Patienten berichtet, die alle einen MRI-Untersuch mit dem Kontrastmittel Gadolinium hatten und dadurch heute noch an schwerwiegenden gesundheitlichen Folgen leiden. War diese Sendung ein Wink des Schicksals? Am nächsten Morgen wollte ich es genau wissen. Ein Anruf nach Grabs sollte mir Klarheit bringen. Die zuständige Person bestätigte mir, dass dieser Untersuch nur mit zwei Terminen machbar ist, doch so genau wollte sie mir den Grund nicht nennen. Ich bohrte weiter mit der Frage, wie denn der Name des Kontrastmittels lautet. Da nannte sie den Namen Gadolinium, darauf annulierte ich beide Termine. Des Weiteren informierte ich mich genauer im Internet, was es mit diesem Kontrastmittel auf sich hat. Die Ärzte nahmen bisher an, dass der Körper das Kontrastmittel innerhalb weniger Stunden wieder ausscheidet. Ganz im Gegenteil, dies bestätigt die Europäische Arzneimittel Behörde (EMA). Medizinern war dies schon länger bekannt, dass Gadolinium Monate, ja sogar über ein Jahr im Körper nachgewiesen werden kann – in der Haut, in den Knochen und sogar im Gehirn. Die EMA schätzt das Risiko durch die Ablagerungen hoch genug ein, um einen Zulassungsstopp zu empfehlen. Ab März 2018 wurden die meisten linearen Kontrastmittel, die metallhaltig und dadurch giftig sind, vom Markt genommen. Natürlich gäbe es diverse Alternativen, die nicht gesundheitsschädigend sind und erst noch viel günstiger wären. Im Nachhinein bestätigte mir ein Fachmann auf diesem Gebiet, dass ein teurer MRI-Untersuch für meine Fussballenprobleme absolut nichts gebracht hätte. Daher empfehle ich jedem: Mach dich schlau im Internet, hole eine ärztliche Zweitmeinung ein, denn Ärzte profitieren von unserer Ahnungslosigkeit!
610450 ---  Lieber Holzräuber aus Vaduz,  ---  Hanna Stauffacher und Ella Huston, Schalunstrasse 7, Vaduz | 23. Juli 2018  --- wir wissen nicht, wer du bist und warum du zwischen 20. und 21.7. einfach das extra zugeschnittene und verpackte Schnittholz vor unserem Haus in der Schalunstrasse mitgenommen hast. Nur soviel: Wir – Hanna (8 Jahre) und Ella (8 Jahre) – wollten damit in den Sommerferien unseren sehnsüchtigen Traum erfüllen, ein Baumhaus zu bauen. Ein Traum, für den wir sogar einige Hundert Franken unseres selbst Ersparten geopfert haben. Dieser Traum scheint nun dank dir zu platzen. Ausser du bringst das Holz ganz einfach wieder vor unser Haus zurück. Wir hoffen nämlich, dass es vielleicht nur ein Versehen von dir war – und es böse Holzräuber nur im Märchen gibt ...
610447 ---  Historisches  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen  | 23. Juli 2018  --- Paul Vogt betrachtet in seinem Beitrag im Zusammenhang mit der Volksblattserie: «150 Jahre Bodensee-Geschichtsverein bzw. Alpinismus in Liechtenstein» unter anderem den Bau der Pfälzerhütte ab 1925. In der Zeit von 1925 bis 1945 wurde das «Bergsteigen» in allen Varianten massiv als Propagandamittel für den Nationalismus benutzt. Die Sprüche von damals: «Berg Heil» und der starke Handschlag auf dem Gipfel werden teilweise noch heute gepflegt. Wesentlich gravierender waren die Wortkombinationen: «Edelweiss und Hakenkreuz» oder «Berg Heil – Heil Hitler». Der «Alpinismus in Liechtenstein» war damals keine heile Welt! Das «Bergsteigen», heute spricht man von «Alpinismus», war in der erwähnten Zeitepoche sehr stark mit dem nationalsozialistischen Gedankengut durchsetzt. Die Vergangenheit der Pfälzer Hütte wirft hin und wieder einen unschönen Schatten auf Liechtenstein. So gab es während der erwähnten Periode eine «Sektion Liechtenstein des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins (DÖAV)». Das wurde sogar mit einer Festschrift zur 59. Hauptversammlung des D. u. Ö Alpenvereins in Vaduz und Gaflei gefeiert. Es ging da auch um Antisemitismus. Damals war die Geisteshaltung des Schweizer Alpen Clubs (SAC) grundverschieden zum DÖAV. In den damaligen Landeszeitungen wurde gleichzeitig über den Deutschen Antisemitismus und die Ausgrenzung berichtet, was zeigt, dass man die damalige Dimension im Zusammenhang des «Bergsteigens» bzw. «Alpinismus in Liechtenstein» einfach negiert oder beiseitegeschoben hatte. Der DÖAV wurde nach 1945 als nationalsozialistische Organisation erklärt. Deshalb hat man über die vom DÖAV finanzierten Bergsteigerhütten in Österreich und Südtirol einen Besitzerwechsel angestrebt, wie Vogt erwähnt hat. Mit einem fast totalen Ausblenden dieser unrühmlichen Phase des «Alpinismus in Liechtenstein» produziert man eher Probleme als man diese löst. Im 2012 war im Alpinen Museum München eine Ausstellung mit dem Titel «Berg Heil! Alpenverein und Bergsteigen 1918 bis 1945». Das Ausstellungsbuch hat 638 Seiten. In der Ausstellung wurde mit roten Lettern immer wieder auf Vaduz, auch Gaflei, verwiesen (Den LAV gab es damals nicht, nebenbei erwähnt), ohne darauf hinzuweisen, dass man in Liechtenstein gar nicht so richtig erkannt hatte, um was es geht. Da wurden Vaduz und Gaflei im 2012 nicht wenig gebrandmarkt, obwohl man mit dem damaligen Nazi-Alpinismus in Liechtenstein sicherlich nichts am Hut hatte. Es wird immer wieder Historiker geben, die nichts gelernt haben oder nicht lernen wollen. Dieser Gefahr sollte man sich nicht weiter ausliefern und folglich die Zusammenhänge, warum es einen braunen DÖAV in Vaduz gab, von Historikern untersuchen lassen.
610283 ---  ABI – Kündigung des Amtsleiters  ---  Franz Schädler,Rossbodastrasse 27, Triesenberg | 20. Juli 2018  ---  Der Rücktritt bzw. die Kündigung des Leiters des Amtes für Bau und Infrastruktur ergäbe für die heutige Regierung die Möglichkeit, die 2012 gemachten Fehler zu korrigieren. Damals wurden durch eine unverständliche Reorganisation mit dem Amt für Bau und Infrastruktur sowie dem Amt für Umwelt sogenannte Monsterämter geschaffen. Das Amt für Bau und Infrastruktur (ABI) wurde durch die Abteilungen Hochbau, Baubewilligungen, Baurecht, Brandschutz, Hausdienste, Liegenschaftsverwaltung, Landerwerb, Zivilluftfahrt, Raum- und Verkehrsplanung, Land- und Ortsplanung, Wohnbauförderung, Tiefbau, Verkehrssicherheit, Signalisationen, Infrastruktur Verkehrstechnik, Werkbetriebe, Technische Dienste, Geoinformation, Vermessung etc. etc. etc. zu einem heterogenen Laden zusammengefügt. Selbst der Landtag hat damals nach sehr kritischen Diskussionen mit nur 15 Stimmen dieser Reorganisation zugestimmt (Zustimmung: 60 Prozent). Heute wäre nun die Möglichkeit gegeben, die damaligen Fehlentscheide zu korrigieren. Bevor die Stelle des Amtsleiters neu ausgeschrieben bzw. der neue Amtsleiter bestellt wird (hoffentlich nicht wieder parteipolitisch), wären diese Monsterämter zu hinterfragen bzw. wieder zu trennen. Dies wäre eine einmalige Chance, wieder in die richtige Spur zu kommen.  Franz Schädler, Rossbodastrasse 27, Triesenberg  
610106 ---  Es geht doch noch  ---  Rainer Marxer,Widagass 17, Bendern | 18. Juli 2018  ---  Aufatmen in Vaduz. Nachdem es für die Klinik Medicnova in Bendern mit 47 Menschen, die den Arbeitsplatz verloren haben, keine Rettung gab, gibt es wenigstens Hoffnung für eine in Konkurs geratene Bar in Vaduz.  Rainer Marxer, Widagass 17, Bendern  
610105 ---  Wir rudern sicher nicht zurück!  ---  Alpgenossenschaft GrossstegAlpgenossenschaft Kleinsteg | 18. Juli 2018  ---  Die im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 7. Juli polemischen und falschen Angaben zur Wald-Wild-Problematik des Jagdpräsidenten sowie den Leserbrief der Liechtensteiner Jägerschaft möchten wir nicht kommentieren, wir überlassen das den Experten. Wir danken der Regierung für die im letzten Herbst erfolgte Einsetzung einer Arbeitsgruppe in dieser Angelegenheit und erwarten zeitnah Massnahmen zur nachhaltigen Verbesserung des nachweislich ungenügenden Zustandes unserer Waldungen, speziell der Schutzwälder.   Alpgenossenschaft Grosssteg Alpgenossenschaft Kleinsteg  
610025 ---  Aushungern und erobern  ---  Monica Bortolotti Hug Gribweg 22, Sevelen | 16. Juli 2018  --- Die Bewohner der Festung (Medic­nova) wurden erfolgreich ausgehungert, jetzt kann diese mühelos erobert werden.
609919 ---  Ausverkauf  ---  Christl Gstöhl, Rofenbergstrasse 42, Eschen | 14. Juli 2018  --- Liechtensteins Spitäler kämpfen um ihre Existenz. Das Landesspital kämpft ums Überleben und zugleich mit der Konkursmeldung der Medicnova lese ich in den Tageszeitungen «Liechtensteinische Stiftung zahlt an das Spital Grabs 10 Millionen Franken»! Für mich und viele in meinem Bekanntenkreis ist das einfach unbegreiflich! Ebenso unverständlich ist, dies zum jetzigen Zeitpunkt (bewusst?) zu veröffentlichen. Auch die ewige Hetzerei gegen unsere Ärzte finde ich unmöglich. Es ist meines Erachtens äusserst unfair jenen gegenüber, die ihre grosse Verantwortung an den Patienten wahrnehmen und ihre Arbeit (wer weiss wie lange noch) mit Freude, Einfühlungsvermögen und viel Geduld korrekt tätigen. Die Abzocker sitzen in Liechtenstein an ganz anderer Stelle. Nur weil einige Politiker und «Kässeler» ihre (teilweise privaten) «Machtkämpfe» austragen, müssen wir nicht alle auf diesen Zug aufspringen! Oder spielt der «älteste Liechtensteiner», der Neid, eine Rolle?
609808 ---  Sandkastenspiele mit fatalen Folgen  ---  Ruth Schöb,Auring 57, Vaduz | 13. Juli 2018  ---  Das Gesundheitsministerium wirft eine grosse Schaufel willkürlichen Dreck über die Klinik Medicnova und schon sind Menschen, Arbeitsplätze, Patienten, Behandlungsmöglichkeiten im Land darunter begraben. Unsere Regierung sitzt auf dem Sandkastenrand und schaut dem Treiben untätig zu. Ihre OKP-Verweigerung der im Land benötigten Disziplinen Kardiologie und Gefässchirurgie führte zur Schliessung der Medicnova. Unsere Regierung schickt Patienten und Steuergelder lieber in die benachbarten Spitäler. Wie lange schauen die Liechtensteiner solchen Menschen verachtenden politischen Spielen noch zu?  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz  
609806 ---  Gemäss Verfassung vertritt der Fürst das Land nach aussen  ---  Otto Beck, Bergstrasse 119, Triesenberg | 13. Juli 2018  --- Eine Schlagzeile im «Vaterland» vom Donnerstag, den 13. Juli, lautet: «Aussenministerin braucht mehr Geld für Reisen.» Ein harter Schlag ins Gesicht der Bürger. Es werden immer mehr, die finanziell kaum noch über die Runden kommen. In der Verfassung steht in Artikel 8: Der Landesfürst vertritt, unbeschadet der erforderlichen Mitwirkung der verantwortlichen Regierung, den Staat in allen seinen Verhältnissen gegen auswärtige Staaten. Da sind keine Minister angeführt. Das Gesetz über die Regierungs- und Verwaltungsorganisation (RVOG) ist mir bekannt. Es wurde 2013 von der Regierung Tschütscher erlassen. Seither nennen sich die in der Verfassung genannten Regierungsräte Minister. Die Regierung wurde stark aufgebläht, Generalsekretäre und Stabsstellen in Ministerien geschaffen. 2018 will die Regierungsrätin in zwölf europäische Hauptstädte, zweimal in die USA und nach Südkorea reisen. Und was bringt sie mit? Als Vertreterin eines Landes, das ein paar Einwohner mehr als Feldkirch beziehungsweise die Einwohner von Chur hat. Nun soll der Landtag einen Nachtragskredit von 80 000 Franken sprechen. Wir Bürger hoffen, dass der Hohe Landtag, unsere Volksvertretung, diesen Antrag nicht durchwinkt, sondern zurückweist und solchem Tun Einhalt gebietet. Das wäre ein sichtbares Sparzeichen. Die Hoffnung stirbt zuletzt.
609804 ---  Hut abnehmen oder den Hut nehmen?  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 13. Juli 2018  --- Das mit Hut ist so eine Sache. Vor dem einen soll man ihn ziehen und der andere sollte ihn besser nehmen. Es ist aber grundsätzlich keine schwierige Sache, sondern eine einfache Einschätzung von sich selbst. Aber gerade in der Politik ist es manchmal nicht so recht einschätzbar, was sich unter dem einen oder anderen Hut befindet. Für den Bürger oft schlecht erkennbar, wer sich, getarnt durch gute Rhetorik, unter diesem Hut befindet. Sehr oft wird der Brüger geblendet und getäuscht. In vielen Fällen sogar so gut, dass der eine seinen Bürgernachbarn auslacht, wenn dieser dank Weitsicht bereits erkannt hat, wie schwerwiegend die Folgen der Taten des rhetorisch geschickten Hutträgers sind. Ich jedenfalls ziehe den Hut vor dem Bürger, der das erkannt hat. Ein Politiker, der die Bürger rhetorisch blendet, nicht auf deren Stimmen hört, diese gar ausblendet, der sollte seinen Hut nehmen. Er sollte sich zudem grundsätzlich fragen, ob er sein Können und Wissen am richtigen Platz zum Wohle des Bürgers eingesetzt hat. Ein Beispiel: Wenn ich mich, ohne jegliche Hintergrundkenntnisse in der Welt der Finanzwirtschaft als Bauer zum Finanzminister wählen lasse (und mein Banker-Nachbarn sich zum Landwirtschaftsminister), dann fliesst eigentlich nur der Geldstrom, mein Monatsgehalt, in die richtige Richtung, nämlich auf mein Konto. Eigentlich wurden wir beide ja vom Bürger zu dessen Wohle gewählt. Dass in gewissen Bereichen grundsätzlich Missstände durch fehlende Fachkenntnisse entstehen können, ist nicht verwunderlich. Was das Beispiel besagt: Schön, dass einige im Lande vor mir den Hut ziehen. Schlimm aber ist, das ich mir diesen Hut überhaupt aufgesetzt habe und dann vor lauter Riesenkrempe Missstände nicht frühzeitig erkannt habe, gar nicht an einer Lösung arbeiten konnte. Naja. Wichtig ist ja vor allem, dass der Bürger brav und still weiterhin dafür Sorge trägt, dass mein Posten für einige Jahre (mindestens aber bis zur nächsten Wahl) finanziell gesichert ist. Und dass der Bürger dank meiner Riesenhutkrempe nicht erkennt, was ich darunter verberge. Bevor man vor jemandem den Hut zieht, sollte herausgefunden werden, was sich unter dessen Hut befindet. Also «Hut ab» und «Gesicht zeigen», bevor sich der eigene Hut zu einem teuren Schlapphut entwickelt. Die können nämlich Millionen kosten, in diesen Filzhüten ist aber kaum noch erkennbar. Da sollte man doch besser unter manche Schuhe schauen, um zu erkennen, wie viel Dreck sich an den Sohlen befinden. Also «Guten Tag» und «Hut hoch».
609707 ---  Zum Leserbrief vom von Ursula Oehri, erschienen am 11. Juli  ---  Martha Koretic, Wegacker 52, Mauren | 12. Juli 2018  --- Ich bin nicht ihrer Meinung, was Herrn Dr. Pedrazzini anbelangt. Ich weiss nicht, was er bis jetzt Grosses geleistet hat! Dank der Ärzte, die über Jahrhunderte Forschung betrieben – und noch betreiben – werden wir so alt. Ich verstehe deshalb nicht, warum immer wieder auf den Ärzten herumgehackt wird. Ich habe mit meinem Hausarzt und den Ärzten im Spital Vaduz, wo ich im März behandelt wurde, nur gute Erfahrungen gemacht. Es gibt in jedem Beruf solche und solche. Ich lese immer wieder, dass an allem die Ärzte schuld sind. Ich finde, dass die Ärzte tagtäglich viel Geduld aufbringen müssen, um einige unfreundliche und besserwissende im Internet «vorinformierte» Patienten zu behandeln. Wir können froh sein, dass wir in unserem kleinen Land eine solche Vielfalt an Medizinern haben.
609706 ---  Danke WBW!  ---  Al Walser, 4322 Wilshire Blvd, Suite 200, Los Angeles, USA | 12. Juli 2018  --- Mit Traurigkeit vernehme ich die Nachricht des Ablebens von Walter Bruno Wohlwend (WBW). WBW war ein Pionier, für unser Land Liechtenstein, und für mich persönlich einer der coolsten Liechtensteiner, der mich gerade in meinen jungen Anfangsjahren beim Radio prägte, inspirierte und mit einer Freude an mich glaubte, was mich wiederum stärkte. Es waren die Anfangsmonate von Radio Liechtenstein – ich war damals in der Geburtswoche des Senders auf Sendung – an denen er mir regelrecht Flügel verlieh, wo er mich eines Tages zu sich ins Büro holte und dazu beitrug, dass Al Walser sich am Mikrofon komplett entfalten konnte. Als er mich kurz darauf zu sich nach Hause für ein Meeting rief, ich war zu dieser Zeit damals parallel Gymnasiast. Ich vergesse nie, wie er mir beim Adieu nochmals bestellte, wie stolz er auf meine Leistung beim Sender sei und hat mir einfach so noch 100 Franken in die Hand gedrückt. Die ganze Situation damals war so neu für mich und jemanden wie ihn gehabt zu haben, der mir den Rücken stärkte, meant the world to me! Für mich persönlich war seine Art, sein umgänglicher lässiger Ausdruck immer der Inbegriff von «Liechtensteiner Coolheit», ich kanns nicht anders ausdrücken. Und «der letzte löscht das Licht!», war oft dein Spruch, dein Licht scheint nach wie vor in voller Helle, Liechtenstein wacht täglich auf damit! Man soll im Leben nie vergessen, wie alles anfing, und man soll auch nie vergessen Danke zu sagen! Thank you WBW!, and RIP!
609705 ---  Politik-Blamage – Die Schweiz lacht !  ---  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen | 12. Juli 2018  --- Die Privatklinik Medicnova hat Konkurs angemeldet, weil eine ungeheure politische Wirtschafts-Zerstörung herbeigeführt wurde! Den Spitälern in der Schweiz bezahlt der Staat 55 Prozent für Leistungen in der Grundversicherung, pro Jahr 17,8 Millionen Franken! Die Medicnova erhielt für die genau gleichen Arbeiten keinen Rappen! Nicht einmal für die Kardiologie, die in Liechtenstein nur die Medicnova angeboten hat. Hoch qualifizierte Fachleute, die viel Herzblut in diesen liechtensteinischen Betrieb steckten, wurden durch die Regierung und ihre Mithelfer demontiert. Herr Regierungschef und Herr Regierungschef-Stellvertreter, wieso haben Sie zugeschaut? Warum dürfen ausländische Betriebe mehr als doppelt so hohe Rechnungen stellen und diese werden dann noch mit Steuergeld bezahlt? Läuft da im Hintergrund etwas Ominöses? Herr Regierungschef, nicht nur ich, nein, das ganze Volk erwartet von Ihnen eine fundierte Antwort zu diesen unglaublichen Vorgängen. Wenn Sie kein Regierungschef für das liechtensteinische Volk und deren Betriebe sein möchten, nicht können oder dürfen, dann treten Sie bitte zurück. Das Volk hat keine Regierung verdient, die sichere Wirtschaftszweige mit Wertschöpfung ins Ausland abschiebt, in dem man in Mafia-Manier den einheimischen Betrieben das Wasser abgräbt. Bereits vor einem Jahr habe ich die fristlose Entlassung vom Präsidenten des Landesspitals gefordert! Wenn dieser im Ego-Höhenwahn glaubt, dass jetzt sein Spital wieder voll wird, und die Regierung ihm das noch glaubt, dann gute Nacht. Wann treten Sie endlich zurück! Das Vertrauen ist durch solche Machenschaften leider zerstört. Wer möchte sich in einem Streit- und Konfliktkessel im Gesundheitswesen behandeln lassen? Es braucht ein von Grund auf neues Image. Besser eine ganz neue Vision. Zu gross der Konkurrenzkampf zur Schweiz unter weissen Kitteln. Wir brauchen Farben ähnlich dem Kolibri, etwas ganz Neues, mit Schwung, Elan, Freude, und Energie, abseits der schweizerischen Konkurrenz.
609704 ---  Der Hase kotzt Furzenpusteblumen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 12. Juli 2018  --- Des Kaninchens liebste Speise ist das Blatt der «Melchmottla», also der Taraxacum sect. Ruderalia, sprich dem Löwenzahn. Neben «Melchmottla» auch bekannt als «Furzen-, Sau oder Pusteblume». Aber wenn diese Namen alle in Vergessenheit geraten, das ist auszuhalten. Nicht auszuhalten wäre, wenn der neueste Streich der Regierung in Vergessenheit geraten würde, nämlich; die beliebten Streichelgehege an Hasen und Kleintierschauen auf Jahr und Ostermärkten, ab dem 1. September 2018 per Gesetz strengstens zu verbieten. Für die Kinder ist es also in Zukunft nicht mehr möglich, ein «Melchmottlablatt» abzurupfen, um es den Hasen oder Geisslein zu füttern. Die Gründe für diese historisch bedeutsame Regierungsentscheidung, der gerade noch zur rechten Zeit kommt, um Schaden am ganzen Liechtensteiner Volke abzuwenden, liegen auf der Hand und sie sind tragend genug, in die Geschichtsbücher einzugehen. Denn dieses neue «Streichelgesetz», das die geschundenen Tiere endlich von den qualvollen Streichelstunden durch kleine, äusserst bösartige Kinderhände erlöst, war längst überfällig. Mit ihm zeigt nun die Regierung, was in ihr steckt, wenn man sie nur machen lässt. Und so wie die kleinen Häschen auch erst heranwachsen müssen, muss auch der Mut der Regierung zur Courage und zur Tat erst heranreifen. So ist es nur gut und letztendlich für Has und Geiss und Volk ein Segen, wenn die Regierung erst im Kleinen zu üben beginnt, um dereinst, wenn sie der Sache mächtig und beschlagen genug ist, die Furcht vor dem Versagen zu überwinden, auch an die grossen Brocken zu gehen. Grössere Brocken wie eine Zwerggeiss und ein Chüngel wären zum Beispiel: Landesspital, Krankenkasse, Verkehr. Von Postautos, Radio und Telefon gar nicht zu reden. Neben diesem Gesetz zwingt uns die Natur ja schon auf, dass wir unsere Kinder nicht verführen dürfen, Hasen zu züchten und Geissen zu hüten, sondern sie an der Universität in Innsbruck zu guten Liechtensteinern bilden lassen. Sie sollen etwas studieren und den Kopf stolz hoch oben auf dem Schluckrohr tragen, damit sie, wenn einst erwachsen, mit grosser Hochachtung auf das Schaffen ihrer Väter, also uns, die Hasenzüchter blicken kann. Es war ja nicht nur der grosse Wilhelm Beck, der das Land zu dem machte, was es heute ist. Es ist auch die jetzige Regierung, mit ihrem geraden Blick nach vorne, stets das Wohl von Hasen, Geissen und Bürgern im Auge. Da muss man ihr ein Kränzchen winden und sei es wenigstens aus blühenden Furzenblumen.
609594 ---  Ein nachhaltiges Denk- und Dankmal?  ---  Robert Allgäuer,Schalunstrasse 17, Vaduz | 11. Juli 2018  ---  Danke und freundliche Grüsse.   Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz  
609592 ---  Hut ab vor Minister Pedrazzini!  ---  Ursula Oehri, Rofenbergstrasse 36, Eschen | 11. Juli 2018  --- Herr Pedrazzini ist ein überaus intelligenter Politiker mit einer unglaublichen Weitsicht. Ich habe selten so einen hervorragenden Minister gekannt. Welch ein Glück, ihn in diesem Land zu wissen. Das Gesundheitswesen ist schwer krank, das ist leider Tatsache. Die Prämien der Krankenkassen steigen jedes Jahr an und sind kaum noch bezahlbar. Da sollten sich die Ärzte schon Gedanken machen, denn dies kann auch für sie einmal zum Bumerang werden. Arzt sein, hat bei mir auch noch etwas mit Berufung zu tun. Leider gibt es heute zu viele von denen, die nur ihren Geldbeutel füllen möchten. Den allseits bereiten Dorfarzt von früher gibt es leider nicht mehr. Die Qualität in diesem Beruf, was soziale Kompetenz anbelangt, hat bei einigen stark gelitten. Ich hoffe sehr, dass Herr Pedrazzini nicht die Waffen streckt und sich nicht einschüchtern lässt. Von Herzen wünsche ich ihm die Kraft, gegen diese Lobby anzugehen.
609509 ---  Kryptodiebstähle haben sich  verdreifacht  ---  Rainer MarxerWidagass, Bendern | 9. Juli 2018  ---  (Quelle Bloomberg: Informationsdienstleistungsunternehmen in New York). CipherTrace ist ein in Kalifornien ansässiges Blockchain-Sicherheitsunternehmen. Es arbeitet mit ca. 40 Unternehmen und Regierungen zusammen, um Kryptotransaktionen zu verfolgen. Gemäss ihrem ersten Quartalsbericht, wurden in der ersten Jahreshälfte 2018 mehr als 760 Millionen Dollar in Kryptowährungen von den Börsen gestohlen, fast dreimal mehr als im gesamten Jahr 2017. Der aktuelle Marktwert der Top 100 Kryptowährungen liegt nach Angaben von CoinMarketCap.com bei rund 270 Millarden Dollar. CipherTrace zufolge sind Dienste, die schmutzige Gelder waschen, weit verbreitet und einige hätten sogar über Google AdWords geworben. Es gebe mehr als 1600 Krypto-Coins, und ihre Beobachtung würde immer schwieriger – was Kriminellen eine Tür öffne. Aufsichtsbehörden haben erklärt, dass viele Börsen und Start-ups, die neue Coins ausgeben, immer noch nicht genug tun, um die Identität der Kunden zu überprüfen und sicherzustellen, dass die Nutzer keine gestohlenen Gelder waschen. Inzwischen hätten viele Börsen Sicherheitslücken. Kryptowährungen, einmal gestohlen, könnten oft nicht zurückgegeben, geschweige denn zu den Dieben zurückverfolgt werden. «Es sei viel einfacher als Banken auszurauben», meint David Jevans, CEO von CipherTrace. Ihm zufolge würden die Regulierungsbehörden weltweit wahrscheinlich gegen die Kryptogeldwäsche vorgehen. «Es wird kleine Coins geben, die aus dem Handel fliegen werden, weil es schwierig sei, Transaktionen zu verfolgen», sagte er.    Rainer Marxer Widagass, Bendern   
609508 ---  Warten, warten …   ---  Roland LappDuxweg 3, Schaan | 9. Juli 2018  ---  Dem heutigen «Vaterland» entnehme ich, dass in Sachen Gesundheitspolitik einmal mehr auf Zeit gespielt wird. Dass der Steuerzahler zusehen darf, wie im Landesspital – mangels einer Strategie – viele weitere Steuermillionen verschleudert werden, scheint unbedeutend zu sein. Das beste Beispiel fehlender Visionen ist der nun bekannt gegebene Konkurs der auf privatwirtschaftlicher Initiative beruhenden Medicnova. Sollen solche Unternehmen auf Verständnis stossen und ein Bedürfnis abdecken für die Bevölkerung, da die Politik zu lange abgeartet hat? Nein, keinesfalls!  Der Beweis: Die Verantwortlichen haben sich weit über 2 Jahre Zeit gelassen für die Ablehnung des Ansuchens der Medicnova um einen OKP-Vertrag, obwohl das Gesetz nur 3 Monate Zeit belässt. Warten scheint also das Motto zu heissen, Visionen sind immer noch keine vorhanden und die Steuermillionen fliessen unbekümmert weiter, also warten bis es noch teurer und komplizierter wird, der Sturheit und Unvernunft sei es gedankt! Ich empfinde solches Verhalten verantwortungslos und möchte warnen: Hochmut kommt vor dem Fall! Insbesondere dann, wenn man hofft, auf billige Art und Weise – mangels Eigeninitiative, jetzt doch noch schnell günstig eine Lösung aus der Tasche zaubern zu können. Unter «KLAR auf den Punkt gebracht» vom 5. Juli, zeugt das Editorial ebenso wenig von Tatendrang und Vorstellungskraft, der Leser erhält lediglich die Bestätigung, dass die anderen sowieso nichts verstehen und es den Steuerzahler so oder so mehr Geld kosten wird. Zudem appelliert man an die Verantwortung, obwohl man selbst auch mit in der Verantwortung steht. Was für ein erbärmliches Spektakel! Ach wie schön haben es doch diese «starken» Politiker mit ihrem warten auf Besserung und Erleuchtung bis zum Eintritt ihrer Ablösung!   Roland Lapp Duxweg 3, Schaan   
609388 ---  Schwarze Schafe  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 7. Juli 2018  --- Offensichtlich gibt es im Geldge- werbe schwarze Schafe, die lügen und betrügen. Mit ihrem kriminellen Tun be- schädigen diese Gauner den guten Ruf des Landes und zerstören das aufgebaute Vertrauen. Das ist ein Ärgernis und eine Schande.
609385 ---  «FL–A–CH» passt nicht in unsere Zeit  ---  Hans Frommelt, Gapont, Triesen | 7. Juli 2018  --- Das S-Bahn-Projekt «FL–A–CH» ist ein jahrzehntelanges Hobby einer einzelnen Partei und einer NGO. Zwischenzeitlich ist die Technik und Innovation bezüglich Bahntechnik, auch der Logistik nicht stehen geblieben. Eine neue Welt in der Eisenbahntechnik ist eingeläutet. Bald kommen die neuen Modelle von Güterwagen, nunmehr mit dreiachsigen Drehgestellen, auf die Schienen. Zwischen Nürnberg und Berlin wird ein Schienenprojekt der Superlative durchgezogen. 10 Milliarden Euro Investitionskosten. 4500 Mitarbeiter verlegen die Schienentrasse. 770 00 Pläne und Dokumente wurden dafür erstellt. In rund 12 Kilometer Entfernung von uns entfernt, in Landquart, tut sich auch vieles. Der Albulatunnel für die Rhätische Bahn (RhB) wird neu gebaut. Die Fahrzeugflotte für Personen wird stark erneuert. Es findet ein Wechsel von lokomotivbespannten Personenzügen zu Triebzügen statt, welche für Servicearbeiten nicht mehr getrennt werden müssen. 36 solcher Triebzüge beschafft die RhB. Folglich müssen auch die Werkstattstrukturen, die Ersatzteillager und vieles mehr an die neue Meterspur-Eisenbahntechnik angepasst werden. Praktisch alles, inkl. der Planung ist Made in Switzerland. Eingleisige Bahntras­sen werden Doppelspurig ausgeführt. Nächstes Jahr soll mit dem Umbau und der Erneuerung vom Bahnhof Landquart gestartet werden. Man spricht vom grössten aktuellen Gesamtprojekt der RhB. Dass dafür auch die Stromversorgung den neuen Technologien angepasst werden muss, ist ja selbstredend. Die Baubewilligungsverfahren dauern in der Regel weit über ein Jahr, in Wien vermutlich länger. Dann kommt die Detailplanung und Ausschreibung. Auch wieder ist mindestens ein Jahr vorbei. Und bei uns? Seit bald 20 Jahren gibt es bei uns nur zwei Begriffe und die lauten S-Bahn-Projekt und FL–A–CH-Projekt! Das Problem der 6 Bahnübergänge in Schaan wird negiert, die Lärmbelastungen auf die Anwohner auch. Über massive In­fraschallbelastung der Österreichische Bundesbahnen (OeBB)-Bahntrassenanwohner schweigt man beharrlich. Ob die vor 20 Jahren vorgestellte S-Bahn mit doch älteren Eisenbahnsytemen noch in unsere Zeit passt, schweigt man ebenfalls. Ist vielleicht ganz gut so, dann wird immer offensichtlicher, dass das S-Bahnbahn-Projekt «FL–A–CH» nicht in unsere Zeit passt beziehungsweise noch nie gepasst hat.
609384 ---  Klimaanpassung: Juppeidi die Dritte  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 7. Juli 2018  ---  Diese Anpassungsstrategie an den Klimawandel in Liechtenstein wäre ein gutes Umweltschutzprogramm geworden, wenn nicht alle Punkte, wohlbemerkt im Konjunktiv, auf den Klimawandel bezogen gewesen wären. Das Einzige, was beim Klimawandel scheinbar als definitiv gilt, wären die Aussagen über die Treibhausgase, obwohl es in der Wissenschaft nicht hundertprozentig bewiesen ist, dass CO2 ein Klimatreiber ist. Wenn in irgendeinem Bericht zum Thema CO2 zusätzlich noch ein Foto, mit rauchenden Kaminen oder rauchenden Auspuffrohren, zu erkennen ist, dann ist das Ganze lediglich ein Vorwand falscher Tatsachen. CO2 ist farblos, unsichtbar und geruchlos. Darüber sollte mal nachgedacht werden. Dann noch die lustige Geschichte mit dem Fahrzeugkatalysator. In der Deutschen Verordnung kann man Folgendes dazu lesen: «Fahrzeugkatalysator! Wirkungsweise! Die Aufgabe des Fahrzeugkatalysators ist die chemische Umwandlung der Verbrennungsschadstoffe Kohlenwasserstoffe und Stickoxide in die ungiftigen Stoffe Kohlenstoffdioxid (CO2), Wasser (H2O) und Stickstoff (N2) durch Oxidation beziehungsweise Reduktion». Nachzulesen auf Wikipedia unter dem Begriff «Fahrzeugkatalysator». Hier handelt es sich doch um eine staatlich verordnete CO2-Produktion. Nun aber zurück zur Anpassungsstrategie. Geht es um den Begriff Klimaschutz oder in Bezug auf den Klimaschutz, so findet man 25 im Konjunktiv gehaltenen Aussagen. Also, es wäre, man muss damit rechnen, aufgrund der zu erwartenden Extremwetter, es ist wahrscheinlich etc. Also alles Aussagen, die keine hundertprozentigen Beweise bringen. Anscheinend wird hier sehr gerne auf Hypothesen aufgebaut, die der Bürger zu bezahlen hat. Dazu zählt der Satz: «Bei der Anpassung an den Klimawandel handelt es sich um eine gemeinsame Aufgabe von Land, Gemeinden und Privaten.» Du meine Fresse, da könnte doch der arme Private wieder einmal über den Tisch gezogen werden.  Das einzig Gute, was mir gleich aufgefallen ist: «Ziel soll es sein, sich durch die Erfahrungen aus der Vergangenheit besser auf zukünftige Naturgefahrenereignisse vorzubereiten und somit die negativen Auswirkungen auf ein allgemein akzeptiertes Mass zu beschränken.» Beginnt doch zu allererst mit diesem Ziel, anstatt dem geblendeten Bürger noch mehr Angst einzujagen. Prof. Dr. Gerd Ganteför sagte: «Wenn jemand die Angst als Werkzeug benutzt, dann ist es kein Wissenschaftler, denn wir Wissenschaftler und wir als UNI kämpfen für die Vernunft und gegen die Angst.»  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen  
609288 ---  Schade!  ---  Willy Marxer,Schwarze Strasse 4, Eschen | 6. Juli 2018  ---  Das Gasthaus Hirschen in Eschen, beliebt seit Generationen, schliesst ab sofort seine Tore. Den Wirtsleuten und ihrem Personal wünsche ich für die Zukunft alles Gute. Wieder ein «Feuchtgebiet» weniger. Schade! Schade!  Willy Marxer, Schwarze Strasse 4, Eschen  
609284 ---  Nicht visionär  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 6. Juli 2018  --- Die «Vision 2050» für die Verkehrsentwicklung wurde von den fünf Unterländer Gemeinden und Schaan zusammen mit dem Ministerium beziehungsweise dem Amt für Bau und Infrastruktur und mit externer Beratung erarbeitet. Sehr positiv zu bewerten ist die Zusammenarbeit von Gemeinden und Land. Leider wurde die Sinnhaftigkeit des starken Wachstums an Arbeitsplätzen für Zupendler aus dem Ausland nicht hinterfragt. Entgegen der «offiziellen» Meinung der Projektverantwortlichen fliegt das Konzept nicht «auf einer hohen Flughöhe» (womit sie sagen wollen, dass es nur allgemeine Grundsätze und keine konkreten Projekte enthalte). Vielmehr nimmt die Vision zentrale Entscheidungen über die anzustrebende Lösung vorweg. Das Kernstück der Lösung soll eine neue Umfahrungsstrasse sein, von der österreichischen Grenze in Schaanwald bis zur Schweizer Grenze in Bendern. Dieses Projekt ist nicht visionär, sondern bereits heute im Landesrichtplan und in Gemeindeplänen enthalten. Also alter Wein in neuen Schläuchen. Offensichtlich will man die Strassenkapazitäten für den Autoverkehr massiv vergrös­sern, was automatisch zu einer Zunahme des Verkehrs führen wird. In Verbindung mit der Verkehrsspinne in Feldkirch wird die Realisierung dieser Umfahrungsstrasse viel neuen Transitverkehr anziehen, Mensch und Umwelt stark belasten und Naherholungsräume zerstören. Die Schleusen werden geöffnet. Die Hoffnungen auf eine Autobahnspange nördlich von Feldkirch kann man begraben, wenn diese Pläne konkret werden. Das zweite Manko dieser «neuen» Vision ist der Umstand, dass der S-Bahn keine grosse Bedeutung zukommen wird. Mündlich erklärt man zwar, dass die Bedeutung der S-Bahn für den Regionalverkehr erkannt sei und dass diese sehr wohl eine Rolle im Gesamtkonzept spiele. Das sind aber eher verbale Beschwichtigungen als ein überzeugendes Bekenntnis zur Bahn. Die Visionäre können nicht glaubhaft machen, dass sie das Potential der ÖBB-Bahnlinie Feldkirch-Buchs für den Regionalverkehr erkannt haben. Visionär und enkeltauglich sind Massnahmen, die Verkehrsteilnehmende zum Umdenken und Umsteigen bewegen. Dazu gehören: • ÖBB-Bahnlinie Feldkirch-Buchs zur Regionalbahn im Halbstundentakt ausbauen. • Betriebliches Mobilitätsmanagement für Arbeitgeber mit mindestens 50 Mitarbeitenden verpflichtend einführen. • Infrastruktur für attraktiven Fuss- und Radverkehr ausbauen: also gute Radwege, Abstellanlagen und Duschmöglichkeiten bei Arbeitgebern sowie Tempo 30 auf Quartierstrassen. • Regionalbahn Oberland von Schaan via Balzers nach Sargans vertieft prüfen. • Seilbahn von neuer Bahnhaltestelle Nendeln ins Industriegebiet Eschen prüfen.
609186 ---  Ich wünsche der Person nichts Gutes  ---  Martha Koretic,Wegacker 52, Mauren | 5. Juli 2018  ---  Ich hoffe, dass es dem/der Autofahrer/in, der/die auf dem Parkplatz in Eschen meinen kleinen blauen Mazda angefahren hat und sich, ohne um den Schaden zu kümmern, entfernt hat, sehr schlecht geht. Ich wünsche der Person nichts Gutes. Personen ohne Rechtsempfinden und Anstand sind gefährlich, ich möchte nicht wissen, was er/sie sonst noch alles im Leben anstellt, ohne die Verantwortung zu übernehmen. Die Autos werden immer grösser manche Fahrer/-innen können kaum über das Lenkrad sehen, brauchen beim Parken mehrere Anläufe, bis sie andere Autofahrer eingeklemmt haben. Zum Glück sind nicht alle Fahrer/-innen so rücksichtslos. Ich wundere mich auch, dass es noch Blinker gibt, denn sie werden ja nicht benutzt.  Martha Koretic, Wegacker 52, Mauren  
609185 ---  Nicht nur nette Anworten  ---  Sems Sera Leisinger, Kartennaweg 6,  Vaduz | 5. Juli 2018  --- Es ist schon paradox, jedermann möchte doch heutzutage seine Anonymität gewahrt wissen und sicher sein, dass niemand ohne unser Einverständnis davon Kenntnis erhält, wer wir sind und vor allem, wo wir wohnen. Aber für diesen Leserbrief muss ich meinen vollständigen Namen und meine Adresse angeben. Es ist damit ein Kinderspiel, von jedem Ort der Welt aus binnen Sekunden alle Einzelheiten zu meiner Privatsphäre in Erfahrung zu bringen. Liechtenstein ist eines der wenigen Länder, wenn nicht sogar das einzige Land, welches einen Leserbrief mit vollständiger Adresse und Namen veröffentlicht. Meiner Ansicht nach würde es doch vollkommen ausreichen, wenn lediglich der Redaktion die genaue Adresse vorliegt. Man bekommt im anderen Fall leider nicht nur nette Briefe und Anrufe. Beste Grüsse.
609183 ---  Sommer- temperaturen  ---  Max Matt, Im Moosacker 28, Altstätten | 5. Juli 2018  --- Ungewöhnliche Wetter drängen nicht wenige Wetter- und Klimaexperten zu den in Stein gemeisselten Meinungen. Für sie sind solche Wetter ein Hinweis zum Klimawandel. Das Komische dabei ist, die jahrhundertelange Klimageschichte ist ihnen sicher nicht fremd. Früher beruhten die Klimakarten auf dem 40-jährigen Mittel, heute genügt zur Klimabestimmung offenbar schon ein Einzelereignis. Was aus den Klimakarten mit den maximalen Julitemperaturen von 1868 bis 1950 in den Atlanten von 1929 und 1950 gelesen werden kann, erstaunt wohl jedermann. So wie damals das Wetter im normalen Bereich war, so ist es auch heute. Die höchsten Julitemperaturen in der Ostschweiz und Liechtenstein zum Beispiel von 2012 bis 2017 erreichten nie das absolute Maximum von Basel und Zürich, wie sie von 1868 bis 1950 in den Klimakarten aufgezeichnet sind: Bevers 28 °C, Davos 29 °C, Säntis 18 °C, Locarno 36 °C, Genf 36 °C, Neuenburg 35 °C, La Brévine 29 °C, Sitten 34 °C, Basel 36 °C, Bern 33 °C, Zürich 37 °C, Kreuzlingen 32 °C.
609182 ---  Tatort Balzers und Umgebung  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. Juli 2018  ---  Eine Frau aus Balzers schrieb neulich, wie willensstark aufsässig die Polizei ihren frisch geborenen Grossvater zur Busse zwang, weil er sich an einer roten Ampel verhedderte. Den Vorfall mitzuteilen, blieb der Frau einzig die Ironie, wohl weil sie die Auswüchse der Exekutive doch nicht einordnen konnte. Immerhin herrschen in Balzers, der südlichsten Gemeinde, tatsächlich südliche Verhältnisse. Da wird gerast, auf Verkehrsregeln gepfiffen, kein Monat, kein Tag, keine Stunde ohne Verkehrstote, allesamt Verkehrsrüpel, vom Greis bis zur Oma im rechtsfreien Raum. Invariabel verbirgt sich hinter den 200 Franken, die der neue «Neni» zu zahlen hatte, die Verirrung unseres Staates in seinem ganzen Ausmass, seiner Komik und seiner einzigartigen Tragik zugleich. Es wird sein, dass dereinst, wenn der Staat endlich durchgeformt ist, seine Senftubenpolitik die volle Ohnmacht erreicht und das System endlich jeden Bürger bis hin zu jedem Einzelnen seiner Haarfollikel registriert und katalogisiert hat, dann: Dann wird die Polizei bei ihm, seiner Ehefrau und auch beim Säugling, der ja der Grund für das Vergehen war, Blutproben abnehmen, die Führerscheine auf der Stelle und auf Lebzeiten entziehen – selbstverständlich auch beim Säugling, seiner Mutter und konsequenterweise auch bei der Hebamme, die diesen angehenden Raser ja zu uns brachte.  Das klingt wohl unglaublich, aber schaut man so durch das Land, das sich ein selbstständiger Staat zu nennen wagt, wird bald klar, dass diese latent über uns schwelende, ohne Weitsicht und Vernunft agierende Allgewalt die Norm geworden ist. Das System greift überall und sein Drang, woraus dieser auch entstanden sein mag, ist unstillbar gierig darauf, nach Recht und Ordnung zu suchen, diese zu finden, zu bestrafen und so seinen eigenen Abstieg zu nähren. Kein Scheiterhaufen, kein Hasenstall, keine Schaufel Dreck, kein alter Stall zu unbedeutend, um nicht das System zu mästen und seine Kalfakter zu befrieden. Dem Bürger bleibt über die Obrigkeit, bei welcher er Regulierwut, Ohnmacht, gar Unfähigkeit vermutet, zu schimpfen. Braucht er aber nicht, denn diese sind selbst Opfer und wissen selbst nicht, dass sie als Staatsmänner einem übergeordneten Ganzen, in dem Tugend und Werte das Erstrebenswerte sein sollten, zu dienen hätten. In Mangel dieser Einsicht und dem Mut, den es dafür bräuchte, dümpeln und klüngeln sie für ein System, das lediglich Freiheit und Emanzipation für die Individuen, gerne das eigene fördert und schützt.    Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
609181 ---  Unbegründete Schreckensszenarien  ---  Herbert Elkuch, DU-Landtagsabgeordneter | 5. Juli 2018  --- Am 21. Juni im «Vaterland», Folgen und Anpassungsstrategien zum Klimawandel: «Allein in den vergangenen zwei Jahren hat die Temperatur im Alpenraum um 2 Grad zugenommen.» Das ist falsch, das wäre eine Katastrophe. Die Jahresdurchschnittstemperatur ist seit 1864 um rund 2 Grad Celsius (Stand 2018) angestiegen. Während der Klimawandel einige Grössen markant beeinflusst (zum die Temperatur und Schnee), sind andere Effekte weniger deutlich (z. B. Niederschlag) oder gar nicht klar (z. B. Wind, Gewitter, Hagel). Die Niederschläge haben sich teilweise verändert. Bisher lassen sich noch keine Änderungen im mittleren Sommerniederschlag nachweisen. Die Sonnenscheindauer hat von 1950 bis 1980 deutlich abgenommen. Seit 1980 nimmt die Sonnenscheindauer zu und erreicht wieder Werte wie zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Es gibt mehr Sommertage, eine längere Vegetationszeit und höhere landwirtschaftliche Erträge. Dafür weniger Wintertage, dies bedeutet tiefere Heizkosten. Das Thema, Bewässerung landwirtschaftlicher Kulturen, im Bericht der Regierung, finde ich gut, unabhängig des Klimawandels. Ein Teil der Entwässerung (Drainagen) ist sehr alt, teils zu tief verlegt. Für Bewässerungen wurde bis heute fast nichts gemacht. Es macht Sinn, den Grundwasserstand unter Kontrolle zu halten. Im Haupttitel des «Vaterland»-Berichtes: «Hochwasser oder Infektionskrankheiten können drohen.» Das hat mit dem Klimawandel wenig zu tun. Das letzte richtige Hochwasser in Liechtenstein war vor 90 Jahren aufgetreten. Der Niederschlag erhöhte sich zwar in den letzten 128 Jahren um 11 Prozent (Jahresdurchschnitt), aber das ist nicht problematisch. Infektionskrankheiten haben eher mit Reisen, Material- und Lebensmittellieferungen über den ganzen Globus sowie mit Lebensumständen zu tun. Viele Infektionskrankheiten aus der kleinen Eiszeit um 1700, wie Tuberkulose, Kinderlähmung, Pocken, ­Krätze sind bei uns praktisch ausgerottet. Die Übertragung von Infektionskrankheiten wird wohl eher durch fehlende präventive Impfungen, kombiniert mit der Einschleppung aus fernen Ländern, als durch das Wetter, begünstigt. Die im Bericht der Regierung angeschnittenen Themenbereiche, wie Hochwasserschutz, Rüfeverbauung, Schutzwaldpflege, Austrag von Gülle, Grundwasser, Infektionskrankheiten, Seuchen, Schädlinge, artfremde Pflanzen usw. sind mit oder ohne Klimawandel stets im Auge zu behalten. Vor 50 Jahren wurden noch Kartoffelkäfer abgelesen und Maikäfer gesammelt, um die Ernten zu retten. Zu artfremden Pflanzen war am 1. Juni 18 ein guter Bericht in der «Liewo» von Frau Scherrer. Es ist gut, wenn die Regierung Anpassungsstrategien und mögliche Entwicklungsfelder im Zusammenhang der Klimaerwärmung auslotet. Angst- und Geschäftemache mit der Klimaerwärmung und Schreckens-Szenarios sind unangemessen. Das Klima kann Liechtenstein kaum ändern, wir müssen uns anpassen. Wir sollten die Warmzeit kreativ nutzen und froh sein, dass die kalte Zeit von früher, mit oftmals komplett zugefrorenem Bodensee (zuletzt 1963), wegbleibt.
609066 ---  Rot ist Rot  ---  Karin von Büren-Schädler,Mattenstrasse 40, Bürglen | 4. Juli 2018  ---  Gleiches Recht für alle. Ihrer Argumentation zufolge hätte nur jemand, der kein Blut spendet und keine Enkel hat, gebüsst werden dürfen.   Karin von Büren-Schädler, Mattenstrasse 40, Bürglen  
609063 ---  Trottoir statt Busspur in Schaan  ---  Verkehrs-Club Liechtenstein (VCL) | 4. Juli 2018  --- Leider müssen wir der Aussage des LIEmobil-Geschäftsführers im «Volksblatt» vom 30. Juni zustimmen, dass die Autostaus zu den Hauptverkehrszeiten länger werden und die Linienbusse auf manchen Staustrecken dadurch stark behindert werden. Dies macht die Linienbusse unattraktiver für die Kunden und teurer im Betrieb. Busspuren mit Ampelanlagen sind zwar die wirkungsvollste Busbevorzugung, aber nicht die einzig mögliche. Zudem sind sie teuer und aus Platzgründen nicht überall möglich. Bei der Umbaustrecke St. Peter/Steckergasse in Schaan stimmt der VCL mit der Gemeinde und den Landtagsabgeordneten Albert Frick, Eugen Nägele und Christoph Wenaweser (November 2017) überein: In diesem Bereich muss der Strassenraum mit Schwerpunkt Sicherheit und Attraktivität für den Fuss- und Radverkehr gestaltet werden; also keine Busspur. Wichtig ist, dass die Fahrbahnhaltestellen «Quader», «Laurentiusbad» und «Zentrum» zur dynamischen Busbevorzugung beibehalten werden. Leider wurde die Haltestelle «Ebenholz/Universität» entgegen jedem verkehrstechnischen Wissen nicht wie vom ABI geplant als Fahrbahnhaltestelle gebaut. Zur Bevorzugung der Linienbusse im Raum Schaan ist zudem eine Pförtnerung aus den Richtungen Nendeln, Bendern und Buchs in den Hauptverkehrszeiten nötig. Die Autos werden in einem Stauraum zurückgehalten und der Bus kann überholen. Dies hat der VCL schon in der Vorstudie zu Busbevorzugungsmassnahmen gefordert. Details? Siehe VCL-Stellungnahme zum «Bericht Busbevorzugungsmassnahmen» von Juni 2017 auf http://www.vcl.li/bilder/1193.pdf.
609061 ---  Manipulierter Bitcoin?  ---  Rainer Marxer,Widagass, Bendern | 4. Juli 2018  ---  Wie die «Finanz und Wirtschaft» in ihrer Ausgabe vom 27. Juni 2018 schreibt, wurde der Kurs der Digitalwährung Bitcoin wohl manipuliert. Eine wissenschaftliche Studie erhärte einen Verdacht, der schon seit einigen Monaten in der Szene herumgereicht werde. Das Arbeitspapier des Finanzprofessors John Griffin und des Doktoranden Amin Shams von der Universität of  Texas in Austin lege nahe, dass für Käufe von Bitcoin und anderen Kryptowährungen die Kryptowährung Tether verwendet wurde – und zwar dann, wenn die Kurse der Währungen eingebrochen seien. Es werde vermutet, dass Tether aus dem Nichts geschaffen wurde, um den Bitcoinpreis zu stützen, wenn es bergab ging. Das lege die Analyse der Preisbewegungen und der Emission von neuen Tether nahe. Der Preiszerfall des Bitcoin (–70 Prozent seit dem Höchstkurs im Dezember 2017) lassen diese Rückschlüsse zu. In der Zwischenzeit sei das Interesse der Anleger eingebrochen. Gemäss der Suchanfragen bei Google werde der Begriff «Bitcoin» 80 Prozent weniger oft eingegeben. Die Finanzindustrie ist bei der Implementierung neuer Produkte sehr einfallsreich. Nur werden vielfach die Einflüsse und insbesondere deren Konsequenzen auf das internationale Finanzsystem unterschätzt oder nicht erkannt. Die Dotcom-Blase im Jahre 2000 sowie die Finanzkrise 2008 haben uns eines Besseren belehrt. Nur mit einem Kraftakt der EZB und anderen Nationalbanken konnte ein Zusammenbruch des internationalen Bankensystems verhindert werden. Gespannt darf man auf die Wertentwicklung der Kryptowährungsfonds sein. Liechtenstein spielt auch in diesem Segment eine führende Rolle. Die FMA (Finanzmarktaufsicht) hat am 26. Februar allein drei Fonds mit Kryptowährungsschwerpunkt genehmigt. Als Alternative bietet sich, auch in Liechtenstein, eines der zwei Spielkasinos an.    Rainer Marxer, Widagass, Bendern   
608962 ---  Jupei di, die Zweite  ---  Manfred BüchelGastelun 4, Eschen | 2. Juli 2018  ---  Am 21. Juni konnte man im «Liechtensteiner Vaterland» bereits schon im Untertitel zur Kenntnis nehmen, dass in den letzten 2 Jahren die Temperaturen um 2 Grad zugenommen haben. Damit lägen wir bereits heute schon über der 1,5-Grad-Grenze. Übrigens, zwei Jahre sind noch lange keine Klimastatistik. Die Klimastatistik des IPCC erstreckt sich über 30 Jahre des Wettergeschehens und besteht längst nicht nur aus Temperaturen. Hurrikane, Taifune, Meeresspiegelanstieg, Vulkane, Extremwetter etc. gehören auch dazu. Leider habe ich in unserer Presse noch nie etwas über die Plattentektonik gelesen, die auch zu dieser Statistik gezählt werden müsste.  Nun gut! Bleiben wir mal bei dieser Temperaturerhöhung von 2 Grad innerhalb von zwei Jahren. Ich habe mich also gleich mit Herrn Univ. Prof. Dr. Gernot Patzelt, Hochgebirgsforscher und Glaziologe an der UNI-Innsbruck, telefonisch in Verbindung gesetzt und ihn gefragt, ob diese Zahlen auch wirklich stimmen? Seine Antwort: «Von dem weiss ich nichts und ich halte auch gar nichts davon. Zudem habe ich meine Studien, die ich vor knapp zehn Jahren geschrieben habe, überarbeitet, um diese auf den neuesten Stand zu bringen und sämtliche Daten geprüft. Die Daten haben sich nicht verändert und es war in den letzten 10 000 Jahren im Alpenraum zu 65 Prozent wärmer als heute. Davon weiche ich keinen Millimeter ab.»  Er weiss von diesen 2 Grad nichts, unsere Journalisten und unsere übereifrigen Politiker schon. Ich suchte eine Erklärung dafür, habe aber leider keine gefunden. Somit bleibt eigentlich nur eine Anschuldigung übrig: «Nur um seiner egoistischen Profilierungsneurose gerecht zu werden, muss dieser Mann wohl ein naturwissenschaftlicher Vollpfosten sein, da ihm sicher dieser 2-Grad-Temperaturanstieg sein Gehirn vollkommen ausgebrannt haben muss.»   Manfred Büchel Gastelun 4, Eschen  
608961 ---  10 Millionen  ins Ausland?  ---  Udo MeestersHofistrasse, 42, Triesenberg | 2. Juli 2018  ---  Als krebskranker Dauerpatient lupft es mir langsam den Gehirndeckel. LKH Vaduz und Medicnova als Fässer ohne Boden und Konzepte und eine «Gemeinnützige Stiftung» aus Liechtenstein legt mal eben ins Nachbarland 10 Millionen auf den Tisch für den Ausbau einer Onkologie. Da stelle ich mir doch die Frage, warum seitens der Ärztekammer und auch der Regierung keinerlei Anstrengungen für eine spezifische Umgestaltung zweier vorhandener Spitalgebäude vorgenommen wird und 10 Millionen in die Schweiz verschenkt werden. Da ich selbst im süddeutschen Aulendorf nach meiner erfolgreichen Behandlung für 4 bis 6 Wochen in einer Reha war, weiss ich, wie wertvoll ein solches Projekt ist. Ich weiss aber auch, das aufgrund der vorhandenen Spitalstrukturen in Liechtenstein so eine Onkologie sicherlich mit 10 Millionen realisierbar wäre. Aber wahrscheinlich ist es einfacher, weiterhin endlose Debatten über diese Projekte zu führen, statt diese Projekte zu spezialisieren. Aber vielleicht findet sich ja noch eine Stiftung, welche im eigenen Land für die Gesundheit da ist. Auflösung ist keine Lösung. Aber wenn zwei sich streiten, dann freut sich halt der Dritte mit einer Tiefgarage der Anonymität, welche einen Krebskranken zu einer anonymen Nummer macht. Muss ich mich jetzt als Krebskranker vor der Menschheit verstecken? Ich habe gemerkt, wie viel Freunde ich hatte, welche meinen Zustand bedauerten. Aber auch ein Grund mehr für mich, zu kämpfen, um diese Freunde nicht zu verlassen. Familienangehörige und Freunde, welche die Wertigkeit des Lebens in meinem Kampf unterstützten. Ohne 10 Millionen, aber dafür im eigenen Lande, in unmittelbarer Nachbarschaft. Vielleicht braucht es ja mal «Kranke» i.d. Regierung um zu erkennen, wie wichtig die Gesundheit des Bürgers im eigenen Lande ist und das Geld richtig zu investieren, um hier Gesundungsprozesse zu fördern, statt zu debattieren. Vielleicht hilft ja ein Gespräch mit der Krebshilfe im Lande (worüber viele Krebskranke dankbar sind), um endlich Strukturlösungen der vorhandenen Spitäler zu finden. Vielleicht ist ja diese Stiftung aus Liechtenstein endlich der Kick zu einer Lösung. Warum also keine Reha-Lösung in Liechtenstein, nicht nur für Liechtensteiner?   Udo Meesters Hofistrasse, 42, Triesenberg  
608852 ---  Berüchtigter Geruch  ---  Robert Allgäuer, Schalunstrasse 17, Vaduz | 30. Juni 2018  --- Gerüchte sind stärker als die Wahrheit. Mit besten Dank.
608847 ---  Verkehrskonzept: Scheitert die «Vision 2050» am Realitätsdenken?  ---  Die Gemeinderäte der Freien Liste | 30. Juni 2018  --- Neue Strassen bauen und den prognostizierten Mehrverkehr auf neue Strassen umverteilen. Das ist im Kern der Lösungsansatz der «Vision 2050», den die Regierung sowie die Schaaner und die Unterländer Gemeinden gemeinsam der Bevölkerung vorgestellt haben. Der öffentliche (Langsam-)Verkehr inklusive Radfahrer soll durch die Dörfer führen und der motorisierte Individualverkehr, d. h. die Autofahrer, sollen aussen herum auf neuen Strassen, teilweise durch Landwirtschaftszonen umgeleitet werden. Im gleichen «visionären» Stil ging es weiter: Massnahmen im Detail wollte man keine nennen, aber dem Konzept kann entnommen werden, dass drei Strassen vorgesehen sind: eine von Schaanwald nach Nendeln westlich vom Bahngleis, eine weitere Strasse von Nendeln nach Eschen und Bendern entlang der Esche und zuletzt eine Erweiterung des Industriezubringers zum Rhein in Schaan. Zwar gab es vage Zeilen zum öffentlichen Verkehr, aber mit keinem Wort wird in der Vision 2050 die S-Bahn in Erwägung gezogen. Die kostengünstige und einfachste Variante, die alle Beteiligten ins Boot holt, sprich das Betriebliche Mobilitätsmanagement (BMM), wird ignoriert. Klare Ansätze für den Ausbau des Radwegnetzes fehlen. Weder Regierung noch Gemeinden demonstrieren zu diesem Zeitpunkt Mut zu neuen Lösungen. Was hat die führenden Köpfe hier angeleitet? Die Komfortzone? Die Sorge um die nächsten Gemeinderatswahlen? Wird hier wirklich für künftige Generationen mitgedacht? Müsste hier nicht die Wirtschaft ihre Stimme erheben und neue Lösungen fordern? Die Wirtschaft lebt von der effizienten Umsetzung innovativer Lösungen und engagierten Mitarbeitenden. Ein attraktiver Arbeitsplatz beginnt bereits mit einer guten Erreichbarkeit. Sollte die Anzahl Arbeitsplätze weiterhin wachsen (positive Szenarien besagen, dass die Anzahl Arbeitsplätze um das Jahr 2050 tatsächlich mit der Bevölkerungszahl gleichzieht), führt der «Mehr Strassen»-Ansatz in einen Verkehrskollaps mit unerträglicher Lärm- und Abgasbelastung. Blicken wir zum Schluss nach Vorarlberg, unsere österreichischen Nachbarn denken dort an eine Seilbahn-Verbindung von Dornbirn in den Bregenzerwald für Pendler und Touristen, die die Bundesstrassen entlastet. Auch unsere Nachbarn erfinden das Rad nicht neu, aber sie diskutieren immerhin ernsthaft spannende neue Lösungen. Die Freie Liste erwartet von der Regierung und den Gemeinden, dass sie bei der Ausarbeitung der Massnahmen über den Strassenbau hinausdenken und der Bevölkerung statt alten Wein in neuen Schläuchen zukunftsfähige attraktive Lösungen präsentieren. Ein Ausbau der in Liechtenstein vorhandenen Bahninfrastruktur muss zwingend Teil davon sein. Was ist Ihre Meinung? Schreiben Sie uns an info@freieliste.li.
608846 ---  Chhatrapati Shivaji Maharaj  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 30. Juni 2018  ---  Die neue, von den Unterländer Vorstehern vorgestellte Vision für das Jahr 2050, oder aber eventuell all die vielen Jahre bis dorthin, lässt aufhorchen. Dort steht in der ersten Strophe von dem «Sollte»-Gedicht, dass man die Verkehrsstrassen neben den Siedlungsgebieten machen sollte. Man sollte Fahrradwege machen und man sollte eine S-Bahn bauen. Also Dinge, welche in den Pflichtenheften schon seit Jahrzehnten geschrieben stehen und weil bislang noch nicht einmal andeutungsweise umgesetzt, demnach die Basis, also jenes Fundament bilden, ohne das eine Vision ohnehin nicht machbar wäre. Die Vision trägt sich also nicht nur selbst, sondern sie ruht auch in sich selbst und sie gebiert sich auch immer wieder selbst. Somit mutiert sie, falls es ihr nicht gelingt, aus diesem Kreis aus- und aufzubrechen, zum wirklich funktionierenden Perpetuum mobile, welches auch ohne Energiezufuhr immer läuft.  In der nächsten Strophe dieser «Vision», die einem Luftschloss locker den Rang abläuft, steht, man sollte die Industrien an den Rhein verlegen und sollte den Rhein als Naherholungsgebiet ausbauen. Und zwar deshalb, weil die Industrialisierung immer so weitergehen sollte. Wir sollten bedenken, dass Vision im Lateinischen für Visio, also «Anblick, Erscheinung», steht. Somit ist in einem Lande, welches für 167 Meter Strasse asphaltieren 6 Wochen und für eine Busspur von 349 Metern 2,5 Jahre braucht, die Flucht in Erscheinungen legitim, gar zwingend. Nun, «Erscheinungen» haben und hatten es allesamt schwer, sich durchzusetzen, und bis auf religiös fanatische Menschen, welche selbst fusslahm und an Krücken in Lourdes oder Fatima beim Gebet und im festen Glauben auf Heilung, oder wenigstens einem Eintrag im Gästebuch vom Petrus im Himmel oben hoffen, gehen Erscheinungen dem Rest der Menschheit ziemlich weit an den Gesässtaschen vorbei. Im Chhatrapati Shvaji Maharaj Terminus, auch Mumbai CST, bis 1996 Victoria Terminus, ein im Süden der Stadt Mumbai – früher Bombay – gelegener Bahnhof, passieren täglich mehr als 1000 Züge und etwa 3 Millionen Fahrgäste. Schraubten wir unsere Visionen, Ansprüche und eben diese Erscheinungen auf einen vergleichbaren Nenner, also um etwa den Faktor 100 herunter, bedeutet das, dass im Vergleich mit dem Chhatarapati wir mit lediglich 10 Zügen unsere 30 000 Arbeiter zu ihren Arbeitsplätzen schaffen könnten. Buddha meinte dazu: «Die Samen der Vergangenheit sind die Früchte der Zukunft» – Es sei denn, ein Vogel gräbt sie wieder aus und frisst sie.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
608515 ---  Rücksichtsloses ­Raser-Ehepaar, das neu geborene Radfahrer massivst …  ---  Annelies Neff, Brüel 1, Balzers | 27. Juni 2018  --- Tatort: Baustelle Egerta, Balzers. Tatzeit: Freitag, 22. Juni, 16.45 Uhr. Täter: Franz, vierfacher Familienvater, zweifacher Grossvater, 120-fa­cher Blutspender, bis dato unbescholtener Bürger. Komplizin: Annelies, Ehefrau. Tathergang: Das Ehepaar bestieg nach dem Besuch bei ihrem neu geborenen Enkelkind das Auto. Die junge Familie wohnt direkt in der Baustelle Egerta. Der frisch gebackene Grossvater schwebte noch auf Wolke sieben, als er in die Baustelle einfuhr, just in dem Moment, als die Ampel auf Rot sprang. Die Polizeipatrouille, die sich auf die Lauer gelegt hatte, konnte unter Einsatz von Leib und Leben (sie mussten ja selbst das Rotlicht überfahren) die Verfolgung aufnehmen. Der Täter bretterte mit 45 Stundenkilometer durch die Baustelle. Wie durch ein Wunder stand die gegnerische Ampel immer noch auf Rot, sodass Täter und Verfolger den Gefahrenbereich unversehrt verlassen konnten. Das Ehepaar konnte dann bei der Mühle angehalten, über ihr schweres Vergehen aufgeklärt und zur Zahlung von 200 Fr. Busse aufgefordert werden. In der Absicht, den Beamten zu bestechen, erwähnte die Ehefrau, dass sie gerade Grosseltern geworden seien ... Der fleissige Beamte erkannte durch sein psychologisch geschultes Auge sofort, dass die Frau unbelehrbar sei und nahm sich deshalb nochmals den Haupttäter zur Brust. Er schilderte ihm folgendes Horrorszenario: «Stellen Sie sich vor, Ihr neuer Sprössling (Melissa, 3500 g, 50 cm) fährt mit ihrem Fahrrad nach der Schule auf der Baustelle (zwangsläufig hätte die Kleine auch das Rotlicht überfahren, die Ampel stand ja bekanntlich immer noch auf Rot. Verbrechergene pflanzen sich halt fort), so einer wie Sie kommt ihr entgegen und wir hätten dann die traurige Nachricht zu überbringen (...).» Wir sind nun also um eine Lebensweisheit reicher und wer weiss, ohne diesen heldenhaften Polizeieinsatz wären wir vielleicht im vorgerückten Alter zu Schwerverbrechern mutiert! Drum stimmt‘s halt doch: die Polizei, dein Freund und Helfer, und Ehre, wem Ehre gebührt!
608430 ---  Fragen über Fragen!  ---  Willy MarxerSchwarze Strasse 4, Eschen | 25. Juni 2018  ---  Öffentlicher Informationsabend im Gemeindesaal Eschen, gut besucht, viel kleingedrucktes Bild- und Textmaterial, daher fragwürdige Präsentation. Die Meinungen scheinen gemacht. Das «Haus der Begegnung» soll anscheinend am Standort der alten Nendler Post entstehen. Doch, es gibt dazu kritische Meinungen und offene Fragen, denen man unbedingt Gehör verschaffen muss. Oder ist es dafür schon zu spät?  Zum Beispiel die Frage: Wo steht geschrieben, dass ein künftiges Vereinshaus nur am Standort der alten Post entstehen kann und nicht eben so gut im Hagenhaus? Natürlich muss dieses restauriert und den Erfordernissen eines Vereinshauses angepasst werden. Und warum soll das Vereinshaus von Grund auf neu gebaut werden? Warum forciert man damit den Abbruch der alten Postliegenschaft zur Unzeit, obwohl diese für einige der ganz dringenden Vereinsbedürfnisse noch lange gut genug wäre? Mit relativ wenig Aufwand lies­se sich so Geld sparen. Ein Ver­einshaus, sei es noch so schön, aber allein an der Stelle der alten Post, ergibt noch lange kein Dorfzentrum, wie das gerne suggeriert wird. Bis die angestrebte Zentrumsbildung mittels diverser nötiger Gebäudekomplexe um einen Dorfplatz in Nendeln Realität ist, kann es noch sehr lange dauern. Hat man dieses Szenario je ernsthaft geprüft und vergleichsweise – auch finanziell – berechnet? Fragen über Fragen! Der Verein «pro s’Hagen-Huus z’Nendla» forderte von den Gemeindeverantwortlichen mehr Verständnis und Einsatz für unser baukulturelles Erbe. Dies mehrfach und besonders für die im Angebot stehende Hagenhaus-Liegenschaft. Dem signalisierten Verständnis sollten jetzt aber Taten folgen, wie sie in anderen Gemeinden immer wieder beispielhaft umgesetzt werden. Ich bin mit vielen anderen überzeugt, dass alle von den Dorfvereinen aufgezeigten Vereinsbedürfnisse mit dem «Hagen-Vereinshaus» abgedeckt werden können, wann immer der Gemeinderat es will. Dies selbst dann, wenn das bestehende Altbauvolumen dafür nicht ganz ausreichen sollte und ein filigraner Ergänzungsbau erforderlich wäre – was meines Erachtens noch ungeprüft ist.  Ein umwerfendes Argument eines Gemeinderates sei noch erwähnt, welches er für den Bau des Vereinshauses im Zentrum, also am Standort der «alten Post» ins Feld führte. Er meinte, dass von dort aus der Weg zum nächsten Restaurant halt viel näher sei, halt eben zentrumsnah sei der Standort damit. Aber, aber! So lass ich mir die Definition «Zentrumsnähe» nicht erklären. Dass nämlich bei gerade mal zwei Minuten Fussmarsch mehr bis zur nächsten «Beiz», also vom «Proberaum im Hagenhaus» ausgehend, kein noch so durstiger Musikant je verdursten wird, so viel ist heute schon klar.   Willy Marxer Schwarze Strasse 4, Eschen  
608333 ---  «Eklat bei Radio L (...»), «Volksblatt» vom 21. Juni  ---  Risch Wolfgang,An der Halde 40, Triesen | 23. Juni 2018  ---  Brauchen wir überhaupt einen eigenständigen Radiosender? Ohne Radio L lebten wir früher auch sehr gut. Was wir aber anscheinend brauchen, ist ein Fass ohne Boden, dass es jährlich zu stopfen gibt. Als eifriger Hörer von Radio SFR1 (Schweizer Radio) vermisse ich Radio L überhaupt nicht. Das sehr gute, abwechslungsreiche Programm von SFR1 mit fundierten Beiträgen aller Art, gepaart mit gut durchmischter Musik genügt vollkommen. Man ist über alles Wissenswerte bestens informiert. Einzig was mir als Hörer von Radio SFR1 dabei entgeht, ist die Information von Radio L, wo im Ländle etwas los ist, wer wie wo und was. Diese Information kann ich jedoch unserer Tagespresse entnehmen. Bei Radio L wird eher viel «gelafert» doch wenig bis nichts Essenzielles geliefert. Um hier den englischen Sprachjargon zu gebrauchen, Radio L ist «a waste of money» (Geldverschwendung).  Risch Wolfgang, An der Halde 40, Triesen   
608332 ---  Kriterien für gute Fusswege  ---  Vorstand des Verkehrs-Clubs Liechtenstein (VCL) | 23. Juni 2018  --- Vaduz plant eine Verbesserung des Fusswegnetzes unter besonderer Berücksichtigung der Schulwegsicherheit. Dies im Wissen, dass attraktive Fusswegnetze sich durch folgende Eigenschaften auszeichnen: direkte Verbindungen, hoher Gehkomfort, hohe Umfeldqualität. Der Fuss-/Radweg entlang dem Gies-sen in Vaduz («Im Haberfeld» mit Fortsetzung «Bammiliweg») erfüllt viele dieser Kriterien. Allerdings gibt es zur Querung des Giessens zwischen Lochgasse und Lettstrasse nur drei Fussverkehrsbrücken. Da der Fussverkehr sehr umwegempfindlich ist, bedeutet im Siedlungsraum ein dichtes Netz mit einer Maschenweite von höchstens 100 Metern ein wichtiges Qualitätskriterium. Die Distanz zwischen Lochgasse und Lettstrasse in Vaduz entlang Giessen beträgt etwa 915 Meter. Wir sprechen also von optimal acht Gies­sen-Querungen. Heute sind es zwischen Lochgasse und Lettstrasse nur drei: Untere Pradafant / Im Haberfeld, Pradafant / Bammiliweg; Forellenweg / Bammiliweg. Es ist also sehr wohl berechtigt, dass die Gemeinde Vaduz zwei weitere Giessen-Querungen für den Fussverkehr plant: eine neue Verbindung von «St. Markusgasse» zum «Forellenweg/Bammiliweg»; eine neue Verbindung vom «Stöcklerweg/Bangarten» zum «Bammiliweg». Im «Vaterland» vom 19. Juni wurden Bedenken an der Sinnhaftigkeit dieser zwei zusätzlichen Giessen-Querungen für den Fussverkehr geäussert. Die Fachliteratur ist sich einig: diese zwei zusätzlichen Giessen-Querungen für den Fussverkehr sind berechtigt. Details zur Fusswegnetzplanung finden sich z.B. im Handbuch von Fussverkehr Schweiz auf https://fussverkehr.ch/publikation/
608331 ---  Einmalige Chance für Eschen-Nendeln  ---  Oswald Kranz,Schulstrasse 56, Nendeln | 23. Juni 2018  ---  Freude herrscht! Der Verlauf und das Ergebnis der sehr gut besuchten Informationsveranstaltung zur Kernentwicklung von Nendeln, zum Projekt «Clunia», waren sehr erfreulich. Die Versammlung war geprägt von der ausgezeichneten Vorbereitung durch die Gemeindevorstehung und die Fachexperten, einem umfangreichen Informationsgehalt und von den sachlich vorgetragenen Wortmeldungen der Teilnehmenden.  Die Ausarbeitung der Grundlagen für einen Projektwettbewerb ist sehr gut gelungen. Nach den durch den Gemeindevorsteher geführten, anspruchsvollen und schlussendlich erfolgreichen Verhandlungen für den erforderlichen Grundstückserwerb, bilden die an der Informationsversammlung vorgestellten Grundlagen eine interessante, vielversprechende Ausgangslage zur Schaffung einer schönen, zweck- mässigen und zum Verweilen einladenden Ortsmitte von Nendeln. Nach der bereits erfolgten, sehr gut gelungenen Verwirklichung des ersten Schrittes zum Gesamtkonzept «Clunia», mit der attraktiv gestalteten neuen Turn- und Sporthalle und der bildungsbezogenen, stark frequentierten Aula sowie den ansprechenden Aussenanlagen im Nendler Bildungszentrum, ermöglicht das  nun zur Verfügung stehende Areal im Nahbereich der Kirche St. Sebastian in geradezu idealer Weise, die dörfliche Infrastruktur von Nendeln zu stärken, um attraktiv zu sein für alle an einem aktiven dörflichen und kirchlichen Leben Beteiligten. Das Interesse ist gross! Die Zeit ist reif!  Ich denke im Besonderen an die jungen Familien, die zahlreichen Vereine, die Jugendlichen und die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger. Grundsätzlich an alle, die interessiert sind an einem aktiven Dorfleben. Der vor sich gehende gesellschaftliche und demografische Wandel bringt in der Zukunft gros-se Veränderungen auch für unser Zusammenleben. Diese sich daraus ergebenden gesellschaftlichen und sozialen Herausforderungen können wir nur gemeinsam bewältigen. Eine Stärkung des Gemeinwesens durch ein aktives Miteinander ist daher aktueller denn je! Das kann vor allem erreicht werden durch das Erleben von Gemeinschaft in der direkten Begegnung, wofür die für das Projekt «Clunia» ausgearbeiteten Grundlagen hervorragende Bedingungen bieten. Aufeinander zugehen, anstatt isoliert aneinander vorbeileben ist heute vor allem gefordert! Ein aktives Dorfleben steigert die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner ganz entscheidend. Die Identifikation mit der Gemeinde wird dadurch verstärkt und gefestigt. Das wiederum erhöht die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger zur Mitarbeit an unserem Gemeinwesen, auf der politischen, der wirtschaftlichen und der gesellschaftlichen Ebene. Das Projekt «Clunia» gibt für die Gemeinde Eschen insgesamt und für den Ortsteil Nendeln im Besonderen, unzweifelhaft die richtigen Antworten auf die genannten Herausforderungen der Zeit. «Clunia» bringt für Nendeln vor allem auch die einmalige Chance, wegzukommen vom Image eines Strassendorfes, indem inmitten des Dorfes ein Ort der Begegnung geschaffen wird, in welchem Zusammengehörigkeit und Gemeinschaft erlebbar gemacht werden. Ich bitte alle, den jetzt in Gang gesetzten Prozess  zur Kernentwicklung Nendeln und zur zeitnahen Umsetzung des Projektes «Clunia» tatkräftig zu unterstützen.  Oswald Kranz, Schulstrasse 56, Nendeln  
608330 ---  Demokratiedefizit: Regierungsvorlage bremst Kleinparteien weiterhin aus  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 23. Juni 2018  --- Oppositionsparteien und Regierungsparteien verfolgen ein unterschiedliches Ziel, wenn es um die gerechtere Sitzverteilung im Gemeinderat (GR) geht. Das zeigte sich klar beim Nachsitzen der Landtagsabgeordneten im Hohen Haus am 20. Juni. Die Volksvertreterinnen und
608228 ---  Jupei di und jupei da, miar passen üüs am Klima a  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 22. Juni 2018  ---  Ganz ohne eine Satire dahinter zu verstecken, habe ich mich über die grossartigen Titel in unserer Presse – «Liechtenstein soll sich dem Klimawandel anpassen» –, sehr gefreut. Leider ist es mir aber beim Lesen der Texte aufgefallen, dass sich zum ursprünglichen «Klimaschutz» gar nichts ändert. Das Kind hat lediglich einen anderen Namen bekommen. Mehr über dieses Thema zu gegebener Zeit.  Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen  
608225 ---  Kryptowährungen eine Gefahr?  ---  Rainer Marxer,Widagass 17, Bendern | 22. Juni 2018  ---  Der Finanzplatz Liechtenstein hat das FinTech-Fieber. Liechtenstein habe das Potenzial zum führenden FinTech-Standort, schreibt die FMA im «Bankenmagazin», Ausgabe Nummer 40. Interessant ist daher auch der Artikel im «Handelsblatt» vom 18. Juni 2018. In unseren Landeszeitungen werden solche Informationen leider nicht weitergegeben. Für die BIZ sind Kryptowährungen eine Gefahr. Ihr jüngster Bericht fällt verheerend aus. Darin prangert sie einiges beim digitalen Geld an. Wer ist die BIZ? Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich mit Sitz in Basel ist eine internationale Organisation des Finanzwesens. Mitglieder sind nur Zentralbanken oder vergleichbare Institutionen, zum Beispiel das US-amerikanische Federal Reserve System, die Bank of Japan, die Deutsche Bundesbank und Zentralbanken vieler anderer wichtigen Volkswirtschaften. Quelle «Handelsblatt» vom 18. Juni 2018: «Die BIZ lässt kein gutes Haar an Kryptowährungen. Die Organisation prangert beim Digitalgeld unter anderem die begrenzte Zahl der Transaktionen pro Sekunde an, wie aus dem veröffentlichten Jahresbericht der BIZ hervorgeht. Ausserdem kritisierte die BIZ die hohen Abwicklungskosten. Anfällig seien Bitcoin &amp; Co. auch für einen Vertrauensverlust. Eine Kryptowährung könnte einfach aufhören zu funktionieren, was dann zu einem Totalverlust führe.» Die BIZ-Experten hatten in früheren Berichten Kryptowährungen bereits als «Bedrohung der Finanzsstabilität» bezeichnet. BIZ-Generaldirektor A. Carstens sage vor Kurzem, Bitcoin sei zu «einer Kombination aus Spekulationsblase, Schneeballsystem und Umweltkatastrophe» geworden. Die BIZ forderte zudem ein strengeres Vorgehen gegen Fonds, die Kredite vergeben (Schattenbanken), und FinTech-Firmen.   Rainer Marxer, Widagass 17, Bendern  
608107 ---  «Tempo 50» bereits beschlossen – Para-grafen wichtiger als Menschen?  ---  Friedrich von Bültzingslöwen,   Dorfstrasse 33, Planken  | 21. Juni 2018  --- Auf Beschluss der Regierung soll die seit 25 Jahren bestehende Ausnahmeregelung für «Tempo 40» auf Dorfstrasse in Planken abgeschafft und der für alle anderen Gemeinden geltenden Strassensignalisationsverordnung von generell 50 Stundenkilometern (km/h) für Dorf- und Gemeindestrassen (Landstras-sen) angepasst werden. Die Regierung und das Amt für Bau und Infrastruktur gehen offensichtlich von der falschen Annahme aus, dass die Ausbausituationen der sogenannten Landstrassen in allen Gemeinden dieselbe ist. Tatsache ist jedoch, dass die Plankner Landstras-se, also die Dorfstrasse im Gegensatz zu den anderen Dörfern gravierende Unterschiede aufweist. Zum einen ist sie keine Durchgangsstrasse. Zum anderen erfüllt sie nicht die Mindestanforderungen für eine Dorfstrasse. Sie ist durchgehend zu schmal, am Dorfeingang beträgt die Strassenbreite 4,5 Meter (m), an der Haltestelle Egerta 4,5, beim «Menahus» 3,5 (!), beim Gemeindehaus 3,5 und auch vor dem Werkhof 3,50. Das Trottoir ist teilweise ebenfalls zu eng: am Dorfeingang 65 Zentimeter (cm) und an der Haltestelle Egerta 55 cm. Die empfohlene Gesamtbreite für ein Trottoir einer Landstrasse sollte mindestens 1 m betragen. Eine Untersuchung der Ruhruniversität belegt, dass für 50 km/h innerorts eine Fahrbahnmindestbreite von 5,50 m erforderlich ist. Nach der Klassifizierung des schweizerischen Bundesamts für Landestopografie ist die Plankner Dorfstrasse eine Strasse zweiter Klasse, da weniger breit als 6 m, also keine Hauptstrasse. Nach dem Stand des Ausbaus entspricht sie einer Quartierstrasse. Eine Auswertung von über 3000 Radarmessungen an verschiedenen Stellen der Dorfstrasse ergab eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 34 km/h. Dieses Fahrverhalten der Plankner Autofahrer belegt ebenfalls, dass die Dorfstrasse in Planken nicht für eine Geschwindigkeit von 50 km/h, sondern für maximal 40 km/h geeignet ist. Eine Verordnung, die sich nicht nach den örtlichen Gegebenheiten richtet, sondern alles über einen Kamm schert, zeugt von mangelnder Bereitschaft, erst vor Ort zu prüfen und dann zu entscheiden oder – schlimmer noch – von mangelnder Sachkenntnis. Die jetzige Entscheidung von Amt und Regierung ist nicht menschengerecht.
608106 ---  Kommunistischer Kampf gegen das Individuum  ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 21. Juni 2018  ---  Eigenständiges Denken der Masse war den Allermächtigsten dieser Welt schon immer ein Dorn im Auge. Man fordert die Auflösung der Grenzen. Kollektive Vernetzung bis zum Gehtnichtmehr. Und natürlich alles unter dem Deckmantel des Guten – beispielsweise im Namen einer (sozialistisch-kommunistischen) scheinbaren Weltgerechtigkeit. Dass es bei dieser Vernetzung letztlich um eine diktatorische Totalkontrolle gehen soll, wollen die meisten nicht wahrhaben. Am 17. Juni 2018 beging der «Verein für eine offene Kirche» in Schaan sein 20-jähriges Bestehen. Der bekannte (modernistische) österreichische Theologe Paul M. Zulehner hielt dabei einen Festvortrag. (Auf seiner Website kann man sich die Vorträge anhören.) Da werden Erinnerungen wach an jene in der Bibel erwähnten «Schriftgelehrten», die alles besser zu wissen glaubten. Zulehner zitierte ebenda: «It is not necessary to be perfect but to be connected.» («Es ist nicht notwendig, perfekt, sondern verbunden zu sein.») Diese Aussage nannte er bewundernd eine «Lebensweisheit», und zwar gar für das «gesamte Leben». Auweia. Wohl eher handelt es sich um sozialistisch-kommunistische Kollektiv-Propaganda …  Bereits vor Jahren wurde in der Alex Jones Show treffend vor der Attacke gegen den freien Willen und die Individualität gewarnt: «Immer mehr Leute haben [leider] die Idee komplett aufgegeben, dass so etwas wie ein Individuum existiert, dass das Individuum frei ist, dass das Individuum eine freie Wahl hat. […] Es dreht sich [leider] alles um das Kollektiv, also um die Gruppe, die Masse. Aus diesem Grunde besteht tatsächlich die Gefahr, dass diese Mind-Control-Programme die Gesellschaft komplett übernehmen – denn diese versprechen uns Frieden und Sicherheit […] Wir befinden uns an diesem Wendepunkt: Die Leute müssen sich entscheiden: […] Willst du ein freies Individuum sein, das unabhängig ist, oder aber willst du Teil der Masse sein, wo die Individualität als Konzept ausgelöscht wird?» (Alex Jones Show, youtube.com, 27. März 2014) Was halten etwa die («linke») Freie Liste und die modernistische, sogenannte «offene Kirche» von der Tatsache, dass vom 7. bis 10. Juni 2018 Kardinal Pietro Parolin (die Nummer zwei des Vatikan!) sich im Geheimen (!) an der elitären Bilderbergkonferenz in Turin mit circa 130 supermächtigen Persönlichkeiten dieser Welt traf? Nicht anzunehmen, dass sie diese Scheingerechtigkeit und Heuchelei kritisieren. Denn: Die (modernistische) Kirche ist eine Marionette der Globalisierung.  Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren  
608105 ---  An Regierung und Landtag  ---  Kurt Alois Kind,Postfach 112, Eschen | 21. Juni 2018  ---  Ist es nicht ungeheuerlich, dass vom Krankenhausverwaltungsrat wieder ein Kreditantrag für einen unnötigen Umbau für das Krankenhaus in Vaduz in Höhe von mehreren zehn Millionen vorgelegt wird? Wie lange geht es noch, dass der Verwaltunsratspräsident vom Landesspital fristlos entlassen wird? Ist der Politik immer noch nicht klar, dass kein millionenteurer Umbau irgendwas nützt, wenn im gesamten Krankenhausteam vom Kopf her alles vergiftet ist? Warum hat der Chefarzt gekündigt? Das ist doch wirklich jedem letzten Knochen offensichtlich! Es ist einzig und allein vernünftig, aus dem bestehenden Gebäude ein Akut-Geriateriezentrum neben dem Altersheim zu machen – ohne Umbau; und die Operationssäle werden dann neu nach Bendern gezügelt und installiert und zum medizinischen Landeskrankenhaus ausgestattet! Der Kauf der Medicnova ist für mich ein reines «Übergangsprojekt», bis ein super zukunftgerichtetes «Kolibri-Projekt» steht. Der Kauf kann praktisch allein durch die Einnahmen der Casinos von Ruggell und Schaanwald beglichen werden. Wo liegt da noch das Problem? Lieber den «Spatz in der Hand» als  20 Jahre lang immer noch gar nix ... Weiters ist es höchste Zeit, dass endlich das Gesundheitssystem aus den Anlagevermögen in Liechtenstein bezahlt wird!  Alle verwalteten Vermögen sämtlicher Banken, Rechtsanwälte, Treuhänder von fast 500 Milliarden Franken sollen einen «obligatorischen Sozialbeitrag» von 0,08 Prozent leisten. Das ergibt für Spital, Krankenkassen, Altersheimkosten etc. einen jährlichen Betrag von circa 400 Millionen Franken! Kein einziger Vermögensanleger wird reklamieren, weil er weiss, dass es der Gesundheit kranker und alter Menschen direkt zugutekommt! 0,08 Prozent entspricht 0,8 Promille und ist ein kleiner Klacks für diejenigen, die Millionen anlegen! Darum ist das kein Thema! Das habe ich auch mit dem Fürsten besprochen. Aber warum soll er reagieren, wenn die Regierung und der Landtag das sowieso nicht auf die Reihe kriegen? Jeder ist bereit, eine gute Tat zu tun. Gegen dieses Argument kommen billige Ausreden wie «Da wandern uns die Anleger ab» in keiner Weise an. Denn: 500 Milliarden sind virtuell gesehen circa 3000 Bauernhöfe, die unser Land hätte. Es war selbstverständlich, dass auf dem Bauernhof «Nana und Neni» evtl. Urnana und Enkelkinder mit «durchgefüttert». wurden. Das heisst, dass bei 3000 Bauernhöfen circa 9000 Personen gratis leben konnten. Das heisst schlussendlich, dass dieser Personenkreis keine Krankenkasse etc. bezahlen muss! Das ist das Ziel, dass diese Ungerechtigkeit aufhört, dass so viel Krankenkassenprämien bezahlt werden müssen!  Kurt Alois Kind, Postfach 112, Eschen   
607997 ---  Hinweis zu Leserbriefen und Forumsbeiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 20. Juni 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich in jedem Fall vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
607996 ---  Wenn Einnahmen sprudeln, gehört sie abgeschafft  ---  Markus Sprenger, Rheinau 16, Triesen | 20. Juni 2018  --- Dank der Regenwassergebühr kann die Gemeinde Triesen, wie es scheint, wieder kräftig planen und Wünsche formulieren. Wie wäre es mit einer Freizeitanlage? Oder dem ausbau der Sportanlagen für über fünf Millionen Franken? Mit einer Umfrage wird versucht, hierfür ein Bedürfnis herzuleiten. Die Frage, für wen das gemacht werden soll, muss erlaubt sein, wie das Beispiel Robinson-Spielplatz seit Jahren eindrücklich zeigt. Bestimmt nicht für Triesner. Wenn die Einnahmen wieder so ergiebig sprudeln, gehört zuerst diese unsägliche Regenwassergebühr abgeschafft.
607995 ---  Gemeinsame Mitteilung von Daniel Risch sowie Johannes Hasler und Alexander Batliner  ---  Regierungschef-StellvertreterDaniel Risch und die Landtags- abgeordneten Johannes... | 20. Juni 2018  --- In einem Gespräch am 15. Juni zwischen dem Regierungschef-Stellvertreter
607921 ---  Nous sommes Charly Chaplin  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 18. Juni 2018  ---  Am letzten Feuerwehr-Grossanlass sind zwei Dinge aber bolzengerade in die Augen geschossen. Das erste Ding, respektive das erste Unding war, dass man in den strammen Feuerwehrsonntagsuniformen, welche auch schon das zweite Ding, respektive aber auch das zweite Unding darstellen, man in eben diesen Unformen praktisch keine «Weis­sen», also Leute der Freien Liste finden konnte. Keine in Sicht, keine auf Anfrage. So hoch das Dach des Festzeltes auch war, kein «Weisser» Feuerkämpfer weit und breit.  Zwei, möglicherweise drei Dinge können dafür verantwortlich sein. Erstes ist es dem Weissen Sozialforderling völlig wurscht, oder sogar recht, wenn dem Nachbarn seine Hütte abfackelt. Wurscht, weil im Leben eines Weissen geht es um höhere Werte wie um banale Feuersbrünste. Und recht, weil der dann Mittellose und Abgebrannte braucht dann eben jene Hilfe, welche er zwar von den Weissen auch nicht bekommt, aber die Aussicht hat, vom Dunstkreis: «Es langet för alli», wenigstens tangiert und sogar veralbert zu werden. Der zweite Grund mag jener sein, dass man als Weis­ser nicht in eine schwarze Uniform schlüpfen will und zwar auch dann nicht, wenn diese auch nur einzig den Zweck hätte, bei Festen und ähnlichen Manövern den Feuerwehrmann, also den «Firefighter» vom restlichen Publikum auch dann noch unterscheiden zu können, wenn gegen Festende ein ordentliches Marschieren in der Feuerabwehrbrigade nicht mehr ganz sauber gewährleistet wäre.  Der dritte und gar nicht einmal abwegige Grund mag jener sein, dass es vor allem im östlichen Nachbarland immer noch Gemeinden gibt, in welcher die Feuermänner eine braune Sonntagstracht, so wie anno Adolfi tragen. So geriete bei Freundschaftstreffen mit so einer braunen Horde die Seele selbst eines abgebrühten Weissen in Bedrängnis und in die eigene Erklärungsnot hinein. Und da die Mannen der Feuerwehr ohnehin eher als konservativ, Haus-, Hof- und Vaterlandliebende, also mehrheitlich als rechte Mannen eingestuft werden, wird sich ein politisch gut ausgestellter Weisser eben Gedanken machen, wo er da hineingeraten würde. Also lässt er es lieber brennen, wie sich die Finger verbrennen.  Aber die Zeit für braune Unformen ist eigentlich ja abgelaufen und auch die schwarze Feuerwehrsonntagstracht der Unsrigen hat ihr Ablaufdatum schon überschritten. Denn die haargenau gleiche Uniform hatte ja schon jener Polizist mit dem Gummiknüppel, welcher schon in schwarzweissen Stummfilmen immer dem Charly Chaplin auf die Rübe haute.    Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
607797 ---  Die Aufregung hat sich sicher noch nicht gelegt!  ---  Urs Sprenger, Feldstraasse 66a, Triesen | 16. Juni 2018  --- Sporadisch wird in den Zeitungen über die Regenwassergebühr in Triesen berichtet. Seitens der Gemeinde wird darin immer wieder darauf hingewiesen, dass sich die Aufregung gelegt hat. Auch wenn nicht alle paar Monate darüber geschrieben wird: Die Aufregung hat sich sicher noch nicht gelegt!
607794 ---  «Was in Eschen zerstört wurde, wird in Vaduz gelingen»  ---  Dr. Marcus Büchel,Schulstrasse 3, Nendeln | 16. Juni 2018  ---  Leserbrief zum Bericht im «Volksblatt» am 14. Juni 2018, Seite 5: Hiobsbotschaften von der Kulturgüterfront erreichen uns häufig. Zuletzt war der Abriss eines Stalles aus dem Jahre 1815, welches zum schützenswerten Rofenbergkappilensemble in Eschen gehört, zu beklagen (s. Bericht im «Volksblatt» vom 1. Juni 2018). Für einmal erreichte uns eine freudige Nachricht. Die Gemeinde Vaduz erwarb das schöne, über 500 Jahre alte Wohnhaus samt Stallgebäude an der Hintergasse 35. Das Anwesen zeichnet sich nicht nur durch seine historischen Einzigartigkeit aus; es liegt überdies wunderbar eingebettet in altes Kulturgebiet neben dem Abtswingert, in unmittelbarer Nachbarschaft des Roten Hauses. Die Gemeinde beabsichtigt, die Hofstätte unter Beachtung der Denkmalpflege gründlich zu renovieren und sie mittels einer zeitgemässen Nutzung zu revitalisieren. Wie von der Gemeinde erkannt wurde, geht es nicht nur um den Schutz eines einzelnen Baudenkmals. Was in Eschen zerstört wurde, wird in Vaduz gelingen: Ein wertvolles Ensemble für die Allgemeinheit zu erhalten.   Dr. Marcus Büchel, Schulstrasse 3, Nendeln  
607793 ---  «Gesetze sind zu lasch»  ---  Jonas Benz,Schwarze Str. 6, Eschen | 16. Juni 2018  ---  Unsere Gesetze laden geradezu ein, Gewalttaten zu begehen. Diese sind zu lasch und schrecken heutzutage doch niemanden mehr ab. Für mich ganz klar, sind Mord und lebensgefährliche Verletzungen gleichzusetzen. Alles andere ist lächerlich und ein Freibrief für den Täter. Solche Personen gehören nicht in eine Gefängniszelle, sondern in den Steinbruch, wo die Natur Kost und Logis gratis zur Verfügung stellt. Nicht zu verstehen ist die Tatsache, dass die Obhut von zwei Kindern bereits entzogen wurde und beim dritten Kind nicht. Meines Erachtens hat hier das Amt sträflich versagt, nicht nur was die Kinder betrifft, sondern auch im Fall des Ehemannes. Es ist absurd zu sagen, dass mit den vorliegenden Informationen des Amtes die Handlung korrekt war. Hier steht nach wie vor eine Schuldfrage im Raum. Tatsache ist, dass eine Frau halbtot geschlagen wurde. Ein Beweis dafür, ob der Ehemann gewalttätig ist, muss wohl nicht mehr erbracht werden. Die Tat selbst bestätigt dies. War dies dem Amt nicht bekannt? War es oder war es nicht?  Jonas Benz, Schwarze Str. 6, Eschen   
607792 ---  Entsolidarisierung im Gesundheitswesen  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste: Georg Kaufmann, Patrick Risch, Thomas Lageder, Helen... | 16. Juni 2018  --- Der jährlich ausgerichtete Staatsbeitrag an die Krankenkassenprämien wurde seit 2010 von 57 Mio. Franken auf 29 Mio. Franken gesenkt. Der Hauptgrund dafür ist die Sanierung des Staatshaushaltes, die vor allem wegen des abgeänderten Steuergesetzes aus dem Jahr 2011 nötig wurde. Das neue Steuergesetz generiert massiv weniger Steuereinnahmen für die Staatskasse. Zur Erinnerung: Es wurde die Couponsteuer, die Aktionäre betrifft und jährlich rund 50 Mio. Franken einbrachte, abgeschafft. Die Erbschaftssteuer wurde ersatzlos gestrichen und die Vermögensteuer um 20 Prozent gesenkt. Wen wundert es, wenn am Ende kein Geld mehr übrig ist, um die Durchschnittsbürgerin und den Durchschnittsbürger jenseits der Prämienverbilligung adäquat mit Steuergeldern zu unterstützen? Bezahlte der Staat 2010 noch 41,5 Prozent mittels Staatsbeitrag an die Gesundheitskosten, sind es heute nur noch 17 Prozent! Im Gegenzug sind die Durchschnittsprämien für Erwachsene von 239 Franken pro Monat im Jahr 2010 auf 317 Franken im Jahr 2017 gestiegen. Zusätzlich «dürfen» alle seit der «Reform» des Krankenversicherungsgesetzes höhere Franchisen und Selbstbehalte bezahlen. Die Belastung ist also nicht nur durch die Prämien gestiegen. Im Falle einer Krankheit bezahlt der oder die Kranke im Regelfall ohnehin alles selber. Wer bei diesen Zahlen von Sozialromantik oder Symptombekämpfung spricht, politisiert offensichtlich weitab der täglichen Probleme der Menschen in diesem Land. Nicht zum ersten Mal. Die
607683 ---  VBO verurteilt gleichgültiges Vorgehen  ---  Vereinigung Bäuerlicher Organisationen im Füstentum Liechtenstein (VBO) | 15. Juni 2018  --- Die
607569 ---  Was soll das? Wen interessiert das?  ---  Rösle Marxer,Fürst-Franz-Josef-Strasse 7, Mauren | 14. Juni 2018  ---  Ich freue mich täglich an den Leserfotos auf Seite zwei Ihrer Zeitung, ebenso an den Aufnahmen am Ende der letzten Seite.  Was mich aber täglich ärgert, sind die seitenfüllenden negativen Nachrichten, wie zum Beispiel die ausführlichen fast täglichen Berichte über das sich streitende Paar aus Liechtenstein, dann ein viertelseitiger Bericht über ein Geiseldrama in den USA mit fünf Toten, dann die vielen Unfälle, Brandfälle etc. von Chur bis St.Gallen, um nur einige zu nennen. Was soll das alles? Wen interessiert das? Aus meiner Sicht könnte das alles einfach wegbleiben.    Rösle Marxer, Fürst-Franz-Josef-Strasse 7, Mauren  
607566 ---  Fahrer als Mitfinanzierer  ---  Mike Negele, PostAuto-Fahrer, Im Sand, Triesen | 14. Juni 2018  --- Seit der letzten Ausschreibung wurde uns Fahrern immer wieder erzählt, man müsste ums Überleben der PostAuto Liechtenstein Anstalt sparen. Man hat in der Folge unsere Antritts- und Austrittszeiten so verkürzt, dass das zu der gegeben (bezahlten Zeit) fast oder gar nicht mehr machbar ist: Bei Diensten mit mehrmaligem An- und Austreten kann das bis zu 20 Minuten zulasten des Fahrers sein. Das bei circa 50 Diensten und 100 Fahrern ... Zugleich wurde bei unseren Arbeitsverträgen Anhang 2, die Pausenregelung, gestrichen. Zähneknirschend musste man unterschreiben – oder das Arbeitsverhältnis beenden. Das hat zur Folge, dass wir jetzt mehrmals täglich «gratis» herumstehen: Zum Beispiel je nach Dienst bei 9 bis 13 Stunden Präsenzzeit auf 5 bis 6 Stunden Sollzeit, also bezahlte Zeit, kommen. Bei einer 6-Tage-Woche von 42 Stunden Soll müssen wir Fahrer zwischen 60 bis 65 Stunden anwesend sein.
607564 ---  Überangebot – Selbstbestimmung  ---  Agnes Dentsch,Poliweg 12, Ruggell | 14. Juni 2018  ---  Mal darüber nachdenken: Wir haben 126 Ärzte im Land, ein Landesspital, eine Privatklinik, etliche Verbände, Vereine und Organisationen (konnte leider die Zahl nicht ermitteln, es sind zu viele) von Therapeuten, Gesundheitsberatern usw. Der Konkurrenzkampf ist gegenwärtig. Die Patienten werden zur «Ware». Die Verantwortung für unsere Gesundheit wird von den Ärzten abgenommen. Der Satz «Es ist mein Körper, mein Geist und meine Seele, ich bestimme was damit geschieht» stimmt schon lange nicht mehr. Ärzte bestimmen, welche Therapien ich machen soll; welche Medikamente ich nehmen soll; ob ich mich operieren lassen soll; was ich bei Schwangerschaft tun soll; was ich denken soll, was ich essen soll; wie viel und wie ich mich bewegen soll; wie ich mich sozial verhalten soll; usw. usf. ... und wo bleibt meine Selbstbestimmung? Es ist klar: Das Überangebot macht es möglich, aus Gesunden Kranke zu machen. Ist es nicht langsam Zeit, unsere Gesundheit wieder in die eigenen Hände zu nehmen? Dazu braucht es Mut, Selbstbewusstsein und Ausdauer. Das wünsche ich mir von Herzen.   Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell   
607562 ---  Bisherige Regelung undemokratisch – Können noch nicht brieflich abstimmen  ---  William Gerner, Quellenstrasse 8, Eschen | 14. Juni 2018  --- Vor einiger Zeit hat eine deutliche Mehrheit der Bürgerversammlung von Eschen-Nendeln für die Einführung der Briefwahl gestimmt. Tatsache ist aber, dass wir das immer noch nicht können. Der Vorsitzende der Bürgergenossenschaft hat an der Versammlung diese Woche informiert, dass Juristen das Bürgergenossenschaftsgesetz unterschiedlich interpretieren und ein Richter im Regelungsausschuss feststellte, dass man zuerst das Gesetz anpassen müsse. Die bestehende Regelung ist nicht nur nicht mehr zeitgemäss, sondern auch in hohem Masse undemokratisch und ungerecht. Jene, die an am Abstimmungsabend verhindert sind, haben keine Gelegenheit, ihre Stimme abzugeben. So hat zum Beispiel eine kleine Mehrheit der Stimmberechtigten grössere Einnahmen für die Bürgergenossenschaft abgelehnt, die ihr Defizit verringert hätte. Eben das wird bekanntlich von der politischen Gemeinde ausgeglichen. Wenn das eines Tages nicht mehr geschieht, so sind wir mit unserer Bürgergenossenschaft schnell am Ende. Ich bin auch der Auffassung, dass die Beschlüsse der Bürgergenossenschaft von möglichst vielen Bewohnerinnen und Bewohner mitgetragen werden sollten. Die Bürgergenossenschaft und die politische Gemeinde sollten daher sehr eng zusammenarbeiten. Denn nur so kann sich Eschen-Nendeln positiv weiterentwickeln. Zum Glück sieht das auch der jetzige Vorstand der Bürgergenossenschaft so. Damit in den Bürgergenossenschaften die gleichen Rechte wie bei anderen Abstimmungen und Wahlen gelten, sollte der Landtag möglichst bald eine kleine Gesetzesanpassung vornehmen.
607454 ---  Mit Luftdruckgewehr auf Katze geschossen  ---  Judith Spalt,Langacker 26, Ruggell | 13. Juni 2018  ---  Es braucht keinen Mut, mit einem Luftdruckgewehr auf eine Katze zu schiessen und schwer zu verletzen, so geschehen am Montag, den 11. Juni, zwischen 17 und 19 Uhr, im Bereich Langacker, Ruggell. Es braucht hingegen Mut, sich zu dieser Tat zu bekennen und sich bei der Polizei oder der Tierbesitzerin zu melden. Ich wünsche der betreffenden Person diesen Mut. Sachdienliche Hinweise bitte an die Landespolizei oder an Judith Spalt, Langacker 26, Ruggell.  Judith Spalt, Langacker 26, Ruggell  
607452 ---  Die drei Musketiere  ---  Harald Bühler,Landstrasse, 284, Triesen | 13. Juni 2018  ---  Genau. Es gibt drei Themen, die interessieren. Thema 1, Krankenkasse: Die Franchise von sinnlosen 500 Franken ist auf 0.00 zu setzen. Der Selbstbehalt von 20 % und einer maximalen Belastung von 900 Franken pro Jahr muss ebenfalls korrigiert werden: Neu gelten 15 % und maximal 700 Franken pro Jahr, dann ist es in Ordnung für alle. Thema 2, Landtag: Es kann nicht sein, dass Amateur-Politikerinnen und -Politiker 960 Seiten eines komplexen und gefährlichen Rechtsaktes zum Studium (ein paar Tage, kein richtiges konsekutives Studium) auf den Tisch gestellt werden. Thema 3, andauernd das Gequatsche, kascht ned amol ruhig sie ...: Meines Erachtens ist es an der Zeit, dass Liechtenstein Grösse zeigt und die latenten Probleme endlich löst.   Harald Bühler, Landstrasse, 284, Triesen   
607449 ---  Fake-News vom TTC-Triesen im «Liechtensteiner Vaterland» vom 7. Juni 2018?  ---  Helmut Ritter,Pädergoss 34, Balzers | 13. Juni 2018  ---  Oder wurde nicht recherchiert? Die Aussage «Seit fast 40 Jahren ist Triesen das Aushängeschild des Liechtensteinischen Tischtennissports» ist einfach falsch. Es liegt mir fern, die Leistungen des im Oktober 1980 gegründeten TTC-Triesen zu schmälern. Es geht einzig um eine Richtigstellung, weil der TTC-Balzers jahrzehntelang erfolgreichster Verein in Liechtenstein und Tischtennis-Pionier im Land war. Die Gründung von Balzers erfolgte, als erster Liechtensteiner Tischtennisverein, im Juni 1970 und bereits 1971 nahm man an der Schweizer-Mannschaftsmeisterschaft teil. Von 1985 bis 1995 spielte Balzers als einziger Liechtensteiner Verein bereits in der 1. Liga. D. h., dass Triesen in dieser Zeit von einem Tischtennis-Mekka weit entfernt und allenfalls Mekka-Pilger war. Es freut mich aber, dass die Pilgerreise erfolgreich war und der TTC-Triesen heute erfolgreichster Liechtensteiner Verein ist. Auch in Balzers wird immer noch eifrig trainiert und mit 2 Mannschaften die Mannschafts-Meisterschaft bestritten. Bereits in 2 Jahren kann das Jubiläum 50-Jahre TTC-Balzers gefeiert werden. In diesem Zusammenhang dürfen auch die Vereine Schaan-Eschen-Mauren und Ruggell nicht unerwähnt bleiben, denn sie haben mit ihren Mannschaften und dem Wechsel von Spielern zum jeweiligen Spitzenclub auch wesentlich zur Entwicklung des TT-Sports in Liechtenstein beigetragen. Recherche-Hinweise: Bericht vom «25-Jahr-Jubiläum des TTC-Balzers» im «Liechtensteiner Vaterland» vom 21. Juli 1995 und im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 22. Juli 1995.  Helmut Ritter, Pädergoss 34, Balzers   
607448 ---  Kirche als Marionette der Supermächtigen  ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 13. Juni 2018  ---  Papst Franziskus forderte eine «arme Kirche für die Armen» – so also sein Kirchen-Programm. Doch siehe da: Inkonsequenterweise traf sich letzte Woche der zweitmächtigste Mann im Vatikan – Kardinal Pietro Parolin – (logischerweise im Auftrag des Papstes) mit rund 130 der einflussreichsten Persönlichkeiten dieser Welt! Und zwar – ohne dass es die Welt erfahren sollte – an der komplett abgeschirmten Bilderbergkonferenz! Man staune. Da ist etwas gewaltig faul in der Kirche. Einmal mehr wird die Welt getäuscht. Die Kirche macht sich zur Marionette der Mächtigsten – sie wird schrittweise zur falschen Kirche. Zur Kirche, die Gott an den dunklen, korrupten Geist der Welt verrät. Eine verlogene «Schein-Gerechtigkeit» ist in Sicht. Vatikan-Experte Giuseppe Nardi vom «Magazin für Kirche und Kultur» bringt es auf den Punkt, Zitat: «2018 nimmt erstmals der Kardinalstaatssekretär [Parolin] am Treffen der Bilderberger teil, das vom 7.–10. Juni in Turin stattfindet. […] Das gab es noch nicht: Der exklusivste Club der Mächtigen, der Oligarchen, Reichen, Meinungsmacher und politischen Führer, die Bilderberger, die abgeschirmt von der Aussenwelt sich treffen und unter Ausschluss der Öffentlichkeit sich absprechen und ihre Entscheidungen für die Menschheit treffen, werden beim diesjährigen Jahrestreffen erstmals auch den vatikanischen Regierungschef, Kardinalstaatssekretär Pietro Parolin, in ihren Reihen begrüssen können. […] (Kardinal) Parolin bestätigte bereits seine Teilnahme. […] Die katholische Kirche unter Papst Franziskus fügt sich in die weltlichen Machtzentren ein und ordnet sich diesen unter. […] Mit Sicherheit nimmt der Kardinalstaatssekretär nicht ohne Billigung durch Papst Franziskus am Bilderberger-Treffen teil.» (www.katholisches.info, 7. Juni 2018) Mit wem traf sich ebenda Kardinal Parolin (im Geheimen)? Hier ein paar «Müsterchen»: José Barroso (früher Präsident der EU-Kommission, heute Vorsitzender der mächtigen Bank Goldman Sachs), Mathias Döpfner (Chef der Axel Springer SE und Präsident des Bundesverbandes Deutscher Zeitungsverleger), David Petraeus (ehemaliger Direktor des US-Geheimdienstes CIA, jetzt Chairman des KKR Global Institute), Jens Stoltenberg (NATO-Generalsekretär), Henry Kissinger (ehemaliger US-Aussenminister und einflussreicher Globalist). Kommentar überflüssig. Bitte Hirn einschalten. Und was hat dies alles mit Liechtensteins Kirche zu tun? Sehr viel – denn solche schockierenden Ereignisse werden die grosse Spaltung in der katholischen Kirche beschleunigen.  Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren  
607356 ---  Landesspital –  Medicnova  ---  Roswitha Schädler, Alvierweg 19, 9490 Vaduz | 11. Juni 2018  --- Diskussionen, Sitzungen, Verhandlungen. Wo spricht man auch über den Patienten? Kommt nicht vor, hat nichts zu sagen. Zahlen, Fakten, Vorschläge. Was will der Patient!! Ein funktionierendes Landesspital, womöglich in Vaduz, zentral gelegen. Wir Liechtensteiner wollen in Liechtenstein behandelt werden von unseren Vertrauensärzten. Der Patient in einer Notsituation möchte so schnell wie möglich Hilfe bekommen. Wenn Sie plötzlich schlimme Schmerzen verspüren, wo rufen Sie an? Seit Neuestem bei der Polizei: Notfalltelefon. Besser: Sie fahren direkt ins Spital Vaduz, Notfallaufnahme und sind gerettet!!! Sofortige Hilfe: Tag und Nacht, vor allem über Feiertage. Wenn uns dieser Service genommen wird, wegen zu hohen Kosten, weil im benachbartem Ausland, Feldkirch oder Grabs, doch alles zum Besten steht, ausgebaut wurde, um die Liechtensteiner First Class Patienten bestens zu versorgen und man doch mit diesen Spitälern die besten Verträge ausgehandelt hat, welche auch nicht gratis sind, dann sind wir in Liechtenstein als Patient abgeschrieben. Traurige Zukunft: • Keine Geburtenstation • Kein Spital • Keine Reha Doch eine positive Landesrechnung: 170 Millionen im Plus ... für wen, für was. Die Landtagsabgeordneten bestimmen jetzt, was für uns in Zukunft gut sein soll ... doch sie sind es bei den nächsten Wahlen vielleicht nicht mehr. Wir aber müssen die Konsequenzen ihrer Entscheidungen tragen.
607355 ---  DSGVO = Du Sollst Gesetzlich Verfolgt und geOrtet werden  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, 9497 Triesenberg | 11. Juni 2018  --- Das, was die EU momentan macht, ist eine reine Verknechtung des Volkes. Schon jetzt arbeitet eine Armada an Spitzeln, oh sorry Kontrolleuren, in einem speziell geschaffenen Überwachungszentrum für Internetplattformen. Der sogenannte Datenschutz ist nicht zum Schutz für uns, sondern dient seit Langem nur dem jeweiligen Staat, sein Volk jederzeit und überall zu kontrollieren. Querdenker, Andersdenkende, Aufgewachte, welche ihre Meinung zu offen legen und manchen Wahrheiten zu nahe kommen, werden gesperrt und auch letztendlich von den sogenannten demokratischen Regierungen mit hohen Strafen belegt. Datenschutz heisst im tiefgründigen Sinne ja eigentlich nichts anderes wie der Schritt zur totalen Überwachung. Gefolgt von geplanten Chipimplantaten, usw. Wenn sich die Regierung von Liechtenstein dazu entschliesst, diese DSGVO der EU zu übernehmen, dann «Gute Nacht». Dann sollte man vorsichtshalber einen Notkoffer für 1–2 Tage bereitstellen und sich mit Bahn und Flugtarife auseinandersetzen, um ausländische Gerichte aufzusuchen. Da reicht dann nicht einmal mehr im Streitfall der kurze Weg zum eigenen Landgericht. Sind also die Völker der EU solche Vebrecher, dass es so etwas erfordert Oder steckt eigentlich die totale Überwachung unter dem Deckmantel der DSGVO dahinter. GPS-Ortung kann zwar Leben retten, kann zwar Wege finden, gibt aber auch die Möglichkeit, den jeweiligen Aufenthaltsort von einem selbst festzustellen. Also auch eine Überwachung, welche nicht bedacht wird. Wieviel sogenannte schützende Überwachung will der Staat noch Und vor allen Dingen warum Wenn Nachteile den Vorteilen überwiegen, dann NEIN DANKE an die moderne Schutztechnik. So stelle ich mir das digitale Zeitalter einer Totalüberwachung nicht vor.
607354 ---  Schwarzbraun ist  die Planernuss!  ---  Jo Schädler Eschnerstrasse 64, 9487 Bendern | 11. Juni 2018  --- Unsere sehnsuchtsvolle Hingabe zu immerwährender Schön- und Vollkommenheit zeigt sich im Alltagstrott eher als mühevolle Aufgabe, denn als glückliche Erfüllung im Sein und im Hier und im Jetzt. So gönnte sich eine feine Dame in ihrer Fressgier nach dem kalten Buffet, auch noch einen Schokopudding, wovon ein ganzer Löffel ihr ja gar nicht kleines Maul verfehlte und voll auf ihre schneeweisse Bluse pflatschte. Sagt sie zu ihrem Mann: «Schau mich an, sehe ich nicht aus wie ein Schwein?» Der blickt kurz zu ihr und meint: «Ja, und die Bluse hast du dir auch noch bekleckert.» Doch die Rede ist eigentlich von dem schönen neuen gelben Strassenbelag in Eschen, der wenn er bekleckert wird, auch schweinisch wie Schokofurz aussieht. Und er wird bekleckert. Schon am ersten Abend machten ein paar Mopedlibuben eine Vollbremsung und schon war er dahin, der Reiz des Neuen, des Strahlenden, des Schönen. Und diesen Reiz, den es anzustreben galt, wird er nie mehr erlangen. Jeder noch so dumme schwarze Gummireifen wird sich an ihm reiben und ihm in kürzester Zeit jene Hässlichkeit einverleiben, die imstande ist, Menschen in das Burn-out hinein zu treiben. Die feine Dame konnte ihre weisse Bluse waschen, obwohl sie wusste, dass Schmutzfinken und ungeübte Schlabberpuddingesser gerne schwarz oder so gemustert tragen, damit man Dreck und Geklecker nicht sieht. Man frage sich aber, nach welch seltsamem Metronom die Synapsen unserer Landes- und Gemeindeplaner takten, wenn deren Ergebnisse schneller zerlumpen, wie sie errichtet wurden? Die abgerissene Post Eschen und der wohl bald abzureis-sende berühmt berüchtigte Ziegelhaufen in der Hauptstadt legen davon traurige Zeugnisse nieder. Was wohl in den Windungen der Gemeindeväter jetzt vorgehen muss, wenn sie erkennen müssen, dass ihr Wille für einen schönen, strahlend gelben Strassenbelag nicht einmal die Zeit zwischen ob- und nidsiegend überdauerte, um zu einem schändlichen Dreckfleck zu werden?
607241 ---  Kuhkämpfe auf Liechtensteiner Alpen  ---  Ludwig Schädler,Spennistrasse 43, Triesenberg | 9. Juni 2018  ---  Im Gemeindekanal Schaan werden für Sonntag, den 9. Juni, Kuhkämpfe auf der Alpe Guschg beworben. Müssen wir denn jeden Blödsinn aus der Schweiz importieren und nun auf den Liechtensteiner Alpen «Ehringer-Kuhkämpfe» anpreisen ? Die Gemeinde Schaan unterstützt dies anscheinend. Mich würde interessieren, ob das Landwirtschaftsamt solch tierquälerische Aktionen auf Guschg ebenfalls unterstützt – oder allenfalls (hoffentlich) den Alpungskostenbeitrag streicht.  Ludwig Schädler, Spennistrasse 43, Triesenberg   
607239 ---  Landesspital: Transparenz gefordert!   ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 9. Juni 2018  --- Nach der Landtagsdebatte im Juni-Landtag ist es klarer denn je: Die Regierung manövriert und laboriert mit einer veralteten Spitalstrategie am Rand des Abgrunds und ignoriert alle politischen Rufe nach Kostentransparenz und Kostenwahrheit. Die
607238 ---  Rosarote Sozialromantik  ---  Harry Quaderer, Ado Vogt,Jürgen Beck, DU-Abgeordnete | 9. Juni 2018  --- Da versuchen die Parteien Rot und Weiss (rosarot) allen Ernstes dem Volk vorzugaukeln, dass die Parteien Schwarz und DU gegen kostendämpfende Massnahmen im Gesundheitswesen seien. Es ist ein Einfaches, mit Steuergeldern den OPK-Staatsbeitrag ganz einfach zu erhöhen und sich dann als Robin Hood feiern zu lassen. Die Roten waren da mit ihren 4 Millionen Franken ja noch bescheiden. Die Weissen mit einer Erhöhung von plus 28 Millionen regelrecht schamlos. Ganz einfach mit Steuergeldern kurzfristige Symptombekämpfung zu betreiben, ohne die Ursachen des Problems anzugehen, ist ganz einfach billiger Links-Populismus. In den gestrigen Zeitungen war ja klar zu sehen, wer am allermeisten unter dem niedrigen Staatsbeitrag leidet: die Ärztekammer! Von Grös-se und Nächstenliebe geprägt, hät-te die Ärztekammer-Präsidentin doch im Sinne gelebter Solidarität folgenden Vorschlag bringen müssen: Ab sofort senken wir unsere Tarife im Minimum um 10 Prozent. Ab sofort verzichten wir freiwillig auf Ärzte-AGs und versteuern unseren ganzen Erwerb und nicht nur Gottes Lohn. Ab sofort behandeln wir Bedürftige ganz im Sinne von Patch Adams (der weltbekannte Clown-Arzt mit der roten Nase!) und legen die Rechnung im Abfalleimer ab. Ab sofort werden nur noch Generika-Medikamente in kleinen Schachteln verteilt. Ab sofort verlangen wir für das Abnehmen eines Verbandes und Fühlen des Puls nur noch 5 Franken. Ab sofort werden Knieoperationen für Halb- und Privatversichterte zum halben Preis ambulant und nicht mehr stationär durchgeführt. Solche Massnahmen würden die Prämien dann auch wirklich nicht nur eindämmen. Nein, sogar markant senken. Die ganze Bevölkerung würde sich freuen! Apropos Patch Adams. Unsere Ärztekammer holte sich im Jahre 2006 Patch Adams nach Liechtenstein und liess sich von ihm regelrecht vorführen. Ein Leserbriefschreiber damals bemerkte: «Das Gesundheitswesen holt sich Patch Adams, das wird sicher lustig, bis es ums Geld geht ...» Wie recht er doch hatte.
607237 ---  Und der Spitalkrug ...  ---  Harry Quaderer, Jürgen Beck, Ado Vogt, DU-Abgeordnete | 9. Juni 2018  --- ... geht schon wieder zum Brunnen. Die Steuerquelle Liechtenstein sprudelt und versiegt so schnell nicht. Nur aber ist gibt es ein kleineres Problem: Gesundheitsminister Pedrazzini und Stiftungsratspräsident Ritter gehen zum Brunnen, halten aber nur noch einen Henkel in der Hand. Der Rest des Kruges liegt in tausend Stücken ... Die Grundsatzdiskussion im Landtag hat einiges klar gezeigt. Zusammengefasst: Der Landtag will ein Spital. Die Grundversorgung soll im Land bleiben. Der Landtag ist gegenüber einem Kauf der Medicnova nicht abgeneigt (Preisfrage). Das Landesspital wird niemals rentabel sein können. Kooperation mit Grabs wird ausgeschlossen. Fremdes Preisdiktat und gemeinsame Trägerschaft will man nicht. Keine Grundversorgung im Land sei staatspolitischer Bankrott. Kein Spital ist also keine Option. Und ja, die Musikschule und die Universität kosten mehr wie unser Landesspital. Eine Strategieänderung kommt nicht infrage. Dies die Argumente der Volksvertretung und Regierung. Wie werden wir also den Spitalkrug wieder einigermassen flicken? Weiter wursteln wie gehabt? So erscheint es uns. Prinzip Hoffnung? So scheint es. LLS und Medicnova unter einen Hut zu stecken? Es macht den Anschein. Ein von der St. Galler Gesundheitsministerin Hanselmann gewünschtes Gespräch ablehnen? So siehts aus. Konkurrenz anstatt Kooperation? So siehts aus. Mit gutem Geld schlechtes Geld verdecken. So erscheint es uns. Konklusion: Eine gescheiterte Strategie wird weitergeführt! In spätestens zwei Jahren wird dann das Gejammer von vorne beginnen und man wird auch dann an der Realität vorbeireden und versuchen, mit dem Henkel Wasser zu schöpfen. Dem Steuerzahler sei gedankt. Werfen wir einen Blick in die Vergangenheit. 1977 wurde eigentlich das erste Mal über einen Spitalneubau in Liechtenstein diskutiert. Dieser sollte in Schaan errichtet werden. Gemäss Recherchen herrschte unter den damaligen Akteuren ganz klar die Meinung vor, dass man ein Spital zur «Grundversorgung» so sähe, dass Pflege und nur kleinere medizinische Eingriffe im Land stattfinden sollen, da wir ja fast in allen anderen Disziplinen bestens in der Region versorgt würden. In einer Zeit, als man auch schon dachte, man könne in unserem Land alles selber besorgen und machen, hatten da aber doch ein paar Leute weitblickend über den Tellerrand hinausgeschaut. Dieser Weitblick scheint uns abhanden gekommen zu sein! Wir verstehen unter Grundversorgung im Jahr 2018 eigentlich fast alle medizinischen Disziplinen, ausser Spitzen-Medizin. Warten wir ab, vielleicht gehört Spitzen-Medizin ja auch schon bald zur Grundversorgung. Stopp! Sind wird nicht in der Lage, aus der Vergangenheit zu lernen? Sind wir nicht in der Lage zu sagen, nein, die gewählte Konkurrenzstrategie bringt nichts? In unseren Augen wäre die weitaus vernünftigste und sinnvollste Lösung, Kooperation und Synergien mit Grabs zu erarbeiten und auf Augenhöhe eine Partnerschaft einzugehen. Eine solche Lösung auf Anhieb mit fadenscheinigen Argumenten (Preisdiktat im Ausland) abzuwürgen, ist staatspolitisch verantwortungslos. Vergessen wir bitte nicht, dass wir im Moment doch einem «inländischen Preisdiktat» unterstehen, das den Patienten und Steuerzahler weit teurer zu stehen kommt.
607127 ---  Falsche Impulse  ---  Werner Schädler,Sückastrasse 41, Triesenberg | 8. Juni 2018  ---  Mit der Übernahme der Klinik Medicinova durch das Land würde meines Erachtens ein grundfalsches Zeichen gesetzt. Das Land hat schon genug Betriebe, die nur einen Haufen Geld kosten. Was passiert dann, wenn man sich beispielsweise auf Gaflei auch verkalkuliert hat? Reicht es dann auch, einfach Staat zu rufen? Um es vorwegzunehmen: Ich wünsche den Betreibern der Klinik auf Gaflei wirklich aus tiefstem Herzen viel Erfolg. Im anderen Fall würden sie dann aber völlig zu Recht auch darauf pochen können, dass das Land in die Bresche springt. Wer ein unternehmerisches Risiko eingeht, darf nicht nur den Gewinn einstreichen; wenn es schief geht, hat er den Verlust auch selbst zu tragen. In Vaduz genügt mir ein bescheidenes Landesspital für die Erstversorgung oder für Bagatellfälle. Ansonsten fühle ich mich in der benachbarten Schweiz oder Österreich bestens aufgehoben. Unser Land ist zu klein für ein eigenes Radio, ein eigenes Spital und ein eigenes Krankenkassensystem. Die Rechnungen für diesen Grös­senwahn werden uns regelmässig präsentiert.   Werner Schädler, Sückastrasse 41, Triesenberg   
607125 ---  Liechtensteinisches Landesspital – hätte, wäre, wenn ...  ---  Im Fetzer 39, Schaan | 8. Juni 2018  --- Sehr erfreulich ist, dass sich der Landtag in der jetzigen Situation mehrheitlich für die Aufrechterhaltung einer Spitalgrundversorgung im eigenen Land ausspricht, auch wenn diese nie kostendeckend erfolgen kann, «… im Sinne der Souveränität, der Selbstversorgung, der Versorgungssicherheit, der Identitätsstiftung und der volkswirtschaftlichen Bedeutung …», wie es die Abgeordnete Violanda Lanter-Koller zusammenfassend ausdrückt. Ein kurzer Rückblick: Ein gemeinsames neues Spital («Oberes Rheintal») mit dem Kanton St. Gallen – aus ökonomischer Sicht sicherlich die beste Variante – an einem geeigneten Standort (Vaduz/Sevelen? Schaan? Weite?) mit Aufgabe der jetzigen Spitäler Vaduz, Altstätten und Grabs (heutiger Standort wirklich nicht ideal!) wurde leider zuvor nie ernsthaft diskutiert. Es wurde auf eine eigenstaatliche Lösung gesetzt, bereits erste Bemühungen einer Kooperation mit dem Spital Grabs – zweitbeste Lösung – scheiterten allerdings an den Verantwortlichen des Kantons St. Gallen, die Zusammenarbeit mit einem Zentrumsspital war die Konsequenz. Der Neubaukredit für das Landesspital in Vaduz wurde in der Volksabstimmung im Oktober 2011 jedoch deutlich abgelehnt, die nachvollziehbare Gründung der Privatklinik Medicnova und die damit zusammenhängenden jetzigen Probleme und Spitaldiskussionen waren die absehbaren Folgen. Schade nur, haben die Mehrheit der Politiker sich nicht bereits damals im Vorfeld der Volksabstimmung klar für den Erhalt eines Landesspitals ausgesprochen und im lediglich auf die Ärzteschaft fokussierten unsäglichen Abstimmungswahlkampf gleichermassen engagiert. Tempi passati – was nun? Ein Zusammengehen von Landesspital und Medicnova – in welcher Form auch immer – scheint zwingend. Vielleicht wären eine Innere Medizin, Geriatrie und Palliativmedizin (Pflegestation für zukünftig steigenden Bedarf?) am jetzigen Standort Vaduz und die operativen Fächer in der Medicnova in Zusammenarbeit mit den dort tätigen Ärzten auch eine Lösung. Dr. med. Rainer Wolfinger, Arzt in Pension, Ehemaliger Ärztlicher Leiter des Liechtensteinischen Landesspitals,
607124 ---  Staatsbeitrag OKP – Landtag trotz guter Finanzsituation gegen Entlastung der Bürger  ---  Vorstand der Liechtensteinischen Ärztekammer | 8. Juni 2018  --- Der Hohe Landtag hat am Mittwochabend den Staatsbeitrag an die OKP für das Jahr 2019 auf 29 Millionen Franken und damit auf dem Wert des laufenden Jahres festgelegt. Damit erteilt der Landtag einer Stabilisierung bzw. Senkung der Krankenkassenprämie für das kommende Jahr eine Absage. Die zwei Anträge auf Anhebung des Staatsbeitrags fanden keine Mehrheit, wenn auch teilweise denkbar knapp. Die Entscheidung des Landtags ist zu akzeptieren, die Ärztekammer kann diese aber angesichts der komfortablen Finanzsituation des Landes nicht nachvollziehen. 2017 hat der Staat 170 Millionen Franken Überschuss erzielt und sein Eigenkapital auf 2,65 Milliarden (2650 Millionen!) erhöht. Die Frage, wie viel Geld der Staat ansparen muss, muss ebenso erlaubt sein, wie die Frage, wie viel Reserven die Krankenkassen noch horten wollen. Die Zeit wäre reif gewesen, den vom neuen KVG gebeutelten Patienten endlich eine Entlastung zukommen zu lassen, der Landtag hat nach Ansicht der Ärztekammer eine grosse Chance vertan. Zur Erinnerung: Durch das neue KVG muss ein Versicherter mittlerweile bis zu 1400 Franken (früher: 800 Franken) aus der eigenen Tasche bezahlen, wenn er medizinische Leistungen in Anspruch nimmt. Dies zusätzlich zu einer Grundprämie von jährlich bis zu 4000 Franken. Dass sozial schwächere Bürger an ihre Belastungsgrenzen kommen, zeigt sich tagtäglich: In den Praxen stapeln sich Rechnungen, die nicht von der Krankenkasse bezahlt werden, weil über den Patienten einen Leistungsaufschub verhängt wurde und bei den karitativen Stiftungen gehen laufend Anträge auf finanzielle Unterstützung für anfallende Gesundheitskosten ein, die die Patienten nicht mehr selber bezahlen können. Patienten verzichten auf dringend notwendige Leistungen, aus Angst vor finanzieller Überlastung. Das sind keine Schreckgespenster, das ist die bittere Realität. Daher ist es nach Ansicht der Ärztekammer zwingend, dass die Bürger endlich entlastet werden und der Staat seinem verfassungsmässigen Auftrag nachkommt und sich wieder adäquat für die Volkswohlfahrt einsetzt. Dank gebührt denjenigen Abgeordneten, die sich für die Entlastung der Prämie eingesetzt haben, auch wenn am Ende keine Mehrheit erzielt werden konnte. Die Ärztekammer wird sich dieser Thematik weiterhin annehmen und auf eine Rückkehr zu einem sozialen, solidarischen und fairen Gesundheitswesen pochen, denn der Staat ist für den Bürger da, nicht umgekehrt.
606988 ---  Versuche, das grösste Unheil abzuwenden  ---  Harald Rudolf Eckstein, Dr.med.univ., Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen und... | 7. Juni 2018  --- Endlich wird man sich bewusst, was Grundversorgung im Spitalsbereich, im Gesundheitswesen eigentlich ist. Dabei hätte man bei meinem Wortgebrauch schon vor über zehn Jahren einfach mal googeln können, um zu verstehen, was das ist. Nämlich etwas ganz anderes als das Landesspital oder die Medicnova. Baulich, personell, ausstattungsmässig und auch strukturell. Dass dies für den Bedarf von mindestens 40 000 Menschen – Einwohnern, Besuchern, Arbeitern usw. – europäischer Standard ist und hier endlich angezeigt wäre, habe ich öffentlich schon vor über zehn Jahren geschrieben, nachdem ich Kollegen, Parteien, Regierung, Ämter und in privatem Rahmen oft versucht habe zu informieren und zu überzeugen. Sogar um Mitarbeit und entsprechenden Aufbau bewarb ich mich förmlich. Auch scharfe Kritik übte ich. Es gab keinen Mut zur Veränderung. Mir bleibt nur in Leserbriefen das grösste Unheil abzuwenden zu versuchen: Hunderte von Millionen Fanken könnten verschwendet werden, wenn man nicht endlich einen Neuanfang macht, wie schon dargestellt. Ein Weiterverfolgen von Landesspital oder Medicnova oder beides gemeinsam wäre ein gravierender, Jahrzehnte prägender Fehler. Es ist – um beim Beispiel Feuerwehr zu bleiben – so: Bisher reichten mehrere Wassereimer und vielleicht eine Pumpe in der Gemeinde aus. Nun muss man sich nun einen Ruck geben und ein richtiges Feuerwehrhaus und vielleicht sogar drei richtige Feuerwehrautos usw anschaffen. Natürlich gilt dies bei unserem kleinen Land im Gesundheitswesen nicht pro Gemeinde, sondern für das ganze Land. Als ich vor 20 Jahren aus mehreren Ländern Europas, bestens ausgebildet in diesem Bereich, zurückkehrte, war es für mich unverständlich und beschämend, wie ein so hochentwickelter Industriestaat noch ein solches Gesundheitssystem akzeptieren kann.
606986 ---  Henning von Vogelsang und die Geschichts- schreibung  ---  Paul Vogt,Palduinstrasse 74, Balzers | 7. Juni 2018  ---  Der pensionierte stellvertretende Chefredaktor des «Liechtensteiner Vaterlands» hat offenbar ein Monopol, im «Vaterland» historische Berichte zu schreiben. Die ganze Serie macht den Eindruck, dass er mit dem Schreiben fertig ist, bevor er angefangen hat zu recherchieren. Als Beispiel greife ich seinen Bericht «Vor 80 Jahren: Das turbulente Jahr 1938» («Liechtensteiner Vaterland», 4. Juni 2018) heraus. Nachdem ich den Bericht gelesen hatte, wusste ich nicht, ob Herr von Vogelsang wirklich so ahnungslos ist oder ob er nur so tut. Aus dem «turbulenten Jahr 1938» berichtet er über die Briefmarkenausstellung, den Brand des Gasthauses Sonne in Triesen, den Auslieferungsvertrag mit Belgien, die Eröffnung des Landessportplatzes und die Eröffnung der Volksschule in Vaduz – Turbulentes ist da nicht zu finden. Besondere Bedeutung hatten nur der Tod von Fürst Franz I. und der Regierungsantritt von Fürst Franz Josef II.  Warum das Jahr 1938 «turbulent» war, erfährt die Leserin, der Leser nicht. Dabei gibt es mittlerweile genügend Literatur, um sich zu informieren. Ich verweise beispielsweise auf die Arbeit von Peter Geiger «Liechtenstein im Jahre 1938» (Jahrbuch des Historischen Vereins 1990). Dort kann man nachlesen, warum das Jahr 1938 wirklich ein dramatisches Jahr war. Hier nur ein paar Stichworte: hohe Arbeitslosigkeit im Land, Anschluss Österreichs an Deutschland, Anschlusspläne für Liechtenstein, zutiefst zerstrittene Parteien, Friede zwischen den Parteien und Bildung einer Koalitionsregierung in Vaduz unter dem Druck der Schweiz und des Fürstenhauses, Bekenntnis des Landtags zur Selbstständigkeit und Unabhängigkeit des Landes, Besuchsdiplomatie der Regierung in Bern, Wien und Berlin, Ausübung der fürstlichen Hoheitsrechte durch den Thronfolger Franz Josef II., Gründung der Volksdeutschen Bewegung (nationalsozialistische Partei), jüdische Flüchtlinge.  Peter Geiger fasste zusammen: «Nicht viel Frohes, sondern Dramatisches musste über das Jahr 1938 berichtet werden. Das Land war in der Märzkrise existenziell bedroht gewesen, von aussen wie von innen. Die Gefahr erwies sich zwar als kurz, latent bestand sie fort. Unter höchstem Druck fand die politische Vernunft zum Parteienburgfrieden, das Gemeinsame über das Trennende setzend, vom neuen Fürsten mitgetragen, von der Schweiz gefördert, ja sogar vom Reich, weil taktisch verstanden, begrüsst.»  Paul Vogt, Palduinstrasse 74, Balzers  
606873 ---  Der Bote, der eine schlechte Nachricht überbringt ... !  ---  Max Heidegger,Kylenamelly, Irland | 6. Juni 2018  ---  Das habe ich mir gedacht, als ich den Ausgang der Rechtssache «Gawlik-Horber-Landesspital» gelesen habe.  Stephan Agnolezza vom «Vaterland» schreibt: «Jetzt aber herrscht Klarheit.» Meine Frage, tut sie das? Zum Nachdenken: In der Irisch-Katholischen Monatszeitung vom April diesen Jahres war ein Artikel «Holland killing off its old people». Das offizielle Holländische Euthanasia review commitee bestätigte, dass im Jahr 2017 6585 Menschen getötet wurden, 8 % mehr als im 2016. Im Jahr 2016 waren es 141 Dement-Patienten, im Jahr 2015 waren 60 physisch kranke Menschen, im Januar diesen Jahres wurde u. a. eine 29-jährige physisch kranke Frau von ihrem sog. Leiden erlöst, oder wie man es nennt. Das gebildete Wort ist Euthanasie, das Deutsche Wort ist ermordet – für mich ein unfassbares, schreckliches Vorgehen – und das 80 Jahre nach dem Krieg, das damals geprägte Wort «Nie wieder» ist nicht mehr existent. Traurig, armselig und für mich unfassbar ist, dass sich niemand mehr aufregt, wo bleibt der Aufschrei der Bevölkerung oder die klaren Wortmeldungen der hohen Politiker?  Max Heidegger, Kylenamelly, Irland   
606872 ---  «Diskussionen sind etwas merkwürdig»  ---  Gloria Morrone,Landstrasse 96, Ruggell | 6. Juni 2018  ---  Zum Interview mit Dr. Ralph Wanger im «Liechtensteiner Volksblatt» vom 2. Juni 2018 betreffend Doppelstaatsbürgerschaft: Sehr geehrter Herr Dr. Wanger, im Interview sagen Sie, dass es für uns «Schweizer Bürger» kein Problem ist, unsere Staatsangehörigkeit zurückzuholen, nachdem wir sie abgegeben haben, um Bürger Liechtensteins zu werden. Weil – wie Sie so richtig schreiben – die Schweiz sehr liberal dazu steht. Sie fordern uns also tatsächlich dazu auf, nach Einbürgerung in Liechtenstein am Staat vorbei unsere Schweizer Pässe zurückzuholen? Also klammheimlich und nachdem wir den Schweizer Pass ja abgegeben haben, weil wir sonst den Liechtensteiner Pass nicht bekommen? Das ist – gelinde gesagt – ganz schön schräg und verwundert mich sehr, dies aus dem Mund eines Rechtsanwaltes zu hören! Die ganzen Diskussionen rund um die Doppelstaatsbürgerschaft sind sowieso etwas merkwürdig. Liechtensteiner können nach der Heirat den Pass behalten und dazu noch die Staatsangehörigkeit des Partners bekommen (in den meisten Ländern), dasselbe gilt für Kinder aus gemischt nationalen Ehen. So herum ist es kein Problem und kein Mensch spricht vom «Füferli und Weggli». Nun – wie wäre es, wenn alle diese Personen den Liechtensteiner Pass auch abgeben müssten, wenn sie Schweizer Bürger werden wollen? Das wäre dann «gleiches Recht für alle».   Gloria Morrone, Landstrasse 96, Ruggell   
606871 ---  Wozu brauchen wir ein Landesspital?  ---  Elke Wohlwend,Duxgass, Schaan | 6. Juni 2018  ---  Vor Jahren kam ich nach einem Unfall in den Rollstuhl, Diagnose Tetraplegie. Zum Glück kam noch etwas Gefühl zurück, sodass mühsam ein paar Schritte mit Krücken und bei der Mobilisation möglich sind. Trotzdem geht bei mir als sogenannte inkomplette Tetraplegikerin nichts ohne Rollstuhl. Der Schock war deshalb gross, als ich kürzlich beim Duschen ausrutschte und das Wadenbein brach. Wie geht es weiter mit mir? Folgt jetzt langes Liegen mit oder ohne Operation, da die Mobilisation in dem Rollstuhl mit einem nicht belastbaren Bein unmöglich ist? Und damit der Verlust der Selbstständigkeit? Ich malte mir schon das Schlimmste aus. In der Folge kam ich ins Kantonsspital Graubünden. Dort wurde ich nach einem Tag Aufenthalt zurückverlegt ins Landesspital. Heute muss ich sagen, zum Glück. Im Landesspital wurde Dank der Umsicht und Fachkompetenz von Chefarzt Dr. Tabarelli, seinem Stellvertreter Dr. Kreibich und dem neu hinzugestossenen Dr. Vogt die ideale Lösung für mich gefunden. Nach ein paar Tagen abschwellen wurde mein Bruch mit einer schonenden Operation auch für meine Ödeme durch Dr. Vogt und Dr. Kreibich und mit Schnitt von 1 cm Länge ideal wieder gerichtet, sodass ich umgehend meinen Fuss wieder belasten konnte, etwas, was ich mir nie vorgestellt hätte. Dazu wurde ich in den 10 Tagen im Landesspital von der Pflege und der Hauswirtschaft vorbildlich in einem familiären Umfeld betreut und versorgt. Schön war, dass hier Humor auch erlaubt war und gelacht werden konnte und mich meine Familie und Freunde besuchen konnten.  Dank dieser umsichtigen Betreuung, der danach verordneten intensiven Reha in Valens, kehrte die Selbstständigkeit wieder zurück, sodass ich mich heute wieder selbstständig zu Hause bewegen kann. An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an das Landesspital.    Elke Wohlwend, Duxgass, Schaan   
606870 ---  Unfassbar  ---  Peter Forstinger,Am Exerzierplatz 37, Vaduz | 6. Juni 2018  ---  Der Bericht des Dr. Alois Büchel, zusammengefasst im Buch «Unfassbar», macht mich betroffen und wütend. Mein Vertrauen gegenüber Politikern und Leitern von staatlichen Institutionen ist stark geschrumpft. Wir Liechtensteiner müssen dieses Buch lesen, um die politischen Zusammenhänge der vielen Pannen in der Vergangenheit nachvollziehen zu können und auch künftig die Entscheidungen unserer gewählten Politiker des Landtages und das Vorgehen unserer staatlichen Behörden zu verstehen. Die Telefone der im Buch/Bericht genannten Personen müssen über die letzten Tage heiss gelaufen sein – mit den Fragen verbunden: «Wie wollen wir als Beschuldigte vorgehen? Wie reagieren wir?» Das vorgefallene zu ignorieren, geht nicht mehr. Ich bin der Meinung, alle Personen, welche glauben, im Buch/Bericht falsch dargestellt, verleugnet, zu Unrecht beschuldigt worden zu sein, müssen gegen Dr. Alois Büchel juristisch vorgehen und Strafanzeige einreichen, sofort und mit aller Härte. Die Genannten müssen alle Anschuldigungen widerlegen und den Gegenbeweis antreten. Um aber die Steuerzahler nicht nochmals zu belasten, müssen sie die gesamten Gerichts- und Verfahrenskosten aus ihren Privatvermögen begleichen. Sollten diese Mandatare und Mandatsträger davon absehen, Dr. Alois Büchel zu klagen, gibt es nur die Lösung eines sofortigen Rücktritts aus allen Ämtern. Die Liste der Rücktrittskandidaten wäre lang.  Um sicherzustellen, dass die ganze traurige Angelegenheit in Regierung, Staatsanwaltschaft, Verwaltung, Institutionen etc. sauber aufgearbeitet wird, kann ich nur noch (SD) Erbprinz Alois von und zu Liechtenstein auffordern, die nötigen «Aufräumarbeiten» anzustossen und zu überwachen. Ich lege meine Hoffnung in seine Hände. Die Landespresse wird einer Kontrollfunktion auch künftig nicht nachkommen. Auch die Reputation des Fürstenhauses ist durch die im Buch beschriebenen traurigen und kriminellen Vorgänge im Lande Liechtenstein in Gefahr. Es darf uns allen nicht egal sein, wie wir vom Ausland beurteilt werden. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass die Schuldigen doch noch zur Verantwortung gezogen werden.  Peter Forstinger, Am Exerzierplatz 37, Vaduz   
606869 ---  DSGVO und Datenschutzstelle  ---  Christian Wolf,Fürst Franz-Josef-Strasse 84, Vaduz | 6. Juni 2018  ---  Eine Stellungnahme zum Artikel von Herbert Elkuch vom 29. Mai 2018: Herbert Elkuch kritisiert in seinem Leserbrief, dass die liechtensteinische Datenschutzstelle (DSS) keine Haftung für die inhaltliche Richtigkeit ihrer eigens veröffentlichten Informationsblätter übernimmt. Diese Kritik ist auf den ersten Blick nachvollziehbar. Darauf aufbauend wird aber weitere Kritik an der DSS geübt und zuletzt gar ihre Vertrauenswürdigkeit öffentlich infrage gestellt.  Ich beschäftige mich seit bald zwei Jahren mit der neuen EU-Datenschutzverordnung (DSGVO) und betreue heute viele Unternehmen bei der Umsetzung. Dabei durfte ich mich schon vielfach mit unserer DSS abstimmen und war immer sehr dankbar für die prompten und sehr konkreten Rückmeldungen. Vor allem aber bin ich überzeugt, dass es im Sinne unseres Wirtschaftsstandorts ist, dass unsere DSS bis anhin sehr vernünftig, pragmatisch und hilfsbereit agiert. Keinerlei Drohgebärden oder dergleichen waren jemals zu vernehmen – im Gegenteil! Und werfen wir doch mal einen Blick auf die Homepage der vielleicht renommiertesten Datenschutzstelle im «DSGVO-Mutterland» Deutschland, nämlich zum Bayrischen Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA). Lädt man sich dort als Beispiel die Vorlage zum Auftragsverarbeitungsvertrag herunter, so steht eingangs geschrieben: «Diese Formulierungshilfe stellt keine zivilrechtliche Beratung durch das BayLDA dar. Es wird darauf hingewiesen, dass es den Verwendern obliegt, die zivilrechtliche Bewertung dieser Formulierungshilfe vorzunehmen.» Oder zum Thema Einwilligungen steht geschrieben: «Das BayLDA weist ausdrücklich darauf hin, dass es sich hierbei um keine verbindlichen Auffassungen handelt, sondern um gegenwärtige Interpretationen und Meinungen zur  DSGVO». Nicht gerade benutzerfreundlich, wie ich meine. Vielfach sind solche Aussagen oder Haftungsausschlüsse heute schlichtweg leere Floskeln. Einzig nun aber unsere DSS zu kritisieren, scheint mir sodann unfair. Im Gegenteil: Aus meiner Sicht darf man unserer DSS auch mal ein Kränzchen für ihre Service­orientierung und für ihr vernünftiges Handeln binden. Dies wohl wissend, dass die DSS der Komplexität der DSGVO in Unterbesetzung gerecht werden muss. Und im Übrigen hat die DSS zwischenzeitlich das Informationsblatt angepasst und schliesst keine Haftung mehr aus, was auch nicht nötig ist, da die Vorlage alles enthält, was sie enthalten muss.  Christian Wolf, Fürst Franz-Josef-Strasse 84, Vaduz   
606794 ---  Hinweis zu  Leserbriefen und Forumsbeiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 4. Juni 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich vor, Zuschriften nicht zu publizieren und kann darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Für die Rubrik «Forum» gilt, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
606791 ---  Mandat per sofort niedergelegt  ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei) | 4. Juni 2018  --- Da in den Gesetzen wie auch in der Verfassung nicht eindeutig ableitbar ist, auf welcher Basis in Kommissionen wie auch im Richterauswahlgremium Ersatzwahlen vorgenommen werden können, wurde vom Landtagspräsidium bei Dr. jur. Peter Wolff ein Gutachten eingeholt. Dabei ging es um zwei Fragestellungen, erstens um die Definition einer Wählergruppe und zweitens um die Abberufung eines Abgeordneten, welcher per Landtagsbeschluss für die entsprechende Mandatsdauer in eine Kommission bzw. Richterauswahlgremium gewählt wurde. Die Wählergruppe hat gemäss der Definition ihre zentrale Funktion vor den Wahlen, denn gemäss Volksrechtegesetz werden dadurch von einer «Gruppierung» vor den Wahlen bei der Regierung Wahlvorschläge von Kandidatinnen und Kandidaten eingereicht. Diese Wahlvorschläge müssen von mindestens 30 Wahlberechtigten unterzeichnet sein. Die gewählten Abgeordneten – und da sind wir bei der zweiten Fragestellung – legen auf die Landesverfassung einen Eid ab und geloben damit gemäss Art. 54 der LV – das Wohl des Vaterlandes ohne Nebenrücksichten (dies impliziert auch «ohne Nebenrücksichten» von Wählergruppen) nach bestem Wissen und Gewissen zu fördern. Gerade bei der letzten Verfassungsrevision wurde beim Richterauswahlgremium auf die «Entparteiisierung» grösstes Augenmerk gelegt. Die in Kommissionen oder in das Richterauswahlgremium gewählten Mitglieder sind für die vorgesehene Amtsdauer gewählt und können gemäss Gutachten des renommierten Rechtsanwalts Dr. Wolff vom Landtag nicht abberufen werden, nur ein Mitglied selbst kann das Mandat von sich aus niederlegen. Diese Rechtsauffassung teilt eine weitere eingeholte gutachterliche Stellungnahme der Hoop &amp; Hoop Rechtsanwälte nicht. Mir ging es bei der Traktandierung der «Ersatzwahl Richterauswahlgremium» im März-Landtag einzig und allein um die Darlegung einer transparent nachvollziehbaren, verfassungsrechtlich abgestützten Rechtslage und nicht um ein Festhalten meines Einsitzes im Richterauswahlgremium. Nachdem nun der Landtag nach wie vor keine eindeutig geklärte Rechtsgrundlagen vorliegen hat, sondern viel mehr zwei Gutachter-Stellungnahmen mit diametralen Ansichten, liegt es mir fern, den Landtag in die Aufgabe eines Schiedsgerichts zu drängen, um dann eine noch grössere Rechtsverunsicherung zu schaffen. Ich erkläre hiermit, dass ich meinen Einsitz bzw. mein Mandat im Richterauswahlgremium per sofort niederlege.
606697 ---  Über 90 Millionen Franken: Viel zu hoher Geldexport ins Ausland  ---  Die Landtagsabgeordneten (Interpellanten «Geldflüsse im Gesundheitswesen») Herbert Elkuch... | 2. Juni 2018  --- Die Regierung erwartet vom Landtag eine Richtungsweisung zur Ausrichtung der Spitäler in Liechtenstein. Für eine Beurteilung ist der gesamte regionale Spitalmarkt der Region zu berücksichtigen. Nur auf dieser Basis und nur in Kenntnis der Geldflüsse im Gesundheitswesen kann der Landtag im Rahmen einer gesundheitspolitischen Gesamtstrategie Entscheidungen treffen. Dazu sind Daten, Zahlen und Fakten aus den Geldflüssen im Gesundheitswesen zwischen Liechtenstein und dem Ausland unabdingbar. Da eine umfassende Datenlage vonseiten des Gesundheitsministeriums fehlt, reichten wir eine Interpellation mit elementaren Fragestellungen zu den Geldflüssen im Gesundheitswesen ein. Die bisherigen mühsamen Recherchen, gestückelt aus diversen Quellen, auch aus Kleinen Anfragen, lassen vermuten, dass im Gesundheitswesen jährlich gegen 100 Mio. Franken ins benachbarte Ausland, umgekehrt aber nur etwa 8 bis 10 Mio. Franken nach Liechtenstein fliessen. Gleichzeitig liegen bei uns im Spitalbereich Kapazitäten brach. Es muss das Ziel der Regierung sein – respektive der Ministerien Gesundheit, Finanzen und Wirtschaft –, dass wir hier in Liechtenstein eine möglichst hohe Wertschöpfung erzielen und den Gesundheitsstandort Liechtenstein stabil gestalten und stärken. Denn eines ist sicher: Das Gesundheitswesen ist ein krisensicherer, wachsender Markt, volkswirtschaftlich bedeutend. Er schafft Einkommen, Beschäftigung, Steuereinnahmen, Ausbildungsplätze usw. Die Konkurrenz sowie das protektionistische Agieren ausserhalb Liechtensteins Grenzen ist bekannt und so gibt es nur einen Weg: Gemeinsam mit einer klaren Strategie zu einem starken Gesundheitsstandort Liechtenstein. Wir fordern von der Regierung «ein Mehr für Liechtenstein». Die Schweiz schottet ihren Markt ab, Liechtenstein hingegen nicht. Wir fordern die Regierung auf, dieser Ungleichheit entgegenzuwirken. Die benachbarte Region – die Patienten aus der Schweiz und aus Österreich sollen freien Zugang zu liechtensteinischen Spitälern erhalten, analog den liechtensteinischen Patienten, die Zugang zu ausländischen Spitälern haben. Ausländische Spitäler erhalten für ihre Leistungen Millionen aus der FL-Staatskasse, das Spital in Bendern keinen Rappen. Auch nicht für angebotene Fachbereiche, welche in Liechtenstein fehlen und deshalb die Versicherten ausländische Spitäler konsultieren müssen. Das ist eine Diskriminierung des Betriebes in Bendern und volkswirtschaftlich unsinnig. Die Erteilung einer OKP könnte mit einer Kooperation mit Vaduz verknüpft werden. Gemäss Verfassung Art. 18 hat der Staat für das Gesundheitswesen zu sorgen. Wir ersuchen die Regierung, Ärzte und Verbände, sich zusammenzutun und gemeinsam im Sinne eines starken Gesundheitsstandortes auszuloten, welche Leistungen bei uns wirtschaftlich erbracht werden sollen. Unser Ziel sind eine qualitativ gute, effiziente Grundversorgung und nicht ein Ausverkauf des Gesundheitsmarktes – sowie tragbare Prämien zum Wohle der Einwohnerinnen und Einwohner unseres Landes.
606696 ---  Stärkung der Demokratie oder Eigennutz?  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 2. Juni 2018  --- Im Juni-Landtag wird das Gemeindegesetz angepasst. Es geht um die gerechte Sitzverteilung: Bei den Gemeindewahlen 2015 ist in Balzers die paradoxe Situation eingetreten, dass die VU mit 41.4 % der Stimmen 6 Gemeinderatssitze erhielt, die FBP aber mit 42.7 % der Stimmen nur 5 Gemeinderatssitze (inklusive Vorsteher). Ja, das ist undemokratisch oder wie es die Regierung ausführt: «Es würde dem gesunden Rechtsempfinden und der demokratischen Gesinnung entgegenlaufen, wenn aufgrund von Mängeln im Wahlsystem nicht die Mehrheit der Stimmbürger, sondern die Minderheit regieren würde.» Diesem Anspruch wird die vorgeschlagene Umstellung bei der Restmandatsverteilung jedoch in keiner Weise gerecht. Zwar führt die neue Formel der Restmandatsverteilung dazu, dass die FBP dann 6 Mandate (inklusive Vorsteher) hätte und die VU nur noch 5. Doch die FBP hätte eben auch mit der relativen Stimmenmehrheit von 42.7 % die absolute Mehrheit der Mandate inne! Kann es das sein? Dadurch, dass Parteien, die kein Grundmandat erringen können, nicht an der Restmandatsverteilung teilnehmen dürfen, sind in Balzers 2015 15.9 % der Stimmen (DU 8.1 % und FL 7.8 %) einfach verfallen. Würde diese Restriktion bei der Restmandatsverteilung fallen, hätte die DU anstatt der FBP ein Mandat errungen. Somit könnte eine relative Mehrheit aus VU und DU mit immerhin 49.5 % der Stimmen und 6 Mandaten gegen 5 in Balzers regieren. Damit würde in Tat und Wahrheit die grösstmögliche Minderheit des Volkes regieren! Doch so viel Demokratie will man dann doch nicht wagen! Aus der Optik der FBP und der VU ist das leicht erklärbar, denn das würde auch in anderen Gemeinden zu demokratischeren Resultaten und somit zu Sitzverlusten führen. Bei geltendem Gesetz, jedoch ohne Grundmandatserfordernis für die Restmandatsverteilung, hätten nämlich die FBP in Vaduz 1 Mandat an die DU verloren und in Eschen ein Mandat an die FL. Zudem hätte die VU in Triesen ein Mandat an die FL verloren. Das Grundmandatserfordernis wirkt wie eine Sperrklausel. Je weniger Mandate zu vergeben sind, desto stärker fällt sie in Gewicht: In Planken z. B. sind 7 Mandate (inklusive Vorsteher) zu vergeben. Es braucht folglich sogar 12.5 % der Stimmen, damit eine Partei ein Grundmandat erzielt. Würden somit zwei Parteien diese knapp verfehlen, wären durch das Grundmandatserfordernis für die Restmandatsverteilung knapp 25 %, ein Viertel der Dorfbevölkerung, politisch nicht repräsentiert. Eine absolute Mehrheit der Mandate könnte in dieser Konstellation schon mit knapp 38 % der Stimmen errungen werden. Es läuft dem gesunden Rechtsempfinden und der demokratischen Gesinnung in der Tat entgegen, wenn aufgrund von Mängeln im Wahlsystem nicht die Mehrheit der Stimmbürger, sondern die Minderheit regieren kann. Wenn FBP und VU wirklich wollen, dass in den Gemeinden die Mehrheit regiert, dann muss das Grundmandatserfordernis für die Restmandatsverteilung fallen, alles andere ist Kosmetik im Sinne des Eigennutzes. Wie ist Ihre Meinung zur Methode der Sitzverteilung im Gemeinderat bzw. zum Grundmandatserfordernis? Schreiben Sie uns an die E-Mail-Adresse info@freieliste.li
606693 ---  Gesundheitsstandort am Scheideweg  ---  Dr. Markus GassnerDr. Branko GrizeljDr. Edgar GoppDr. Wolfgang... | 2. Juni 2018  ---  Die Spital-Diskussion in Liechtenstein ist emotionsgeladen, und es werden zum Teil Argumente vorgebracht, die einfach nicht der Wahrheit entsprechen. Fakt ist, Investoren sind keine Spekulanten, sondern Menschen, die mit viel Engagement und Arbeit etwas aufbauen wollen. Sie riskieren ihr Geld in der Hoffnung, dass es irgendwann wieder zurückkommt. Der Spekulant hingegen ist ein Händler, der nur kauft und wieder verkauft, möglichst mit Gewinn und oft mit fremdem Geld. Nach der Volksabstimmung vom 30. Oktober 2011 – 58,1  % sprachen sich gegen einen Neubaukredit für das LLS aus – war klar, dass privat neue Wege für eine optimale medizinische Versorgung gesucht werden müssen. Wir, die Initianten der Medicnova, haben dann beschlossen, in ein neues, modernes Spital zu investieren, um einen Beitrag für eine hochqualitative Gesundheitsversorgung zu leisten. Aufgrund zahlreicher Vorgespräche durften wir davon ausgehen, dass uns eine finanzielle Gleichbehandlung wie den Vertragsspitälern in der Schweiz zusteht. Diese Annahme stellte sich später leider als falsch heraus. Das LLS sah in einer weiteren Zusammenarbeit mit uns Ärzten «keinen Vorteil» und bot keine Kooperationsmöglichkeit an, daher waren wir im Sinne der Patienten gezwungen, einen anderen Kooperationspartner zu finden.  Im Jänner 2017 wurde die Medicnova nach fünfjähriger intensiver Aufbauarbeit eröffnet. Die medizinische Qualität, die Infrastruktur und die Ausstattung entsprechen dem heutigen Standard und sorgen seit Anbeginn für hohe Patientenzufriedenheit. Trotzdem muss die Medic­nova zu Tarifen arbeiten, die im Schnitt rund ein Drittel geringer sind als die der Mitbewerber. Man stelle sich vor, ein Selbstständiger in einer anderen Branche, z. B. ein Schreiner oder Garagist, bekommt staatlich angeordnet ein Drittel weniger für seine Leistungen als die Mitbewerber. Das kann wirtschaftlich nicht funktionieren. Als Folge bleibt nur die Möglichkeit eines Verkaufs ins Ausland – oder man findet doch noch eine inländische Lösung. Für uns als im Land verwurzelte Initianten hat die Weiterführung der Klinik im Rahmen einer liechtensteinischen Lösung oberste Priorität, schliesslich geht es darum, die medizinische Eigenversorgung in möglichst grossem Umfang zu sichern und die Wertschöpfung im Land zu mehren. Nach heutigen Berechnungen würde die Zusammenführung von Medicnova und LLS die Verluste beider Spitäler wettmachen, der gemeinsame Betrieb würde sogar ein positives Ergebnis ermöglichen. Es geht also nicht um die Rettung von Spekulanten, sondern um das Verhindern von Millionenverlusten für beide Spitäler. Diese Verluste einzustellen, ist bereits ein Gewinn. Zudem wäre Liechtenstein ohne Eigenversorgung dem Preisdiktat ausländischer Anbieter ausgeliefert. Die Sondierungen haben gezeigt, beide Verhandlungspartner verfolgen ähnliche Ziele, und in vielen Punkten scheint es ein Einvernehmen zu geben. Die noch offenen Punkte gehören daher aus unserer Sicht ohne Emotionen weiterverhandelt – immer mit klarer Sicht auf das Ziel. Uns Initianten der Medic­nova ist klar, dass wir mit einer solchen Lösung hohe Verluste tragen würden, sind aber geschlossen bereit, diesen Weg zu gehen. Bei einem Scheitern der Verhandlungen hingegen würde es auf allen Seiten nur Verlierer geben und eine grosse Chance für den Gesundheitsstandort wäre vertan.  Dr. Markus Gassner Dr. Branko Grizelj Dr. Edgar Gopp Dr. Wolfgang Mayer Dr. Rainer De Meijer Dr. Wolfram Müssner Dr. Rolf Risch Dr. Gernot Singer  
606579 ---  Liechtensteiner Reisepass erneut fehlerhaft  ---  Norman Wille,Im Aescherle 58, Schaan | 1. Juni 2018  ---  Vor Kurzem habe ich ein Schreiben des Passamtes erhalten, in dem mir mitgeteilt wird, dass mein im Oktober 2017 ausgestellter Reisepass fehlerhaft sei. Ich werde darin zum Austausch des Passes aufgefordert. Was mir sauer aufstösst, ist, dass das in den vergangenen 20 Jahren bereits das dritte (!) Mal ist, dass Liechtenstein einen Reisepass herausgibt, der fehlerhaft ist. Einmal war es ein Fehlfarbendruck des Wappens auf der Innenseite des Reisepasses, einmal die Lesezeile, die fehlerhaft war, dieses Mal ist es der Chip für die Biometrie. Ich frage mich, warum dieses Land offensichtlich nicht in der Lage ist, korrekte Reisepässe auszugeben? Ich jedenfalls erwarte, dass das Gültigkeitsdatum meines neuen Passes demjenigen des neuen Ausstellungsdatums entspricht. Immerhin habe ich vor einem halben Jahr für ein fehlerfreies Dokument den vollen Preis bezahlt, allerdings ein Produkt mit Mängeln erhalten.   Norman Wille, Im Aescherle 58, Schaan   
606577 ---  Ein Kompromiss?  ---  Manfred Büchel,Gastelun 4, Eschen | 1. Juni 2018  ---  Ich wäre der Letzte, der sich gegen ein Plastikverbot aussprechen würde. Dieses Verbot spricht ja ganz klar gegen die Umweltverschmutzung. Eine gute Idee der EU. Trotzdem seien 2 kleine Fragen dazu noch erlaubt. Was verspricht sich die EU-Kommission von ihren Plänen? Die Kommission verspricht sich gros­se Umweltvorteile. So sollen die Massnahmen den Ausstoss von Kohlendioxid um 3,4 Millionen Tonnen pro Jahr verringern. Bis 2030 könnten Umweltschäden im Wert von 22 Milliarden Euro vermieden werden, erklärte die Brüsseler Behörde. Verbraucher könnten bis zu 6,5 Milliarden Euro sparen. Wie sieht es aber mit Plastik verpacktem Frischfleisch aus, das mit einer sogenannten Schutzatmosphäre hergestellt wird? Als «Schutzatmosphäre» werden bei Frischfleisch Gasgemische eingesetzt, die entweder aus Stickstoff und Kohlendioxid bestehen oder aus Sauerstoff und Kohlendioxid. In seltenen Fällen können auch Mischungen der drei Gase zum Einsatz kommen. Während normale Atemluft etwa 78 % Stickstoff (N), 21 % Sauerstoff (O2) und ganze 0,04 % Kohlendioxid (CO2) enthält, werden als «Schutzatmosphäre» typischerweise Gas-Mischungen verwendet, die entweder aus 60 bis 80 % Stickstoff (N2) und 20 bis 40 % Kohlendioxid (CO2) bestehen oder Mischungen aus 60 bis 80 % Sauerstoff (O2) und 20 bis 40 % CO2. Die genauen Mischungsverhältnisse können von Produkt zu Produkt und von Verpackung zu Verpackung variieren. 0.04 % CO2 in der Erdatmosphäre und bis zu 40 % CO2 in Frischfleisch-Verpackungen. Du meine Fresse, das sind ja 1000 Mal mehr. Ich weiss zwar nicht, wie viele Hühner auf dieser Erde momentan das Zeitliche segnen, weil sie sich totlachen, eines sei aber diesem CO2-Witzfigurenkabinett gewiss: «Ein ganz herzhaftes Put, put, put.»   Manfred Büchel, Gastelun 4, Eschen  
606576 ---  OKP-Beitrag: Auch Unternehmen werden entlastet  ---  Gunilla Marxer-Kranz,Landtagsvizepräsidentin, VU | 1. Juni 2018  ---  «Kein grosser Wurf. VU-Vorstoss würde rund 5.20 Franken bringen.» So titelte die Hauszeitung der FBP zur Absicht der VU, den OKP-Staatsbeitrag zum Wohle der Bevölkerung mit Augenmass anheben zu wollen. Der Schreiber, Holger Franke, rechnet dem «Volksblatt»-Leser vor: «Zur Hälfte würden auch die Arbeitgeber profitieren. Blieben also 5.20 Franken für die, die es am nötigsten haben – und für die, die es nicht nötig haben.» Hier ist Herr Franke schief gewickelt. Denn Nicht-Erwerbstätige bezahlen ihre Krankenkasse aus der eigenen Tasche. Sie können nicht auf einen Arbeitgeberbeitrag zählen. Sie werden um die vollen 10.40 Franken entlastet! Aber nicht nur da liegt der Redaktor der Finanzkompetenzpartei daneben. Wenn er praktisch behauptet, dass kein Arbeitgeber eine Entlastung nötig hat, zeugt das von grosser Wirtschafts-Ignoranz. Es gibt auch in Liechtenstein Unternehmen, die um jeden Rappen froh sind, den sie sich ersparen können. Es bleibt also nur zu hoffen, dass diese Zeilen Frankes nicht für die wirtschaftspolitische Linie und rechnerischen Fähigkeiten der Finanzkompetenzpartei stehen. Die VU hat nie einen Hehl daraus gemacht, dass es sich beim OKP-Staatsbeitrag um eine Förderung nach dem Giesskannenprinzip handelt. Allerdings sind wir der Ansicht, dass am guten Ergebnis, das der Staat im vergangenen Jahr einfahren durfte, auch die Bürger beteiligt werden müssen. Sie haben – unter anderem mit höheren Beiträgen an die Krankenkassen – viel dazu beigetragen, dass der Staatshaushalt so gut dasteht – wie auch die reichen und die ärmeren Unternehmer, die mit dieser leichten Erhöhung des Staatsbeitrags zurecht entlastet werden. Die VU ist sich bewusst, dass es sich nicht um einen «grossen Wurf» handelt. Der grosse Wurf wären eventuell die 57 Millionen Franken der Freien Liste. Allerdings wäre der nicht sinnvoll. Deshalb machen wir ihn seitens der VU auch nicht mit. Man stelle sich vor, die VU hätte einen «grossen Wurf» à la Freie Liste unternommen: Wie wäre wohl die Berichterstattung im «Volksblatt» ausgefallen? Die VU steht zu dieser «Prämienbremse» für Prämienzahler (Bürger und Arbeitgeber) und möchte damit kurzfristig Mehrbelastungen für das kommende Jahr vermeiden. An unserer Medienkonferenz am kommenden Dienstag werden wir unter anderem einen Vorstoss zum Prämienverbilligungssystem vorstellen. Hier werden wir wirklich einen Vorstoss zur Entlastung der unteren und mittleren Einkommen unternehmen.   Gunilla Marxer-Kranz, Landtagsvizepräsidentin, VU   
606466 ---  EU-Putsch in Italien?  ---  Ulrich Hoch,Grüschaweg 11, Triesenberg | 30. Mai 2018  ---  50 Millionen Italiener wählen und am Ende entscheiden die EU, die EZB und eine Finanzelite, wer das Land regieren darf? Der Streitpunkt war angeblich, wer Wirtschaftsminister werden darf. Die beiden Parteichefs Matteo Salvini (Lega Nord) und Luigi di Maio (Fünf-Sterne-Bewegung) wollten den hoch qualifizierten Ökonomen Paolo Savona ins Amt als Wirtschaftsminister einsetzen. Der italienische Präsident Sergio Mattarella verkündete an der Pressekonferenz, dass Savona als Wirtschaftsminister das Risiko eines Austritts Italiens aus dem Euro mitbringe. Dies, nachdem er die Bildung einer euroskeptischen Koalitionsregierung zwischen Lega Nord und der Fünf-Sterne-Bewegung abgelehnt hatte. Dabei gab es aber gar keinen Plan für einen Austritt aus dem Euro im Koalitionsprogramm. Vorgesehen waren lediglich, man höre und staune, Verhandlungen über die im Stabilitätspakt festgelegte dreiprozentige Defizitgrenze. Spanien durfte diese seit Jahren überschreiten, Italien wollte dies auch! Italien ist eine parlamentarische Republik. Aufgabe des italienischen Staatsoberhauptes ist es gemäss Verfassung, für eine Gewaltentrennung zu sorgen. Lediglich in einer Krise darf er sich einsetzen. Silvio Berlusconi, damals Ministerpräsident, wollte im 2011 den Euro verlassen. Der damalige Staatspräsident, Giorgio Napolitano, ersetzte ihn durch den Pro-Euro-Ökonomen, den ehemaligen EU-Kommissar Mario Monti. Die italienische Wirtschaftslage hat sich seit damals dramatisch verschlechtert. Die EU-Austeritätspolitik und die Antirussischen Sanktionen der EU haben die italienische Wirtschaft massiv beschädigt. Die Migrationskrise – aus Libyen, einen bis zur NATO-Intervention relativ stabilen Staat – hat Italien vor unlösbare Probleme gestellt. Das Vertrauen der Italiener in die EU ist zerstört. Anscheinend lässt das Demokratieverständnis der EU eine Diskussion über einen NATO-Austritt wie auch über russische Sanktionen nicht zu. Di Maio wird im Parlament die Amtsenthebung von Staatspräsident Mattarella vorantreiben. «Wir sind hier, um die Souveränität des Volkes zu verteidigen», rief Salvini seinen Anhängern zu! Es sieht aus, als ob der Präsident Mattarella und die institutionelle Politik mit der Unterordnung gegenüber der EU, der Finanzelite und der NATO dieses Mal den Bogen überspannt haben. Es bahnt sich eine bahnbrechende Spaltung zwischen den Bürgern Italiens und der EU an. Die Populisten in Italien könnten im Wahlkampf mit der Parole «Das Volk gegen den Präsidentenpalast» führen und damit noch mehr als im März vom diffusen Zorn vieler Italiener auf die politischen Eliten in Rom und auch Brüssel profitieren.   Ulrich Hoch, Grüschaweg 11, Triesenberg  
606459 ---  Geplante Attacke gegen Hostie   ---  Urs Kindle,Binzastrasse 51, Mauren | 30. Mai 2018  ---  Es besteht der düster-manipulative Plan, den Menschen den Glauben an die Gegenwart Christi in der Hostie zu nehmen: Man versucht, die Leute (mithilfe der Medien und via modernistischer kirchlicher Kräfte) denken zu lassen, die (während der hl. Messe ausgeteilten) Hostien seien einzig Brot, also nicht göttlich. Und wie gehen die Feinde Christi vor, um dieses Ziel zu erreichen? Erstens: Sie setzen sich dafür ein, dass die Hostien (= der Leib Christi!) schliesslich auch an Nichtkatholiken verteilt werden (sogenannte «Interkommunion») – also auch an Menschen, die gros­senteils nicht an die Gegenwart Gottes in der Hostie (sogenannte «Realpräsenz») glauben. Zweitens: Man betont tückischerweise, es gehe bei der Eucharistiefeier (Abendmahlfeier bzw. Kommunion) in erster Linie um das «Gemeinschaft Feiern» – dadurch lenkt man manipulativ ab vom Gedanken an die Gegenwart Christi in der Hostie. Drittens: Es wurde prophezeit, man werde die priesterlichen Wandlungsworte ändern – um die Umwandlung des Brotes in den Leib Christi zu verhindern! Die Zukunft wirds beweisen. Das Lexikon «Wikipedia» erklärt den Begriff «Interkommunion» folgendermassen: «Unter Interkommunion versteht man den gemeinsamen Empfang der eucharistischen Gaben (Kommunion) durch Mitglieder verschiedener christlicher Konfessionen.» – Tönt tolerant, doch verbirgt sich, wie gesagt, Übelstes dahinter. Die Unternehmungen bezüglich «Interkommunion» sind leider hochaktuell: Am 14. Mai 2018 hiess es in der seriösen katholischen Zeitschrift «Magazin für Kirche und Kultur», Zitat: «[Der modernistische] Kardinal Kasper fordert Interkommunion […] Hinter der [Interkommunion-]Agenda von Papst Franziskus stehen die progressiven [fortschrittlichen] Bischöfe des deutschen Sprachraumes. Scharnier, Stichwortgeber und Schrittmacher ist Kardinal Walter Kasper, der massgebliche Architekt des derzeitigen Pontifikats. In einem Interview fordert er die Interkommunion» (www.katholisches.info, Giuseppe Nardi). Die gläubigen Katholiken feiern am Donnerstag dieser Woche Fronleichnam (= «Leib des Herrn»). Dabei wird Gott (in Form einer gros­sen Hostie) von den Priestern während einer Prozession respektvoll durch die jeweiligen Ortschaften getragen – auch durch die Gemeinden Liechtensteins. «Leib Christi» bzw. «Fleisch Christi» ist gemäss katholischem Glauben also nicht symbolisch zu deuten: Man mag sich kritischen (aber offenen) Geistes via Suchbegriffe «Hostienwunder von Lanciano» bzw. «eucharistische Wunder» informieren – etwa auch auf Youtube.com.  Urs Kindle, Binzastrasse 51, Mauren   
606458 ---  VCL hat behördliche Auskünfte erstritten  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 30. Mai 2018  --- Der
606457 ---  Regierung negiert Probleme der Bezahlbarkeit der Gesundheitskosten für Mittelschicht und Senioren   ---  Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter | 30. Mai 2018  --- Keine Probleme ortet der Gesundheitsminister in der Beantwortung meiner Kleinen Anfrage im Mai-Landtag zur Bezahlbarkeit der Gesundheitskosten für Mittelschicht und Senioren. Die lapidare Antwort des Gesundheitsministers auf meine erste Frage nach finanziellen Problemen durch höheren Selbstbehalt und Franchise und daraus resultierenden Verzicht auf notwendige Arztbehandlungen war, es sei von 2016 bis 2017 zu keinem Rückgang der Konsultationen gekommen. Die Behauptung, dass aus Kostengründen auf Arztbesuche verzichtet werde, sei nicht nachvollziehbar, so Pedrazzini. Die Argumentation der Regierung hinkt: Ein Rückgang der Konsultationen pro Versicherten findet bereits seit Jahren – schon vor der Erhöhung der Kostenbeteiligung – statt. Dies zeigt die Krankenkassenstatistik 2016 auf der Seite 79. Auch die Verschärfung des Leistungsaufschubs (Nichtbezahlen der Leistung bei Prämienzahlungsverzug) durch die Kassen just zur gleichen Zeit beweist diese Tendenz. Wenn Probleme auf diese Weise durch den Gesundheitsminister negiert werden, bedeutet dies nicht, dass sie aus dem Weg geschafft sind. Auch meine zweite Frage nach dem Entlastungspotenzial beim Prämienverbilligungssystem (PVS) für die Mittelschicht, insbesondere für Familien mit Kindern in der Ausbildung, für Alleinerziehende sowie für Menschen der Mittelschicht mit niedrigerem Einkommen wurde von Pedrazzini desinteressiert abgetan: «Eine Änderung des Prämienverbilligungssystems ist nicht geplant.» Begründung: Das neue Krankenversicherungsgesetz sieht ja Reduktion der Kostenbeteiligung im Prämienverbilligungssystem vor. Das ist zwar richtig, entlastet aber nur diejenigen, die bereits heute im PVS sind, jedoch alle nur knapp über den Einkommensgrenzen Liegenden nicht. Meine dritte Frage der «Bezahlbarkeit der Gesundheitskosten» befasste sich mit der Problematik, wie die Senioren mit bescheidenen Renten mit den höheren Krankenkassenkosten zurechtkommen? Da sieht die Regierung schon gar keinen Handlungsbedarf! Alle Seniorinnen und Senioren in Liechtenstein haben mit der Entrichtung der Krankenkassenprämien – gemäss Pedrazzini – absolut keine Probleme. Mir ist dieses Bild vonseiten zahlreicher älterer Menschen in unserem Land anders bekannt. Bereits in Zusammenhang mit der Beibehaltung der 13. Rente, für die ich mich damals einsetzte, trat deutlich zutage, dass viele Menschen der älteren Generation zum Teil nur mit der AHV und – wenn überhaupt – zusammen mit einer minimalen Rente auskommen müssen. Die Bezahlbarkeit der Gesundheitskosten ist für sie sehr wohl eine finanziell grosse Herausforderung, denn naturgemäss sind die Krankheitssymptome und damit die Arzt- sowie Spitalkosten mit dem Älterwerden logischerweise viel höher als bei jüngeren Menschen. Mein Resümee: Die Regierung verschliesst gegenüber den Problemen, welche Menschen der unteren und mittleren Einkommensschichten mit der Bezahlbarkeit der Gesundheitskosten haben, die Augen.
606456 ---  Gesundheitspolitik rot gefärbt  ---  Harry Quaderer und Jürgen Beck, DU-Abgeordnete | 30. Mai 2018  --- In einem Rundumschlag gegenüber Politik unter dem zynisch anmutenden Titel: «Wird Pedrazzini zum Totengräber des Landesspitals?» lässt VU-Parteisekretär Michael Winkler seinen Gedanken auf der «Seite der VU» freien Lauf. Man kann seine Gedanken wenden und betrachten, wie man will: Die Bösen sind Pedrazzini, die Neinsager zum Verpflichtungskredit Neubau LLS (83 Mio. Fr.) und ein paar Politiker im und aus dem Amt, die – was für ein Zufall – allesamt nicht auf der VU-Seite zu suchen sind. Zwischen und in den Zeilen Winklers kann man eigentlich nur eines lesen: Bitte helft den armen Ärzten, die man aufs Gröbste denunziert hat. Bitte helft den armen Ärzten, die sich mit der Medicnova auf Gröbste verspekuliert haben. Bitte helft den armen Ärzten, die via Medicnova ihre allgemein versicherten Patienten nach Grabs und nicht nach Vaduz senden. Man lege den roten Teppich für eine Rückkehr der abtrünnigen Belegärzte aus. Alle sind schuld, nur die VU nicht! Parteipolitik in Ehren, aber so plump und einfach lassen sich die letzten Jahre im Gesundheitswesen nicht zusammenfassen. Dass das Landesspital vor dem Abstimmungskampf zum Verpflichtungskredit einen ramponierten Ruf hatte, ist Tatsache. Dass einige Ärzte sich durch das liechtensteinische Gesundheitswesen schamlos bereichert haben und sicher nicht für einen «Gotteslohn» von nur 300 000 Franken im Jahr arbeiten, scheint Michael Winkler auch nicht zu interessieren. Dass das Landesspital durch eine verfehlte Strategie mit oder ohne die Belegärzte der Medicnova hohe Verluste einfahren wird, scheint auch nicht zu kümmern. Dass der Stiftungsratspräsident Ritter (VU) und der Gesundheitsminister Pedrazzini (FBP) offenbar immer noch glauben, dass Liechtenstein ein Landesspital, mit der wie in Stein gemeisselten Konkurrenzstrategie auch nur einen Hauch einer Chance hat, schwarze Zahlen zu schreiben, ist für mich unverständlich. Für uns wäre ein Wechsel des Stiftungsratspräsidenten schon längst überfällig! Es braucht neue Ideen. Es müssen die Zeichen der Zeit erkannt werden. Unser Land, unsere Bevölkerung ist schlichtweg zu klein, um ein eigenständiges Notfall-Spital kostendeckend zu führen. Die Fallzahlen sind schlichtweg nicht vorhanden. Ist das so schwierig zu verstehen? Ist unsere Souveränität wirklich bedroht, wenn wir kein 24-Stunden-7-Tage-in-der-Woche-Notfall-Spital unterhalten? Die Spitaldichte im Umkreis von 100 Kilometern sucht ihresgleichen! Um dem Landesspital den Hauch einer Chance zu geben, müsste man die freie Spitalwahl aufheben. Wollen wir das? Die Abstimmungsgegner zum Verpflichtungskredit LLS hatten immer für ein Spital plädiert, das sich mit dem Spital Grabs ergänzen sollte, um für Land und Leute in der Region den bestmöglichen Nutzen zu bringen. Man hätte auf Synergien mit und nicht bedingungslose Konkurrenzstrategie gegenüber Grabs setzen müssen. Da haben die damaligen Gesundheitsminister (VU) im Land und ennet dem Rhein total versagt! Wer weiss, vielleicht kehrt doch noch einmal der gesunde Menschenverstand zu dieser Frage ein. Die Hoffnung stirbt zuletzt. Und als Schlusswort: Sollte sich der Landtag für einen Verpflichtungskredit für die Übernahme der Medicnova aussprechen, wird das Volk das letzte Wort zu sagen haben! Es kann nicht sein, dass der Staat und Steuerzahler einer 100-prozentigen «Privatinvestition» aus der Patsche hilft! Privates Risiko ja, aber ohne Staatsgarantie bitte.
606455 ---  Handeln anstatt träumen  ---  Arbeitsgruppe «Klima und Umwelt» der Freien Liste | 30. Mai 2018  --- Im «Vaterland»-Interview vom 19. Mai wirft Verkehrsminister Risch der Freien Liste vor, in Fragen der Verkehrspolitik zu träumen und Alleingänge und Schnellschüsse zu fordern. Da zeigt er wenig Wertschätzung für die engagierte Opposition. Im Interview bevorzugt Daniel Risch Worthülsen wie «Verkehrsthemen gemeinsam lösen», «die Vernetzung ist zentral», «die Mobilität ist grenzüberschreitend», «Abstimmung auf allen Ebenen» und «Fokus auf das Machbare». Diese Schönwetterparolen ecken bei niemandem an und passen in jede Sonntagsrede. Leider ist ihnen kein konkreter Handlungshinweis, kein Plan zu entnehmen. Regierungsrat Risch sieht überall Probleme und Hindernisse. Fehlt ihm in grossen Verkehrsfragen womöglich einfach die Antriebskraft und das Gefühl für adäquates Timing? Bei der S-Bahn «FL–A–CH» erwähnt der Verkehrsminister lediglich eine zu aktualisierende Kostenaufstellung und Kostenschätzung, will aber offensichtlich nicht sehen, was in Vorarlberg und im St. Galler Rheintal an zukunftsgerichteter Bahninfrastruktur gerade entsteht. Die Chancen der S-Bahn «FL–A–CH» für unser Land erwähnt er ebenfalls nicht. Er erweckt den Eindruck, dass die S-Bahn nur für Österreich und die Schweiz Vorteile bringe, für Liechtenstein hingegen würden nur Kosten anfallen und in der Bevölkerung sei sowieso keine Mehrheit zu finden. Regierungsrat Risch spricht zwar von «Verkehrsthemen gemeinsam lösen», aber ein Treffen mit dem Vorarlberger Verkehrslandesrat Johannes Rauch, der sich auch in unseren Zeitungen bereits mehrfach vehement für die S-Bahn eingesetzt hat, hat wohl noch nicht stattgefunden! Nach über einem Jahr als zuständiger Verkehrsminister ist er zudem nicht willens, eine eindeutige öffentliche Aussage (pro oder contra) zur S-Bahn «FL–A–CH» zu machen und die unwiderlegbaren Vorteile aufzuzeigen. Beim betrieblichen Mobilitätsmanagement (BMM), das den Pendlerverkehr in der Hauptverkehrszeit um bis zu 20 % reduziert, versteckt sich Regierungsrat Risch hinter seiner «grundsätzlich liberalen Einstellung». Damit geht er einem für einige Verkehrsteilnehmer unpopulären Entscheid aus dem Weg. Er erklärt nicht, in welchem Punkt ein verpflichtendes BMM mit Parkplatzbewirtschaftung für Arbeitgeber mit mehr als 50 Angestellten einer liberalen Wirtschaftspolitik widerspricht. Im Interview schreibt der Minister: «Viele Landtagsabgeordnete haben bei der Überweisung des Postulats, wie auch bei der Beantwortung desselben, betont, dass sie einer Zwangsverpflichtung negativ gegenüberstehen und der Leidensdruck für Zwangsmassnahmen zu wenig gross sei. Die Postulatsbeantwortung hat das Potenzial des BMM aufgezeigt. Diejenigen Wirtschaftsakteure, die sich noch nicht intensiv mit dem BMM befasst haben, sind herzlich eingeladen, das nachzuholen.» Ist es nicht zynisch, vom fehlenden Leidensdruck zu sprechen angesichts der regelmässigen Staus auf unseren Strassen? Hier spricht der Verkehrsminister davon, die Wirtschaft bei der Lösung des Verkehrsproblems mit einzubinden. Wie, sagt er nicht. Die Lösung kennen wir alle: S-Bahn «FL–A–CH» und BMM sind zum Greifen nah und ein positiver Beitrag zur Lösung des Verkehrsproblems in Liechtenstein. Allerdings müssen sich die Entscheidungsträger trauen und sich mit dem notwendigen Herzblut dafür einsetzen. Mit der Ankündigung des Mobilitätskonzepts 2030 wird ein Ausblick für die nächsten 10 bis 15 Jahre gemacht. Dies ist sicherlich richtig. Die kurzfristig umsetzbaren Möglichkeiten werden hingegen nicht angepackt. Wenn laut dem Verkehrsminister träumen das Privileg der Opposition ist, so ist es im Umkehrschluss die Pflicht des Regierungsrates, Mut zur Gestaltung und zu konkreten Umsetzungen zu zeigen. Wann se­hen wir etwas davon? Wie denken Sie darüber? Ihre Anregungen, Fragen und Vorschläge sind uns willkommen auf info@freieliste.li.
606384 ---  Naherholungsgebiet Rheindamm  ---  Marion Becker, Bangarten 15, Vaduz | 28. Mai 2018  --- Für Spaziergänger, Radfahrer, Eltern mit Kindern, Inlineskater, Skateboarder, Behinderte im Rollstuhl und diverse Fussgänger-Gruppen bietet der Rheindamm die wunderbare Möglichkeit zur Entspannung, Erholung, Ruhe und sportlicher Betätigung. An Sonn- und Feiertagen ist erfreulicherweise die kurze Strecke zwischen Lochgasse und Zollstrasse für den Pkw-Verkehr gesperrt. Da erhebt sich die Frage: Ist es wirklich notwendig, sinnvoll oder verkehrsmäs-sig erforderlich, dass an 5 Wochentagen der Autoverkehr mit Krach, Auspuffgasen und zusätzlichem Gefahrenpotenzial dieses Gebiet belastet? Bekanntlich gibt es auf allen anderen Rheindamm-Strecken in Liechtenstein keinen Pkw-Verkehr.
606284 ---  Offener Brief an Regierungsrat Dr. Daniel Risch  ---  Mario Nescher, Schlattackerweg 4, Ruggell | 26. Mai 2018  --- Sehr geehrter Herr Regierungsrat Risch, Sie haben mit Ihrem Vorgehen betreffend des Vorwurfes der bewussten Täuschung des Landtages ein Zeichen gesetzt. Ich möchte an dieser Stelle nicht den Inhalt der an Sie gerichteten Vorwürfe bewerten. Aus Ihrer Reaktion ist zu schliessen, dass Sie den Vorwurf als gravierend einstufen, nicht nur als Bagatellereignis im politischen Alltag und Sie wehren sich entsprechend. Das Zeichen, das Sie mit Ihrer Reaktion gesetzt haben, bedeutet unter anderem: der Landtag darf nicht bewusst getäuscht werden. Ich folgere daraus, dass Sie damit selbstverständlich ebenfalls die Position vertreten, dass auch die Regierung nicht getäuscht werden darf durch bewusst abgefälschte oder irreführend verfasste Informationen beziehungsweise durch gezielte Fehlinformationen. Beispielsweise dürfte es nicht toleriert werden, dass Ihr Amtsvorgänger mit einer fingierten «Stellungnahme des Verwaltungsrates» eines staatsnahen Unternehmens abgespeist wurde. Der Regierung wurde vorgegaukelt, dass sich der Verwaltungsrat mit schwerwiegenden Vorwürfen gegen die Geschäftsleitung auseinandergesetzt hat, dabei wurde der VR gar nicht erst über die Vorwürfe in Kenntnis gesetzt. Jegliche Aufsichts- und Kontrollpflicht wird so ausgehebelt und das Verhältnis zwischen GL und VR bleibt ungetrübt. Es dürfte auch nicht toleriert werden, dass ein Jahresbericht, der an Regierung und Landtag gerichtet ist, täuschende und verdrehte Angaben enthält, um Fehlleistungen zu vertuschen. Herr Regierungsrat Risch, setzen Sie nun das nächste Zeichen. Setzen Sie sich dafür ein, dass Regierung und Landtag nicht weiter getäuscht werden. Dann sind die LKW in ihrem Ressort gut aufgehoben.
606283 ---  Alpenbartglühen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 26. Mai 2018  --- Neulich hat Hans Frommelt das ultimative Tunnelunglücksszenario mit ganz groben Lettern an die Tunnelwände geschmiert. Ein Skibus brennt dort drinnen und die Insassen in ihren Plastikskischuhen – Hosen und Jacken verglühen mitsamt dem Bus, dem Asphalt, der Tunnelverkleidung mit Haut und Haar und Herz und Verstand. Man stelle sich vor, so ein Riesenunglück würde am Skitag der Landesverwaltung passieren. Gar nicht auszudenken, welches Leid über Liechtenstein hereinbrechen würde. Aber es muss ja nicht immer gleich das grösste aller möglichen Unglücke, sprich Himmelszeichen sein. Unglücke kündigen sich immer im Stillen, aber nicht weniger bestimmt an. Deshalb gilt; die Zeichen achten, richtig deuten und rechtzeitig Massnahmen in die Wege leiten. Ein grosses Tunnelunglück auf Gnalp kann sich einfach aus dem Garnnichts entwickeln. Zum Beispiel beim Alpabtrieb passt ein Alpknecht nicht ganz genau auf und aus seiner Pfeife fliegen mitten im Tunnel Funken, weil dort zufällig eine starke Zugluft vorherrscht. Darob fängt sein Bart Feuer und in der Folge wird auch noch sein Hut von den Flammen heimgesucht. Diesen reisst er herunter, weil sein Hirn schon heiss geworden, wirft ihn im hohen Bogen weg und er verfängt sich ausgerechnet auf dem Alpschmuck der Leitkuh. Mit dramatischen Folgen. Denn schnell brennt die ganze Kuh und fällt wortlos um, worauf der Asphalt Feuer fängt. Im dicken Rauch, der unverzüglich entsteht, verlieren die anderen Kühe die Orientierung vollständig und rennen mitten in das Feuer hinein, anstatt in eine für sie bereitstehende Rettungsbox. Und somit nimmt das Unglück seinen dramatischen Lauf. Sämtliche Alpknechte verbrennen samt ihren Hüten und glühenden Bärten und ersticken unter dem allerletzten Geläute der Kuhglocken. Asphalt, Kühe, Bärte und die Plastikverkleidung erzeugen eine so fatale Hitze, dass alsbald der ganze Kulm unter schwarzen Rauschschwaden tosend in sich zusammenkracht. Und wie immer wird das Amt für Bau und Infrastruktur aus dem Vorfall keine Erkenntnisse gewinnen. Man wird auch bei der nächsten Alp-abfahrt die Kühe nicht über den Ort der Rettungsbox orientieren. Man wird die Hirten vor dem Tunnel nicht abrasieren, ihnen die Hüte abnehmen und die Pfeifen beschlagnahmen. Nein, man wird wie beim Landtagsgebäude, das auch zusammenkracht alles verniedlichen. Man wird überlegen, welcher Baumeister für guten Lohn mit dem Pflasterköbile und der kleinen Maurerkelle, den Kulm analog dem Ziegelhaufen wieder zusammenpflastert.
606281 ---  Landesspital – Ohne sinnvolle Strategie kein Entscheid und kein Geld!  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 26. Mai 2018  --- Der Landtag diskutiert im Juni die Interpellationsbeantwortung zur zukünftigen Ausrichtung des Landesspitals im Rahmen der gesundheitlichen Gesamtstrategie. Es scheint der Plan der Regierung zu sein, sich den Sanctus für einen allfälligen Kauf (Preis unbekannt bis spekulativ) der Medicnova Privatklinik beim Landtag abzuholen. Dem muss in aller Deutlichkeit widersprochen werden. Dafür bieten die dem Landtag zur Verfügung gestellten Dokumente keinerlei Grundlage. Die Regierung will an der offensichtlich ruinösen Konkurrenzstrategie mit Grabs weiter festhalten. Änderungen in der Eignerstrategie und dem Leistungsauftrag schliesst sie von vornherein aus. Einem Spitaltraum auf der grünen Wiese soll um jeden Preis nachgejagt werden, ohne die geringste Kostenabschätzung für die Prämienzahlenden vorzunehmen. Die Situation und das Angebot in der gesamten Spitallandschaft in der Region wird einfach ausgeblendet – als ob Liechtenstein eine Insel wäre. Diese einseitige Sichtweise birgt die Gefahr, dass sich die Investoren der Medicnova Privatklinik auf Staatskosten schadlos halten können. Das kann es nicht sein. Die von der Regierung in Auftrag gegebene Studie führt aus, dass ein Grundversorgungsspital wie Vaduz – um nachhaltig überleben zu können – 4000 bis 5000 stationäre Fälle (Spitalaufenthalte) pro Jahr benötigt. Das Landesspital hatte 2017 gerade einmal 1582. Im Jahre 2020 wird in unserer unmittelbaren Nachbarschaft der Ausbau des Spitals Grabs in Betrieb gehen. Dies wird die Fallzahlen am Landesspital, ob in Vaduz oder Bendern, vorsichtig formuliert, nicht fördern. Die Regierung gibt weiter vor, dass zunehmend Operationen ambulant, also ohne stationären Aufenthalt im Spital vorzunehmen sind, weil das billiger ist. Und zwar vor allem bei einfachen und häufigen Routineeingriffen. Genau auf diese will sich das Landesspital nach eigenen Aussagen konzentrieren. Wohl auch wenig förderlich für die Fallzahlen. Der Markt für stationäre Behandlungen sei zudem gesättigt und es sei von einem stagnierenden Bedarf an stationären Angeboten auszugehen. Keine der Handlungsoptionen in der Studie zeigt die Kostenfolgen für die Steuerzahlenden und/oder Prämienzahlenden auch nur ansatzweise auf. Ausserdem werden die dargestellten Optionen nach einem völlig willkürlichen und intransparenten Bewertungskatalog rangiert. Dennoch, ohne Spital sind wir kein Land, wird also souveränitäts-politisch argumentiert. Zwar ist das Landespital für die qualitativ hochwertige stationäre Versorgung der Bevölkerung nicht notwendig, ein Festhalten an den strategischen Vorgaben – Konkurrenz mit Grabs um jeden Preis – wird trotzdem vorausgesetzt. Wenn eine Mehrheit der Bevölkerung künftig ein Landesspital will, dann muss klar sein, wie viel das kostet. Welche jährlichen Defizitbeiträge das Land und somit die Steuerzahler zu tragen haben und welche Auswirkungen das auf die Krankenkassenprämien hat. Der Bevölkerung darf man auch diese Seite der Wahrheit zumuten, die Kostenwahrheit ist gar unabdingbar, um nachhaltige Entscheidungen zu treffen. Diese Wahrheit wird aber nicht einmal dem Landtag zugemutet. Die Regierung will grünes Licht für ihre Spitalträume, sie will grünes Licht für einen Kauf in Millionenhöhe, sie will grünes Licht für Investitionen. Kostenfolge ungewiss. Die
606189 ---  Liebe Frau Sprenger-Lampert  ---  Im Namen aller Unterzeichner:Julius Risch, Unterfeld 3, Triesen | 25. Mai 2018  --- Schlecht recherchierte Fakten sollten ganz klar nicht in einem Leserbrief erscheinen. Dass es in unserem letzten Leserbrief passiert ist, dafür entschuldigen wir uns bei Ihnen hiermit ausdrücklich. Wir wünschen viele schöne Kirchenbesuche und heilige Messen bei uns in Triesen.
606066 ---  Hinweis zu Leserbriefen und Forumsbeiträgen  ---  redaktion@volksblatt.li | 24. Mai 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inklusive Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich zudem in jedem Fall vor, Zuschriften nicht zu publizieren und wird darüber keine Korrespondenz führen. Wir bitten überdies darum, uns die Leserbriefe – inklusive der vollen Anschrift des Unterzeichners – bis spätestens 16 Uhr zukommen zu lassen. Bei der Rubrik «Forum» gilt es, die 3000-Zeichen-Marke nicht zu überschreiten.   redaktion@volksblatt.li  
606063 ---  Antwort auf den Leserbrief von Julius Risch et al. vom 23. Mai  ---  Carmen Sprenger-Lampert,Landstrasse 333, Triesen | 24. Mai 2018  ---  Sehr geehrter Herr Risch et al. Schade, dass Sie vor dem Verfassen Ihres Leserbriefes offensichtlich zu wenig beziehungsweise nicht recherchierten. Ihr Erstaunen basiert auf falschen Annahmen. Erkundigen Sie sich doch bitte beim Triesner Pfarrer und dem Kaplan. Diese Personen werden Ihnen bestätigen können, dass ich und sogar meine ganze Familie im vergangenen Jahr regelmässig an den sonntäglichen Gottesdiensten teilgenommen haben. Bei Ihrer Überlegung haben Sie vermutlich vergessen, dass es in Triesen an einem Sonntag auch eine «Früh-Messe» in der Marienkapelle gibt. Ich gehe davon aus, dass jene Kirchenbesucher anschliessend in der «10-Uhr-Messe» in der Pfarrkirche nicht mehr anzutreffen sind. Und nicht zu vergessen ist, dass Gottesdienste auch ausserhalb von Triesen besucht werden können beziehungsweise dürfen. Zudem bin ich aktuell kein Mitglied des Vereins für eine offene Kirche. Aber durfte ich diesen Verein bereits mehrfach in unterschiedlicher Art und Weise als tolerant und offen sowie dessen Repräsentanten als geistig flexibel kennenlernen – auch gegenüber Andersdenkenden.  Ein ausführliches Gespräch mit Pfarrer Andreas Fuchs, Kaplan Sebastian Harwarth, einem Berufskollegen aus Graubünden – der zufällig in Triesen zu Besuch war – und mir fand übrigens im vergangenen Jahr statt. Diese Zusammenkunft erfolgte auf meinen Wunsch, nachdem ich diverse Glaubensfragen diskutieren wollte und ich die persönliche Kommunikation grundsätzlich bevorzuge. Zum damaligen Zeitpunkt war die Absage der Bittprozession und der Roratemessen allerdings noch kein Thema. Mit Kaplan Harwarth, den ich als Menschen übrigens sehr schätze, führte ich zudem weitere Gespräche. Jedoch möchte ich auf diesem Weg nicht über den Inhalt dieser Gespräche berichten. All dem ging sogar eine direkte Kommunikation mit Bischof Haas voraus, bei welcher ich ebenfalls versuchte, Antworten auf Fragen zu erhalten. Es führen viele Wege nach Rom. Wer entscheidet, welcher der Richtige ist?   Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen   
606062 ---  Tunnel(augen)blick  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 24. Mai 2018  --- «Wie schön anzusehen, wenn am Ende eines Tunnels ich ein Lichtlein seh.» Meine Begeisterung in Bezug der Neusanierung des Steger Tunnels hält sich in Grenzen. Das Einzige, was ich bemerkt habe, dass man das Fenster während der Fahrt öffnen kann und die fast lautlose Fahrbahndecke geniessen kann. Froh bin ich nur, das ich nur einen schmalen, kleinen Pkw besitze. Als Lkw-Besitzer mit Aufbau hätte ich da schon etwas mehr Probleme. Geht gerade so durch den Tunnel. Als Reisebus-Unternehmer bei einer Bushöhe von vier Metern müsste ich meine Gäste zu Fuss durch den Tunnel schicken, Luft aus den Reifen lassen und mal schauen. Oder vor dem Tunnel alle umsteigen in den Linienbus. Das nenn ich doch mal Touristen-like-Abenteuer nach Malbun. Also mit zwei Rettungslöchern im Tunnel, einer gesäuberten Tunneldecke und einer neuen, ruhigen Asphaltdecke wurde hier mit viel Geld und Blick in eine Malbuner-Tourismus-Zukunft immenses von klugen Köpfen geleistet. Das Einzige, was dabei fehlt, ist der Aufruf an die Automobilindustrie, flachere Busse zu bauen. Denn dann wäre alles perfekt. Das nenne ich eine gelungene Infrastruktur-Sichtweise der Regierung. Sicherlich sind auch alle Malbuner Gastwirte über dieses Ergebniss der Neusanierung begeistert, dass eine Überlastung an Reisebusse im schönen Malbuner Berggebiet mit viel Geld verhindert wurde. Ich hoffe nur, das die Ampelanlage ebenfalls auf den neuesten Stand gebracht wurde sowie helleres Licht, um auch Rennrad und Mountainbikes ohne Licht am Rad frühzeitig erkennen zu können. Was die beiden noch nicht fertiggestellten Löcher an den Seitenwänden betrifft, hoffe ich, dass man heimlich dort einen jeweils seitlichen Rettungsweg buddelt. Oder vielleicht luft- und feuerfeste Kisten mit Sauerstoffgeräten einbaut bis die Rettung kommt. Ansonsten werde ich vielen in Hinkunft empfehlen, den Tunnel erst gar nicht zu benutzen. Man weiss ja nie, wo das im Falle eines Brandunfalls enden kann. Wie gesagt: Ein Tunnel-Augenblick oder nur ein Augenaufschlag?
606061 ---  Steckdosenjünger  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 24. Mai 2018  --- «Sind Elektrofahrzeuge die Zukunft und befürworten sie eine Förderung?», stand am 13. Mai in der «Liewo»-Befragungsseite. Deren Zweck war es wohl, Meinungen der Landtagsmänner in eine, im Vorhaben wichtig, im Ergebnis belanglos- nutzlose Wiege einzubetten. Feinstes mediales Synapsengehüpfe. Bei der Suche nach dem Sinn in diesen Narrativen schleicht sich unweigerlich eine grobe Depression ins Gedärm. Elektromobilität war das Thema, das in moderner Elektrogeilheit von fast allen vier Parteigrüssaugusten mit ernster Miene am Tiefsinn vorbeigefaselt wurde. Der Mann der Schwarzen konnte es nicht lassen, Norwegen als Musterland hervorzukramen, wobei er schlichtweg übersehen hat, dass wir ja gar nicht Norwegen sind. Liechtenstein mit Norwegen zusammendenken ist, als würde man eine verprinzelte Wand mit einem verwandelten Prinzen gleichsetzen. Dafür betonte der FBP-ler die Wichtigkeit der S-Bahn, welche endlich angegangen werden müsse. Ein Lausbube, wer nun auf die schräge Idee kommt, dass er als Hilti-Mann, mit der in Nendeln Hilti-nahen und in Schaan Forst, Hilti-eigenen Haltestelle, den Hilti-Personalbus in den Steuerzahlersack verschieben könnte. Der VU Mann fand, der Staat sollte auch einem Reichen, der sich ein Auto für 100 000 Franken leisten kann, zusätzlich ein paar Tausender in sein eh schon «fettes Födla» schieben. Tausender, welche Leute zahlen, die allmonatlich nicht wissen, wie sie über die Runden kommen. Zu oft liest man in der Zeitung, dass der Staat einer armen Putzfrau, die sich nicht einmal ein elektrisches Fahrrad, von einem Auto ganz zu schweigen, leisten kann, den Fernseher und den Suppenlöffel versteigert, wobei sie die Kosten dafür auch noch selber zu zahlen hat. Selbst der Freie-Liste-Mann meint, der Staat solle Autos subventionieren, unter deren schieren Anzahl wir bereits heute schon ersticken. Ob man langfristig mit solch simplen Ansichten zur Elektromobilität Erfolg haben wird ist fraglich. Denn es wird die Zeit kommen, in der auch die Elektroautos ihren Beitrag an Strassenbau und Unterhalt leisten und auch die Erneuerbaren ohne Subventionen werden auskommen müssen. Und die Zeit, in welcher neben dem Endlager für Atommüll auch nach einem Endlager für Batterien gesucht werden muss. Und auch die Zeit, in der man den Menschen erklären muss, dass man auch mit der S-Bahn nicht gratis wird fahren können. Und die Zeit, in welcher auch Landtagsmänner die europäische Stromproduktion nicht länger in Allgemeinplätze hineinwursteln können. P.S.: Laut Wikipedia ist ein Narrativ eine sinnstiftende Erzählung, die Einfluss hat auf die Art, wie die Umwelt wahrgenommen wird.
606060 ---  Mehr Massnahmen für Sicherheit nötig  ---  Hans Frommelt,Gapont, Triesen | 24. Mai 2018  ---  Das «Vaterland» berichtete über die Tunnelsanierung. Skeptiker bezweifeln, dass die vorgesehenen SOS-Nischen, wie auf dem Foto gezeigt, tatsächlich der Sicherheit für Personen dienlich sind. Kürzlich ist ja im Bernardino-Tunnel, 500 Meter vom Nordportal entfernt, ein Reisebus in Brand geraten. Alle 22 Personen konnten in Sicherheit gebracht werden. Der Tunnel  war über ein Länge von 100 Meter stark beschädigt. Der Tunnel ist mit einer leistungsfähigen Belüftungs- und Entlüftungsanlage ausgerüstet. Der Steg-Tunnel, rund 800 Meter lang, mit zwei schmalen Fahrbahnen, äusserst schmalen Trottoirs, im Vergleich mit anderen Tunneln recht geringer Höhe, hat keine Zwangsentlüftung. Zudem eine geringe Steigung, die einen permanenten Luftzug in einer Richtung erzeugt. Bis dato war die Fahrbahn betoniert. Wenn ein Fahrzeug zu brennen beginnt, ob Pkw, Reisebus oder gar ein Tanklastwagen gefüllt mit Diesel, beschleunigt ein Stras-senbelag in Beton wenigstens die Rauchgasentwicklung nicht zusätzlich. Nun soll ein Teerbelag eingebaut worden sein. In dieser Beziehung hat sich die Sicherheitslage aber nicht verbessert, sondern verschlechtert. Vergleicht man die Steger Durchfahrt mit vergleichbaren Tunneln ohne Zwangsentlüftung im Ausland, so fällt auf, dass diese wohl nicht so gut beleuchtet sind, aber meistens deutlich grössere Raumprofile aufweisen, die bei einem Brandfall die Rauchgase besser verteilen können. Mit dem Effekt, dass man wenigstens kriechend noch schnaufbare Luft atmen kann. Bei einem Brandfall im Steg-Tunnel füllt sich sofort der Tunnel mit Rauch bis an den Boden. Da muss man in Worst-Case denken und eine Sicherheitssanierung durchführen.  Es könnte ja sein, dass sich zufällig ein Skibus mit jugendlichen Skifahrern im Tunnel befindet. Plötzlich, kurz vor Ausfahrt aus dem Tunnel, verhindern brennende Autos auf dem neu eingebrachten, ebenfalls brennenden Asphaltbelag ein Weiterfahren.  Da mit Skischuhen kriechend den Tunnel verlassen, auf der einen Seite brennende Autos und auf der anderen Seite rund 700 Meter, wo die Atemluft geschwängert ist mit Giftgasen, wird wohl Wunschdenken bleiben und in einem Desaster enden. Kommt dazu, dass die Stromversorgung für die Tunnelbeleuchtung nur einseitig erfolgt. Es könnte bei einem Brandausbruch unverzüglich sofort dunkel sein.  Eine Rettung wäre vielleicht, wenn ein Skibus, ein Reisebus und weitere Autos noch wenden könnten. Dazu fehlen aber sogenannte Wende-nischen, ungefähr alle 150 bis 200 Meter. Wer aufmerksam im Ausland unterwegs ist, der wird beobachten, dass solche Standards für schmale und niedrige Tunnel bereits existieren oder derzeitig in die Tunnelwände gebohrt werden. Die Ansichten der Skeptiker sind nach wie vor vertretbar. Es spielen nicht nur die Sanierungsplaner mit «Menschenleben», sondern auch die Politik, wenn solche zusätzlichen Sicherheitsmassnahmen nicht realisiert werden.   Hans Frommelt, Gapont, Triesen  
605948 ---  Römisch- katholische Kirche in der Trotzphase?  ---  Julius Risch, Christian Anrig, Frieda Schurti, Edith Schädler, Rita Sprenger und Rosmarie... | 23. Mai 2018  --- Liebe Frau Sprenger, Als regelmässige Gottesdienstbesucher von Triesen müssen wir mit Erstaunen feststellen, dass ausgerechnet die sich über Veränderungen aufregen, die weder am Sonntag bei der heiligen Messe noch bei Prozessionen anzutreffen sind. Erstaunlich ist zudem die wachsende Anzahl an Schweizer Gottesdienstbesuchern, die die würdig gefeierte Heilige Messe hier im Lande zu schätzen wissen. Mitglieder des Vereins für eine offene Kirche sollten doch so offen und tolerant sein können, es Katholiken zu ermöglichen, ihren eher traditionsverbundenen Glauben leben zu dürfen. Ob, wie von Ihnen gewünscht, Liechtensteiner Kirchenvertreter in Drittweltländer zur «Weiterbildung» sollten oder es eher so ist, dass Liechtenstein zum römisch-katholischen Entwicklungsland mutiert ist, wäre unseres Erachtens ein treffliches Diskussionthema. Zum Schluss: Welche und ob gewisse kirchliche Traditionen «aus Trotz» oder aus nachvollziehbaren Gründen nicht mehr stattfinden, wird Ihnen der zuständige Pfarrer sicher gerne in einem persönlichen Gespräch erläutern.
605945 ---  Ich hoffe, dass sich nun etwas tut  ---  Tamara Beck,Arinstrasse 15, Sevelen | 23. Mai 2018  ---  Auch als Ausland-Liechtensteinerin, Mutter und Bloggerin verfolge ich die Familienpolitik in Liechtenstein mit grossem Interesse. Zumal in der Schweiz die Situation ähnlich ist. So konnte ich es mir am Donnerstag einrichten, an der Präsentation der Ergebnisse der Familienbefragung teilzunehmen. Die waren spannend und die Wünsche der Eltern eindeutig. Es sind Forderungen, wie ich sie selbst bereits vor zwei Jahren geäus-sert habe und die ich als in der Elternberatung tätig regelmässig wahrnehme. Der Auftrag an die Politik ist klar. Noch deutlicher ist die Kritik an der Wirtschaft, die vieles, was heute schon theoretisch möglich sein sollte, verhindert: dass auch Väter nach der Geburt freie Tage beziehen dürfen, dass der unbezahlte Elternurlaub in Anspruch genommen werden kann, dass genügend Teilzeitstellen vorhanden sind beziehungsweise geschaffen werden. Dass (werdende) Mütter einen grossen Druck verspüren.  Manche Dinge auf der Traktanden-Liste sind möglicherweise einfach und schnell umzusetzen, wie zum Beispiel flexible Eingangszeiten an Kindergärten und Schulen und das flächendeckende Angebot von Mittagstischen. Anderes, wie die Verlängerung der Karenz, Betreuungsgeld oder das Konzept einer finanziell unterstützten Elternzeit im ersten Lebensjahr des Kindes, dürfte mehr Zeit und Einsatz bedürfen, um in kleinen Schritten umgesetzt und langsam reifen zu können.  Mit den Ergebnissen der Umfrage liegen die Wünsche der Eltern an die Familienpolitik jetzt auf dem Tisch. Ich hoffe, dass nun mit Elan an die Sache herangegangen wird, damit sich endlich etwas tut und Liechtenstein bald als gutes Beispiel für ein familienfreundliches Land glänzen kann.   Tamara Beck, Arinstrasse 15, Sevelen   
605944 ---  Rentable Investition in die Zukunft  ---  Judith Hoop,Kappileweg 4, Gamprin | 23. Mai 2018  ---  Die Ergebnisse liegen auf dem Tisch, nun gilt es, mit Vollgas an die Sache heranzugehen, gemeinsam mit den Arbeitgebern, den Arbeitnehmern, dem Staat und sämtlichen involvierten Parteien. Die Pendenzenliste ist lang, natürlich, einiges lässt sich schneller umsetzen, für anderes braucht es mehr Zeit und praktikable Kompromisse. Aber genau deshalb sollten wir es nun richtig anpacken. Es ist eine Investition, die sich mindestens zweifach, wenn nicht sogar dreifach bezahlt macht. Zufriedene Eltern und glückliche Kinder bilden als solide ausgebildete und durch ihre Bindung zum Elternhaus gestärkte, sehr wichtige Pfeiler unserer Gesellschaft. Starke Gesellschaft = starker Staat. Die etwaigen Folgekosten von Kindern, die bereits sehr früh in hohem Masse anderweitig betreut werden müssen, während die Eltern von Gewissensbissen, Unsicherheit, Zweifeln und Stress bereits vor der Geburt und während des Mutterschaftsurlaubs geplagt sind, oder von Wöchnerinnen, die in der langen sensiblen Wochenbettzeit praktisch keine Unterstützung durch den Partner erfahren können, sind sicher um ein Vielfaches höher – für den Staat, für die Arbeitgeber und auch für die Gesellschaft. Ich persönlich habe und hatte gros-ses Glück, dass mein Arbeitgeber und der meines Partners flexibel waren und wir als Eltern die Möglichkeit des unbezahlten Elternurlaubs nutzen können. Leider haben nur sehr wenige dieses Glück. Das Ziel ist für alle klar: Liechtenstein soll bald, wie in vielen anderen Gebieten, als gutes Beispiel für ein sehr familienfreundliches Land glänzen, dies im Interesse von uns allen als Gesellschaft (egal, ob alleinerziehend, als Familie mit drei Kindern, kinderlos, einfach als Paar mit zwei Hunden oder als erfolgreiches Wirtschaftsunternehmen).    Judith Hoop, Kappileweg 4, Gamprin   
605943 ---  Bezahlte Elternzeit: Die Bedürfnisse der Kinder in den Mittelpunkt stellen!  ---  Margot Sele, Ombudsfrau für Kinder und Jugendliche,  Werdenbergerweg 20, Vaduz | 23. Mai 2018  --- Eine wesentliche Voraussetzung für die gesunde Persönlichkeitsentwicklung und das Wohlbefinden des Kindes ist der Aufbau von tragfähigen Beziehungen zu den engsten Bezugspersonen (das sind in der Regel die Eltern), insbesondere im ersten Lebensjahr. Dies bestätigt eine im Auftrag der Sophie von Liechtenstein Stiftung erstellte Expertise, die im Februar 2018 vorgestellt wurde. Neugeborene Kinder haben ein (überlebenswichtiges) Bedürfnis nach Bindung. Die Natur hat es so eingerichtet, dass in der Regel auch die Eltern den ganz natürlichen Wunsch haben, in der ersten Lebensphase des Kindes ganz viel Zeit mit ihm zu verbringen. Das verdeutlichen die kürzlich vorgestellten Ergebnisse der Familienumfrage, in der eine überwiegende Mehrheit ihre Kinder vor allem im ersten Lebensjahr selber betreuen möchte. Dass die Regierung in einem aufwendigen Verfahren die Wünsche und Bedürfnisse der Familien in Liechtenstein erhoben hat, ist ein erster, wichtiger Schritt. Der nächste Schritt ist nun die Umsetzung der sich daraus ergebenden Handlungsfelder. Dies wird auch mit Kosten verbunden sein. Es stellt sich also die Frage, wie viel uns die gesunde Entwicklung unserer Kinder und Familien wert ist. Die Kinder von heute tragen den Staat von morgen. Dass gesunde und starke Familien die Basis eines prosperierenden Staates sind, dürfte uns allen einleuchten. Wie steht es jedoch mit unserer Bereitschaft, mit der Einführung bezahlter Elternzeit und anderen Massnahmen, in Kinder und ihre Familien zu investieren und dafür allenfalls eine Steuererhöhung in Erwägung zu ziehen? Vertreterinnen und Vertreter der Industriekammer und der Wirtschaftskammer warnen, dass bezahlte Elternzeit die Wirtschaft vor erhebliche Probleme stellen würde. Dem möchte ich entgegnen, dass Probleme da sind, um gelöst zu werden und uns nicht daran hindern sollten, entwicklungsfördernde Schritte zu machen. Liechtenstein kann sich bezahlte Elternzeit leisten. Die Frage ist hier nicht ob, sondern wie. Seitens des Arbeitnehmerverbandes liegt bereits ein prüfenswertes Lösungsmodell für die Finanzierung vor. Weitere kreative Lösungsvorschläge sind gefragt!
605942 ---  Erzbischof Haas verteidigt Wahrheit  ---  Urs Kindle,Binzastrassse 51, Mauren | 23. Mai 2018  ---  Gestern Dienstag feierte Erzbischof Wolfgang Haas sein 30-Jahr-Weihe-Jubiläum in der Kathedrale in Vaduz. Im Jahr 1997 war Haas zum Erzbischof des neu geschaffenen Erzbistums Vaduz ernannt worden. Die Errichtung eines Erzbistums für Liechtenstein stiess zu jener Zeit bei vielen – auch bei meiner Wenigkeit – auf Unverständnis. (Meine Haltung gegenüber Erzbischof Haas war damals übrigens neutraler Art.) Etwa im Jahr 2008 erfolgte bei mir ein Sinneswandel: Ich erkannte in Erzbischof Haas’ Wirken einen grossen Segen für Liechtenstein. Dabei kam ich – also vor ca. zehn Jahren – zur Einsicht, dass ich mich als damals lauer Katholik (bezüglich Erzbistum bzw. Erzbischof) von den Medien hatte täuschen und manipulieren lassen. Dieser Leserbrief veranschaulicht, dass so mancher – gerade auch im religiösen Bereich – im Laufe der Zeit seine Einstellung ändert. Eine innige Identifikation mit der «erzkonservativen» Kirche mag man «radikale Spinnerei» nennen – oder aber das Wirken des Heiligen Geistes. Ja, seit mittlerweile zehn Jahren stelle ich mich respektvoll hinter Erzbischof Haas. Warum? Weil er standhaft die Wahrheit Christi verteidigt. Und: Weil er sich ehrlich und aufrichtig um das Seelenheil (!) seiner ihm anvertrauten Gläubigen sorgt. Und: Weil er weiss, dass man Jesu Lehre – selbst im 21. Jahrhundert! – nicht verändern soll und kann (siehe Jesu Worte in der Bibel: «Wer auch nur eines von den kleinsten Geboten aufhebt und die Menschen entsprechend lehrt, der wird im Himmelreich der Kleinste sein», Matth. 5,19; denn: «Jesus Christus ist derselbe gestern und heute und in Ewigkeit», Hebr. 13,8). Und: Weil für Erzbischof Haas der Wille Gottes wichtiger ist als das Geschwätz und die Forderungen der von den Leitmedien zeitgeistlich manipulierten Masse (siehe Bibel: «Man muss Gott mehr gehorchen als den Menschen», Apg. 5,29). Dass Erzbischof Haas seit Jahrzehnten attackiert wird, unterstreicht letztlich die Wahrheit der Lehre der Kirche. Denn nur die Wahrheit wird unablässig und derart primitiv bekämpft – was selbst Christus (der sich ja selbst die Wahrheit nannte, siehe Joh. 14,6) erfahren musste. So richten sich die folgenden biblischen Worte Jesu gerade auch an unseren Erzbischof: «Selig seid ihr, wenn man euch schmäht und verfolgt und alles Böse über euch redet um meinetwillen. Freut euch und jubelt: Denn euer Lohn wird gross sein im Himmel.» (Matth. 5,11-12) – Für all sein gottergebenes positives Wirken sei unserem ehrwürdigen, sympathischen Herrn Erzbischof herzlich gedankt.  Urs Kindle, Binzastrassse 51, Mauren   
605830 ---  «Mehr Leben»: Sehr geehrter Herr Regierungsrat Pedrazzini  ---  Fredy Litscher, Sekretär des Arbeitnehmerverbandes (LANV) | 19. Mai 2018  --- Gerne unterbreite ich Ihnen einen Vorschlag, wie der bisher unbezahlte Elternurlaub von maximal vier Monaten mit mehr Leben gefüllt werden kann. Wandeln Sie diesen in eine bezahlte Elternzeit um. Dies ist sehr wohl im Einklang von Geben und Nehmen und ohne deutliche Steuererhöhungen möglich. Der Bundesrat hat am 30. Oktober 2013 den Bericht «Vaterschaftsurlaub und Elternurlaub, Auslegeordnung und Präsentation unterschiedlicher Modelle» in Erfüllung des Postulats Fetz verabschiedet. Werden die Zahlen aus der Schweiz von einem zu 80 Prozent bezahlten Elternurlaub für insgesamt 16 Wochen für Liechtenstein angewendet, ergeben sich jährliche Kosten von circa 12 Millionen Franken. Bei 16 Wochen pro Elternteil betragen die Kosten demzufolge 24 Millionen Franken. Wenn hierfür nicht verkraftbare 8 Millionen Franken der FAK verwendet werden und wenn sich der Staat nicht daran beteiligen möchte, können die gesamten Kosten des bezahlten Elternurlaubs beispielsweise von den Arbeitnehmenden oder Arbeitgebern bezahlt werden. Die Lohnnebenkosten bei 12 Millionen Franken betragen total 0,34 Prozent. Bei einem mittleren Monatslohn von 6522 Franken sind das 22 Franken. Bei gleichmässiger Aufteilung also finanzierbare 11 Franken. Ich bitte Sie, anhand der Schweizer Zahlen und der deutlichen Umfrageergebnisse auf unsere langjährige Forderung einzugehen und eigene Berechnungen vorzunehmen.
605829 ---  Endlich die Bevölkerung bei den Krankenkassenprämien entlasten  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 19. Mai 2018  --- Die Krankenkassenprämien in Liechtenstein sind unsoziale Kopfprämien. Der Millionär und die Familienfrau, die kein Einkommen hat, bezahlen denselben Betrag. ­Erwerbsabhängige Prämien, die die finanziellen Verhältnisse der Versicherten berücksichtigen, sind mittelfristig unumgänglich, um die Prämien für den Mittelstand finanzierbar zu halten. Leider findet sich dafür noch keine politische Mehrheit. Der steigende Leidensdruck wird dies allerdings in Zukunft wohl unvermeidbar machen. Alternativ kann die Bevölkerung gegenwärtig nur über den Staatsbeitrag an die obligatorische Krankenpflegeversicherung (OKP) entlastet werden, der immerhin steuerfinanziert wird und somit eine ausgleichende Komponente darstellt. Die Freie Liste wird daher im Juni-Landtag eine signifikante Erhöhung des Staatsbeitrags von heute 29 auf 57 Millionen Franken, dem Niveau des Jahres 2010, beantragen. Dies bringt eine konkrete und zielgerichtete Entlastung für den Mittelstand. Die Durchschnittsprämie für Erwachsene würde dadurch von 311 Franken im Monat um knapp 73 Franken auf gut 239 Franken sinken. Was eine Entlastung pro erwachsene Person und Jahr von fast 874 Franken bedeutet. Gerade für Familien mit Kindern in Ausbildung ist diese Investition in die Bevölkerung am wirksamsten. Eine Familie mit zwei Erwachsenen und zwei Studentinnen, die das zwanzigste Lebensjahr überschritten haben, erfährt eine Entlastung von fast 3500 Franken pro Jahr. Aber auch die Arbeitgeber würden entlastet. Der Arbeitgeberbeitrag pro Angestellte würde pro Monat um gut 36 Franken sinken. Das ergibt eine Ersparnis pro Jahr und Mitarbeiterin von knapp 437 Franken. Die Freie Liste meint, es ist nun an der Zeit, unsoziale Sparmassnahmen zu Lasten des Mittelstandes rückgängig zu machen. Wenn dabei auch noch die Lohnnebenkosten gesenkt werden können, gewinnen alle. Schreiben Sie uns unter info@ freieliste.li oder auch öffentlich, was Sie davon halten.
605828 ---  Lehrbuchmässiges Beispiel ...  ---  Dr. med. Marco Ospelt, Dröschistrasse 9, Triesen | 19. Mai 2018  --- ... nicht der angebotsinduzierten Nachfrage, sondern einer falsch konzipierten Statistik. Im «Liechtensteiner Volksbaltt» vom 17. Mai wiederholt Regierungsrat Pedrazzini die Behauptung des Krankenkassenverbandes, die Eröffnung der Klinik Medicnova habe zu einem Anstieg der stationären Fälle von 16 Prozent geführt. Zugenommen hätten vor allem jene Eingriffe, die an der Medicnova durchgeführt würden. Tatsache ist aber, dass die Krankenkassen medizinische Leistungen nicht mit jenem Datum in die Statistik aufnehmen, an dem sie erbracht werden. Sondern mit dem Datum, an dem die Krankenkasse die Bezahlung der Leistung auslöst. Wenn also ein Belegarzt am Spital Vaduz im Oktober 2016 einen Eingriff am Knie vorgenommen hat, erscheint dieser Eingriff in der Statistik nicht mit jenem Datum. Sondern vielleicht mit dem Datum vom Januar 2017; nämlich dann, wenn die Zahlung erfolgt ist. Wenn also die Krankenkassen gewollt oder ungewollt die Zahlungen am Ende des Jahres 2016 etwas hinauszögern ins Folgejahr, dann verfälscht dies die Statistik massiv. Wir haben das schon einmal erlebt, als die Gesamtkosten in der Statistik in einem Jahr um über 14 Prozent angestiegen waren. Die Krankenkassen waren damals mit anderen Aufgaben überlastet und deshalb nicht in der Lage, die Rechnungen am Ende des einen Jahres wie üblich zu begleichen. Im Folgejahr waren die Kosten deshalb statistisch so massiv angestiegen. Nur um im Jahr danach entgegen dem Trend sogar zu sinken. Eine solche Statistik ist das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt ist. Sie ist völlig ungeeignet, um daraus politische Schlüsse zu ziehen. Ich frage mich, wann endlich die Politik den Krankenkassenverband dazu bringt, Leistungen mit jenem Datum zu erfassen, an dem sie erbracht wurden. Sonst gilt wirklich die Aussage, die Churchill zugeschrieben wird: «Traue nur einer Statistik, die du selbst gefälscht hast!»
605719 ---  Ein Ärgernis  ---  Willy Marxer,Schwarze Strasse 4, Eschen | 18. Mai 2018  ---  Ich unterstütze vollinhaltlich Wolfgang Jennes kritische Meinung zur problematischen Ladetechnik der E-Autos an den öffentlichen Ladestationen («Liechtensteiner Volksblatt» vom 16. Mai). Elektromobilität könnte noch wesentlich attraktiver sein, wenn das Stromladen ausser Haus so einfach wie Benzin tanken, und die Bezahlug des Ladestroms – wie bei einer Parkuhr – auch mit Kleingeld möglich wäre. Die Vielfalt der unterschiedlichen Kabelstecker an den Ladestationen ist verwirrend und nicht bedienungsfreundich.  Willy Marxer, Schwarze Strasse 4, Eschen  
605717 ---  Ist die römisch- katholische Kirche in einer Trotzphase?  ---  Carmen Sprenger-Lampert, Landstrasse 333, Triesen | 18. Mai 2018  --- Es häufen sich in der römisch-katholischen Kirche in Liechtenstein diverse Ereignisse, die spezielle beziehungsweise fragwürdige Veränderungen aufzeigen. So fanden in Triesen beispielsweise die Roratemessen und die Bittprozession nach St. Mamerta für die Primarschulkinder nicht statt und in Schaan werden aktuell Veränderungen bei der Fronleichnamsprozession angekündigt. All diese Entscheidungen haben eines gemeinsam: In diesen Gemeinden herrschen beziehungsweise herrschten Unstimmigkeiten zwischen der Kirche und einem Teil der Bevölkerung, bevor die Kirche diese Entscheidungen traf. Dieses Verhalten weckt in mir Erinnerungen an die Trotzphase meiner Kinder. Ein Kind verschafft sich durch seine Trotzreaktion unter anderem einen nötigen Entwicklungsfreiraum. Der römisch-katholischen Kirche in Liechtenstein empfehle ich für einen gegebenenfalls «nötigen Entwicklungsfreiraum» allerdings einen anderen Weg. Alle römisch-katholischen Kirchenvertreter des Landes sollen lediglich drei Jahre auf Mission in ein Drittweltland gehen. Vermutlich würden sich dadurch diverse zurzeit existierende Probleme in der römisch-katholischen Kirche Liechtensteins lösen beziehungsweise relativieren. Ebenfalls vermute ich, dass Seelsorge, Barmherzigkeit und alle anderen fundamentalen Werte des Glaubens an Bedeutung gewinnen und eine prioritäre Position vor Macht und Angst erhalten würden. Auch ist zu vermuten, dass diese Empfehlung zu einer Erweiterung der geistigen Flexibilität führen würde, sodass der Verein für eine offene Kirche nicht mehr als Sekte bezeichnet werden müsste. So wie es in einem Leserbrief eines Kirchenvertreters in den Landeszeitungen getan wurde.
605607 ---  «Spare in der Zeit, dann hast du in der Not!»  ---  David Vogt,Rheinstrasse 54, Balzers | 17. Mai 2018  ---  Vor Kurzem konnte die Regierung ein erfreuliches Jahresergebnis 2017 veröffentlichen! Die ersten Forderungen, den Kuchen aufzuteilen, liessen aber nicht lange auf sich warten! Ich rate den Damen und Herren, die solche Forderungen stellen, die Bilanz etwas genauer unter die Lupe zu nehmen. Das Resultat 2017 ist wie erwähnt lobenswert, die Bilanz steht aber auf sehr wackligen Beinen! Sollte sich die Wirtschaftslage oder die Zinsen in den kommenden Monaten negativ verändern, ist es ohne Weiteres möglich, dass bereits die Jahresrechnung 2018 mit einem Minus abschliessen wird! Halten wir uns also besser an das Sprichwort: «Spare in der Zeit, dann hast du in der Not.»   David Vogt, Rheinstrasse 54, Balzers  
605605 ---  Nachfolgeregelung Hausärzte  ---  Dres. med. Michael Barthel, Hermann Bürzle, Brigitte Canova, Claudio Canova, Ulrike... | 17. Mai 2018  --- Der Gesundheitsminister stellte im Landtag und dann auch prominent im «Volksblatt» fest, «dass die Prozedur der Praxisnachfolge stark verbessert wurde». «Insbesondere sollten mehr ältere Ärzte dazu motiviert werden, sie anzuwenden.» Wir Unterzeichnenden betrachten es als positiv, dass in der neuen OKP-Regelung der Bedarf für insgesamt 32 Vollzeitstellen für Hausärzte ausgewiesen und klar abgegrenzt wird. Wir stellen dagegen klar, dass sich die praktische Handhabung der bestehenden Bedarfsplanung sehr schwierig gestaltet. Generell eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger für eine laufende Hausarztpraxis zu finden, ist schon eine grosse Herausforderung. Jedoch hat man dann noch keine Sicherheit, dass auch die OKP-Zulassung auf den potenziellen Nachfolger übergeht. Die «stark verbesserte Prozedur» bietet für die Praxisnachfolge in der Realität keinerlei Planungssicherheit, weder für den Praxisinhaber noch für einen jungen Nachfolger. So kann beispielsweise nicht einmal der Vater dem Sohn oder der Tochter die Praxis übergeben. Die potenziellen jungen liechtenstei­nischen Hausärztinnen und Hausärzte schätzen gerade deshalb in der Schweiz die klar deklarierte Willkommenskultur mit Planungssicherheit, sie werden regelrecht umworben. Als logische Folge kehren sie Liechtenstein oft den Rücken. Liechtenstein läuft Gefahr, dass der bereits überall drohende Hausärztemangel in unserem Land noch verstärkt wird. Wir laufen durch diese schädlichen politischen Vorgaben das Risiko, dass das kostengünstige Hausarztsystem nahe bei den Menschen in unseren Dörfern nicht mehr gelebt werden kann. Fragen Sie Ihre Hausärztin oder Ihren Hausarzt nach der momentanen Situation! Nicht zuletzt die oben erwähnten älteren Ärzte haben ein fundamentales Interesse, ihre Patientinnen und Patienten geplant und geordnet einem, aus ihrer Sicht, fähigen und geeigneten Nachfolger zu übergeben.
605604 ---  Spitallandschaft  ---  Agnes Dentsch, Poliweg 12, Ruggell  | 17. Mai 2018  --- Der Konkurrenzkampf zwischen dem Landesspital und der Privatklinik Medicnova nimmt kein Ende. Am 20. April hiess es in den Medien: «Verkauf von Medicnova offenbar eine Option». Am 2. April stand im «Vaterland»: «Landesspital in Bendern ist eine ernsthafte Option.» Am 3. April folgt das Dementi von Medicnova-VR-Präsident Marxer: «Es läuft derzeit sogar sehr gut», er will aber von einer Geburtenstation nichts wissen, zu viel «Voraussetzungen». Soso, also gibt es für die anderen medizinischen Angebote keine «Voraussetzungen»? Was nun? Verkauf? Kein Verkauf? Kooperation? Welcher Standort? Ich persönlich fühle mich veräppelt und bin sicher, dass ich nicht alleine mit dieser Meinung bin. Was mich wiederum dazu veranlasst, dass ich lieber ein gut funktionierendes Spital in der Umgebung aufzusuchen würde, falls es nötig wäre. Wir bräuchten ein, nach internationalem Standard geführtes, zentral gelegenes «Wohlfühlspital», mit Ärzten, denen medizinische Ethik und Moral noch was bedeutet. Ein Spital für die Grundversorgung und dazu gehört auch eine Geburtenstation. Das Land ist viel zu klein, um auch noch alle Fachgebiete abzudecken, nur um ja keine Leistungen ins Ausland zu transportieren. Es kann nicht sein, das nur eine Handvoll von Ärzten unsere Spitallandschaft beherrschen, denen ihr Geldbeutel wichtiger ist als die Genesung der Patienten. Es darf nicht sein, dass die Allgemeinheit auch für Spital-Luxus zur Kasse gebeten wird. Mehr Ärzte und Privatkliniken brauchen mehr Patienten, die die Ärzte akquirieren müssen. Das führt zu mehr Kranken und höheren Gesundheitskosten. Gute Ärzte nehmen sich Zeit, hören zu, klären auf, bieten Alternativen an, sind geduldig und beantworten die Fragen der Patienten. Tun sie das nicht, sondern wimmeln uns ab, ist es Zeit, einen anderen Arzt aufzusuchen. Vor einer grösseren Operation ist eine Zweitmeinung sowieso ratsam. Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Selbstverantwortung ist gefragt. Wir entscheiden darüber, was mit unserem Körper, unserem Geist und unserer Seele geschieht. Diese Entscheidungen kann uns kein Arzt abnehmen. Also sorge ich lieber dafür, dass ich gesund bleibe. Wie heisst es so schön: «Gesunde sind Kranke, sie wissen es nur noch nicht.» Eben weil sie noch nicht gründlich untersucht wurden.
605603 ---  Gleichstellung ist keine Einbahnstrasse  ---  Ute Jastrzab, Fukseriweg 3, Schaan | 17. Mai 2018  --- Es überrascht, dass der Verein für Männerfragen keine staatliche Förderung erhält. Die Gründe dafür kenne ich nicht, aber bei Erfüllung aller nötigen Voraussetzungen und Formalitäten ­sollte dem Verein für Männerfragen auf jeden Fall die gleiche Unterstützung zukommen wie den Frauenorganisationen. Die Förderung der Stellung der Frau auf gesetzlicher Ebene und in der Gesellschaft wurde in den vergangenen Jahren stark vorangetrieben. Das war, ist und bleibt sehr wichtig. Allerdings wurde die Stärkung der Stellung der Männer in Familienangelegenheiten mit weitaus weniger Enthusiasmus verfolgt. Die Vaterrolle beziehungsweise die Einstellung der Männer zu dieser hat sich in den vergangenen Jahren sehr verändert und doch werden diesbezüglich wichtige Anpassungen nicht lanciert. Die Obsorge bei Trennung beziehungsweise Scheidung ist nur ein Beispiel für einen Brennpunkt in Männerfragen. Kindsmutter und Kindsvater sollten bei einer Trennung beziehungsweise Scheidung die gleichen Chancen haben und keiner den anderen unter Druck setzen können, weil eine Seite von Geschlechts wegen bevorzugt oder per se in der schwächeren Position gesehen und damit als schützenswerter behandelt wird. Männer, die mit der Kindsmutter nicht unter einem Dach leben – geschieden oder nie verheiratet –, haben mit den heutigen Gesetzen und/oder deren Auslegung das Nachsehen. Vielen ist eine grosse finanzielle Belastung über viele Jahre, bei minimalem Kontakt zum Kind, vorherbestimmt. Dabei ist es oft unerheblich, ob sie die Trennung/Scheidung gewollt beziehungsweise durch ihr Verhalten verursacht haben oder nicht. Hier sollten Männerorganisationen Anlaufstellen sein können, die die nötigen Mittel haben, in diesen Angelegenheiten zu beraten, zu helfen und auch wichtige Aufklärungs- und Lobbyarbeit leisten zu können. Die heutige Realität ist, dass Frauen und Männer gleichermassen, jeden Tag aufs Neue und ohne triftigen Grund, selbst darüber entscheiden können und wollen, wie sie und vor allem mit wem sie leben möchten. Deshalb ist es wichtig, dass beide Seiten in allen Bereichen die gleichen gesetzlichen und gesellschaftlichen Rechte, Pflichten und Möglichkeiten haben. Wir können nicht so viel über Chancengleichheit und Gleichstellung reden, schreiben, diskutieren und uns dann nur auf die Stärkung eines Geschlechts konzentrieren. Die Gleichstellung von Frau und Mann sollte keine Einbahnstrasse sein.
605602 ---  Ist Ordnung das halbe Leben?  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 17. Mai 2018  --- Diesen schlauen Satz sagte ich einst einem jungen Mann, worauf der rotzfreche Lümmel erwiderte: «Und en Negerornig isch de dischi Hälfti.» Womit er ja so unrecht gar nicht hatte. Sind wir einmal auf Profatscheng, Planken, Schellenberg oder auf dem Hubel und schauen auf die Dörfer dort unten, dann sticht besonders diese wunderbare, durch weise Hände und weitsichte Köpfe entstandene Ordnung ins Auge. Wohl gerichtet und der Landschaft gut verträglich, vom Bauamt und Kommissionen mit ihrem urbanen, der Schuld an der Natur bewussten Architekturverstand genehmigt, reiht sich dort Haus an Haus. Beim einen schaut der Spitzgiebel nach Feldkirch, beim nächsten das Flachdach nach Sax, beim anderen das Walmdach nach Osten, bei einer italienischen Villa strotzen die Balustern nach Frümsen, das eine duckt sich unter brauen Ziegeln, das andere unter Wellblech, eines sieht aus wie der hohe Kasten, das andere wie die Schaffenskraft des Maulwurfs, das nächste wie ein akkurat geklatschtes Fuder Mist. Wohl geordnet wie es sich für ein, von starker Hand regiertes Land gebührt. Hätten wir nicht diese Bauvorschriften und die in ihnen aufblühenden Behörden, mit ihrem jeweils der Situation angemessenen, oft sehr streng, doch immer zum Wohle der Bürger ausgerichteten, dominanten Beschützerinstinkt, die diesen umsorgen und dem Wohle des Staates dienend, für sein heilvolles Dasein täglich ihr Bestes geben. Hätten wir nicht eine Regierung mit dickem Fell auf dünner Haut, die das Flegelhafte gewisser Landtagsmänner immer wieder zu zügeln weiss und ihnen in ihrem läppischen Demokratieverstand den Weg aus dieser Sackgasse vor Augen zu führen vermag. Und hätten wir nicht einen Beamtenstand, der es sorgsam versteht, der Regierung zu dienen und den Bürger stets und innig, aber bestimmt in die sichere und geordnete Mitte der Gesellschaft, weg von gefährlichen Klippen einzubinden. Hätten wir das alles nicht, dann «gut Nacht am Sechse». Dann stellten wir beim Blick von der Höhe auf unsere Dörfer fest, dass dort eine «Negerornig» sondergleichen herrscht. Bei dem einen Haus blickte der Spitzgiebel nach Feldkirch, beim nächsten das Flachdach nach Sax, beim anderen das Walmdach nach Osten, bei einer italienischen Villa strotzten die Balustern nach Frümsen, das eine duckte sich unter brauen Ziegeln, das andere unter Wellblech, das eine sähe aus wie der hohe Kasten, das andere wie die Schaffenskraft des Maulwurfs, das wieder andere wie ein akkurat geklatschtes Fuder Mist.
605467 ---  Mauren: Verbesserung für Radverkehr  ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 16. Mai 2018  --- Der VCL dankt der Gemeinde Mauren und dem Land für die baldige Sanierung der Langmahdstrasse und die Sicherung der Querung der Landstrasse durch eine Mittelinsel und Temporeduktion auf 60 km/h. Diese Querung der Rietstrasse ist besonders in der Hauptverkehrszeit für Radfahrende recht gefährlich. Deshalb hat der VCL seit Langem eine Sanierung der Langmahdstrasse und der Querung der Rietstrasse gefordert. Diese Strecke ist ein wichtiger Teil der Hauptradroute in Nord-Süd-Richtung via Egelsee. Laut Mitteilung in den Landeszeitungen vom 5. Mai hat der Gemeinderat Mauren die Sanierung der Langmahdstrasse und Verbesserung der Verkehrssicherheit genehmigt. Unseres Wissens soll die Arbeit noch diesen Herbst in Angriff genommen werden. Zudem wurde zur Aufwertung der Hauptradroute ein Fahrverbot für Autos und Motorräder für die Langmahdstrasse beschlossen. Auch in Schaan ist dringender Handlungsbedarf bei der Querung der Benderer Strasse gegeben. Bei der Fahrt per Fahrrad in Richtung Bendern muss beim Rietsträssle vom Radweg östlich der Strasse auf denjenigen westlich gewechselt werden. Dies auf einer Tempo-80-Strecke! Da die Tempo-50-Begrenzung erst deutlich südlich der Einmündung des Rietsträssle beginnt, ergeben sich hier immer wieder kritische Situationen. Der VCL hat das zuständige Amt schon mehrfach und dringend ersucht, die Geschwindigkeit im Bereich der Querung auf Tempo 60 zu begrenzen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. Also die Tempo-60-Begrenzung nördlich in genügendem Abstand vor der Einmündung des Rietsträssle zu signalisieren. Wann dürfen Radfahrende mit dieser Verbesserung der Verkehrssicherheit rechnen?
605466 ---  Darf es auch ein bisschen weniger sein?  ---  Liechtensteinische Gesellschaftfür Umweltschutz LGU | 16. Mai 2018  ---  Die Liechtensteinische Gesellschaft für Umweltschutz LGU veröffentlicht ihre Gedanken zur Zukunft der Liechtensteiner Energie- und Klimapolitik in einem detaillierten Positionspapier. •Es besteht dringender Handlungsbedarf: Nach der Halbzeit der Liechtensteiner Energiestrategie 2020 ist klar, dass nur im Hinblick auf die Erreichung der Energieeffizienz-Ziele aufgeatmet werden kann, wie der öffentlich zugängliche Halbzeitbericht aufzeigt. Die Zielerreichung sowohl bei der geplanten Treibhausgasreduktion als auch beim Ausbau der erneuerbaren, heimischen Energieträger ist gefährdet und wird vermutlich bis 2020 nicht gelingen. In der Einleitung zu ihrem Positionspapier weist die LGU auf die gros­sen, aktuellen Herausforderungen in der Klima- und Energiepolitik sowie bestehende staatsvertragliche Rahmenbedingungen hin und bekräftigt den dringenden Handlungsbedarf. •Global gerecht und umweltverträglich: Die «2000-Watt-Gesellschaft»: In ihrer Energievision 2050 zeigt sich die LGU hoffnungsvoll und sieht Liechtenstein erfolgreich auf dem Zielpfad zur 2000-Watt-Gesellschaft. Das ETH-Modell der 2000-Watt-Gesellschaft sei eine gerechte und zukunftstaugliche Lösung, denn demnach steht jedem Menschen auf der Welt die gleiche Energie-Dauerleistung zu. Die liechtensteinischen Gemeinden spielen für diese Vision laut LGU eine wichtige Vorreiterrolle, da sie als Energiestädte diese Ziele bereits heute verfolgen, wie aus deren Energiestadt-Faktenblättern hervorgeht. •Lebensqualität sichern und Arbeitsplätze erhalten: Die notwendige Abkehr von fossilen Energieträgern aufgrund ihrer negativen Folgen für das Klima und die Umsetzung weiterer Massnahmen, die der Stabilität klimatischer Bedingungen sowie einer nachhaltigen Entwicklung dienen, stellen die Welt vor grosse Herausforderungen. Die LGU ist überzeugt, dass nur eine Politik, die rechtzeitig auf die notwendigen Veränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft setzt und diese konsequent fördert, auch langfristig eine hohe Lebensqualität für die Menschen sicherstellen kann. •Grosses Potenzial sieht die LGU beim Verkehr: Wie aus Landesstatistiken hervorgeht, ist der Verkehr auch in Liechtenstein ein bedeutender Energiekonsument und ein Hauptverursacher von Treibhausgasen. Mit der höchsten (und immer noch steigenden) Motorisierungsrate in Europa und einem rückläufigen umweltfreundlichen Verkehr läuft die Entwicklung derzeit in eine völlig falsche und unerwünschte Richtung. Verkehrsmittelwahl und Verkehr müssen rasch wesentlich umweltfreundlicher werden. Die LGU listet zahlreiche mögliche Massnahmen zur Zielerreichung auf und begründet diese. Dazu gehören unter anderem entsprechende Investitionen in die Schieneninfrastruktur und die mittelfristige Dekarbonisierung des verbleibenden motorisierten Individualverkehrs sowie die gezielte Förderung des Langsamverkehrs. •Weniger kann auch mehr sein: «Die LGU ist der Ansicht, dass der Wohlstand Liechtensteins, der starke Wirtschaftsstandort, das grosse Potenzial im Finanzsektor, seine günstige Lage in der aufstrebenden Wirtschaftsregion Rheintal-Bodensee mit den bestehenden Netzwerken in die Nachbarländer sowie die Zertifizierung aller Liechtensteiner Gemeinden als Energiestädte die besten Voraussetzungen für eine frühzeitige wirtschaftliche Positionierung schaffen auf dem Weg in eine karbonfreie Zukunft bei hoher Lebensqualität», heisst es in der Schlussbemerkung des rund 10 Seiten langen Dokuments. Die LGU appelliert mit ihrem Positionspapier ausdrücklich an die Verantwortung der Politik, die notwendigen Rahmenbedingungen zur Förderung umweltfreundlicherer Lebensstile zu schaffen, um damit auch künftigen Generationen eine gute Lebensqualität zu sichern.  Um einen Beitrag zur wichtigen gesellschaftlichen und politischen Auseinandersetzung mit dem Thema zu leisten, plant die LGU eine Veranstaltung am 12. November 2018 mit dem Titel «Damit gutes Leben einfacher wird – Perspektiven einer Suffizienzpolitik». Das ist auch der Titel eines Buches der Hauptreferentin Prof. Dr. Angelika Zahrnt (Volkswirtin und ehemaliges, langjähriges Mitglied im Rat für Nachhaltige Entwicklung in Deutschland, Ehrenvorsitzende des BUND). Umweltministerin Dominique Gantenbein hat ihre Teilnahme an der Veranstaltung bereits zugesagt. Das Positionspapier ist in voller Länge auf www.lgu.li zu finden.  Liechtensteinische Gesellschaft für Umweltschutz LGU  
605395 ---  Hinweis zu Leserbriefen  ---   | 14. Mai 2018  ---  Da auch unsere Rubrik «Leserbriefe» einer Planung bedarf, bitten wir unsere Leser, sich möglichst kurz zu halten und als Limite eine maximale Anzahl von 2500 Zeichen (inkl. Leerzeichen) zu respektieren. Die Redaktion behält es sich vor, Zuschriften nicht zu publizieren. Wir bitten darum, uns die Leserbriefe bis spätestens 16 Uhr zuzuschicken. redaktion@volksblatt.li  
605393 ---  Notfall oder Feuer – nur wo  ---  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg | 14. Mai 2018  --- Ich nehme Bezug auf den Leserbrief von Harald Rudolf Eckstein, Dr. med. univ., Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen und ... vom 11. Mai 2018: Ein Haus, welches brennt, kann man wieder neu aufbauen. Ein Patient, welcher schnell Hilfe braucht, könnte mit dem Leben dafür bezahlen. Mir, als Dauerpatient, ist eine schnelle Hilfe und die eigene Gesundheit auf jeden Fall wichtiger. «Mein Kind, du bist zwar in Grabs geboren, aber wir haben dafür gesorgt, das du Liechtensteiner bist.» «Dank der gut ausgerüsteten Feuerwehr konnte das Haus vor weiterem Schaden gerettet werden. Leider musste die Notfallhilfe zu weit fahren, um das ein oder andere Leben zu retten!» Grabs schreit «hurra» und Medicnova und LLS bauen Stellen ab. Medicnova hat zu wenig gut versicherte Patienten und die weniger Guten schickt man nach Grabs. Jetzt möchte man plötzlich kooperieren zwischen Medicnova und LLS. Aber erst entschieden sich «kluge» Köpfe für finanzielle Unterstützung des LLS und im gleichen Zuge erteilte man eine Baugenehmigung für eine absehbare Konkurenz. Bin ich froh, dass ich im Notfall noch ins LLS kann oder auch für ein CT/MRI. Warum nicht gleich im Land verteilt Ambulanz-Helikopter-Stationen für einen schnellen Flug nach Grabs/Chur/St. Gallen? Keine Medicnova und kein LLS. Hier im Land bezeichne ich solche Entscheidungen zu diesem Thema als Absurdum eines kranken Gesundheitssystems auf Kosten von kranken Bürgern. Kranke Entscheidungen, welche Menschenleben kosten können. 170 Mio. plus: Ein stolzes Summenergebnis. Herr Pedrazzini: «Sollten nicht durch das neue Gesundheitssystem die Krankenkassenprämien gesenkt werden Sollte das Gesundheitssystem nicht verbessert werden» Ich als Dauerpatient komme da irgendwie ins Zweifeln, was für «kluge» Köpfe hier und da entscheiden. Nur als Dauerpatient muss man weiter bluten und hat keine andere Wahl. Krankheit ist kein Luxus, welcher aber bezahlbar sein sollte. Auch in einem Notfall, aber nicht mit dem eigenen Leben durch derartige Fehlentscheidungen.
605302 ---  Sehr geehrter Herr Daniel Risch  ---  Xaver Jehle,Im alten Riet 32, Schaan | 12. Mai 2018  ---  Offensichtlich sind Sie nach wie vor nicht in der Lage zu erkennen, dass Sie mit Menschenleben spielen. Aufgrund von mehreren Hundert Todesfällen bei Tunnelunfällen wurden die heute geltenden Sicherheitsnormen erstellt – das heisst, sie wurden mit Menschenblut geschrieben! Ihre vier «Telefonkabinen» sind sehr negativ in Bezug auf Sicherheit: Diese sind klar und eindeutig Todesfallen. Nur mit einer Fahrbahnabsenkung um mindestens 80 Zentimeter kann wirklich eine Sicherheitsertüchtigung erreicht werden – mit breiterem Gehsteig, breiterer Fahrbahn und ganz wichtig normgerechter Durchfahrtshöhe, die den heutigen Fahrzeugen entspricht. Mit dem Einbau einer neuen Fahrbahn auf fast gleicher Höhe haben Sie jede Erweiterung blockiert und zwei Millionen Franken in den Sand gesetzt – da diese Fahrbahn wieder herausgerissen werden müsste, um eine reale Sicherheitsertüchtigung zu erreichen. Weiter sind gemäss der Gruner-Expertise und meinen Planungen mindestens zwei Flucht- und Rettungsstollen erforderlich. Bitte stoppen Sie Ihre irrwitzige Pseudo-Sicherheitsertüchtigung und richten Sie sich nach den wie  von mir und Gruner angeführten Planungen mit gültigen Sicherheitsnormen. Ich möchte mit allem Nachdruck festhalten, dass Sie gegen alle Normen verstossen. Dies ist offensichtlich mehr als nur Beamten-Arroganz, keineswegs zu entschuldigen und massivst inkorrekt. Ich bitte Sie nochmals im Interesse der Allgemeinheit und Leben der Menschen im Falle eines Brandunfalls im Tunnel Gnalp-Steg: Stoppen Sie diesen falschen Weg.  Besten Dank!  Xaver Jehle, Im alten Riet 32, Schaan  
605296 ---  Die Regierung und der Urwald  ---  Herbert Elkuch, Schellenberg, DU-Landtagsabgeordneter | 12. Mai 2018  --- Die Liechtensteinische Gasversorgung (LGV) beschloss, rund 50 000 Tonnen CO2 pro Jahr mit globalen Umweltprojekten für alle Gaskunden zu kompensieren. Diese Kompensation bezahlt indirekt der Gaskunde. Die LGV beschafft CO2-Zertifikate über das Amt für Umwelt. Das Amt beschafft diese von Kompensationsdienstleistern. In welchen Ländern und Projekten die Dienstleister tätig sind, wusste die Regierung nicht, zur Kostenfrage der 50 000 Zertifikate: Ja so zwischen 2 und 10 Franken pro Stück. Im Gegensatz dazu, im April 2016, von der damaligen Regierungsrätin eine klare Antwort für Zertifikatskäufe in der Vergangenheit. Daraus ein paar Stichworte: Die Zertifikate stammten aus Projekten in Brasilien, Thailand und Indien. Der Zertifikatspreis betrug in Brasilien und Thailand 20 und Indien 17 Euro pro Zertifikat. Liechtenstein bezahlte 5 778 345 Franken. Die LGV beschafft neu jährlich 50 000 Zertifikate, ohne ihre Kunden zu fragen und keine Info, in welche Länder zu welchem Zweck wie viel Kundengelder fliessen. In unserem Land gibt es pflegbedürftige Schutzwälder. Die Regierung am 9. Juni 2017: «Aber etwas müssen wir uns einfach bewusst sein: Wenn wir irgendwo im Urwald etwas aufforsten können, können wir mit einem Franken wahnsinnig viel erreichen.» Meine Meinung: Wir brauchen eine Regierung, die sich für Land und Volk einsetzt, aber keine Regierung, die mit dem Geld der Bürger von hier die Urwälder aufforstet, welche vielleicht am anderen Ende gleich wieder abgeholzt werden. Die CO2-Zertifikate haben nichts mit der CO2-Abgabe auf der Gas-Rechnung zu tun. Die Zertifikatskosten werden wohl im Gaspreis versteckt. Die Gasversorgung schöpfte 2017 2,43 Mio. Franken Reingewinn ab. Das bedeutet, im Schnitt pro Kunde ca. 510 Franken mehr auf die Rechnung geschrieben, als die Grundversorgung tatsächlich gekostet hat. Dem Landtag werden die Geschäftsberichte nur zur Kenntnisnahme vorgelegt, die Oberaufsicht hat die Regierung. Im Klimaabkommen von Paris ist lediglich die Formulierung von ambitionierten Zielen festgelegt. Die Beteiligung an Klimaprojekten ist freiwillig. Dieses Recht der freiwilligen Beteiligung müsste auch den Kunden der LGV zustehen. Bei der LKW kann der Kunde zwischen ökologisch oder konventionell auswählen, so ist es korrekt. Die unterschiedliche Vorgangsweise der Grundversorger ergibt, je nachdem, ob die Heizung für eine Wärmepumpe oder für Gas eingerichtet ist, eine Ungleichbehandlung der Bürger. Die einen können freiwillig, die anderen müssen bezahlen.
605295 ---  Von der Regierung  ist glasklare Transparenz der «Geldflüsse im Gesundheitswesen» gefordert  ---  Die Interpellanten/Landtagsabgeordneten Johannes Kaiser (parteifrei) und Herbert Elkuch... | 12. Mai 2018  --- Bei den jüngsten beiden Themen betreffend das «Gesundheitsabkommen mit der Schweiz» und die «DBA-Quellenbesteuerung von Spitalangestellten ab dem 1. 1. 2018», welches für viele Liechtensteiner/-innen massive finanzielle Einbussen brachte, wäre das Vorliegen von transparenten Zahlen, Daten und Fakten bezüglich der «Geldflüsse im Gesundheitswesen» für den Landtag elementar gewesen. Diese Transparenz wurde beim Gesundheitsminister in Form von Kleinen Anfragen bereits zwei Mal eingefordert, bis dato mit wenig Erfolg. Auch für die seriöse, verantwortungsvolle und zukunftsorientierte Behandlung der bevorstehenden und überfälligen Landtags-Agenden betr. der Interpellationsbeantwortung der Spital-Standortfrage sowie der Frage «Quo vadis Landesspital und Medicnova» wäre dieses Zahlenmaterial der Geldflüsse im Gesundheitswesen zwischen Liechtenstein und der Schweiz für den Landtag fundamental wichtig. Wo liegt der Grund dieser Blockade, dass das Finanz- und Gesundheitsministerium diese Informationen der Geldflüsse zwischen Liechtenstein und der Schweiz – insbesondere dem benachbarten Kanton St. Gallen – dem Landtag nicht vollständig herausgeben will? Stellt man die Fragmente der Beantwortungen der Kleinen Anfragen zusammen, ergibt sich ein Verhältnis von 10:1 beim Geldfluss von Liechtenstein in die Schweiz im Gesundheitswesen. Es fliessen aus Liechtenstein also 10 Mal höhere Geldsummen in die Schweiz als umgekehrt. Die Zahlen aus den Kleinen Anfragen lassen auf einen jährlichen Geldtransfer von rund 100 Millionen Franken in die Schweiz schliessen, umgekehrt jedoch nur von marginalen 8 – 10 Millionen Franken zurück nach Liechtenstein. Diese Interpellation betrachtet nur die Geldflüsse im Gesundheitswesen, dabei ist jedoch auf weitere bedeutende Geldflüsse ins Ausland hinzuweisen. Zum Beispiel fliessen 844 Mio. Franken an Grenzgänger aus der Schweiz, deren Lohnsteuern einseitig nur der Schweiz zufallen. Im Gegensatz zu österreichischen Grenzgängern, bei denen 4 Prozent der Lohnsumme Liechtenstein zufällt. Mit einer analogen Quellenbesteuerung auch der Schweizer Grenzgänger könnten zusätzlich rund 33 Millionen Franken in unser Sozial- und Gesundheitswesen fliessen, die unteren Einkommen und auch endlich einmal die Mittelschicht entlastet werden, etwa über den Ausbau des Prämienverbilligungssystems. Mit dieser Interpellation fordern wir die Regierung auf, dem Landtag Einblick, Transparenz sowie eine klare und vollständige Zahlen- und Faktenlage über die «Geldflüsse im Gesundheitswesen» zu geben. Es geht dabei insbesondere um die Geldflüsse im In- und Ausland, um die Entwicklung dieser Geldflüsse bzw. Kosten in den letzten Jahren sowie um die Vergleichbarkeit der verschiedenen vorhandenen Datenquellen. Nur mit diesen essenziellen Unterlagen verfügt der Landtag über einen Überblick in dieser komplexen Materie des Gesundheitswesens und kann als Volksvertretung Entscheidungen treffen, die zum Wohle der Menschen sind.
605294 ---  Handeln, aber richtig!  ---  Eine Stellungnahme der Arbeitsgruppe «Klima und Umwelt» der Freien Liste | 12. Mai 2018  --- Das «Volksblatt» veröffentlichte am 5. Mai das Interview «Wir müssen jetzt handeln, damit es später nicht zum Kollaps kommt» mit dem Abgeordneten Daniel Oehry. Oehry hat einige zukunftsweisende Aussagen zur Verkehrssituation in Liechtenstein gemacht. Leider ist Oehry damit ein einsamer Rufer in der FBP. Die Mehrheit der FBP will immer noch Mehrverkehr mit mehr Stras­sen bekämpfen, für die kein Platz da ist und die das Problem zusätzlich verschärfen. Hier vier wichtige Ergänzungen zum Thema: •S-Bahn «FL–A–CH»: Es genügt nicht, wenn an der bestehenden Bahn mit einigen kleinen Verbesserungen herumgedoktert wird. Es braucht zeitnah einen Ausbau, bei welchem die Bahn als Rückgrat und die LIEmobil als Feinverteiler fungiert. Die vorherrschende Skepsis gegenüber der S-Bahn «FL–A–CH» kann nur durch detaillierte Informationen und Diskussion mit der Bevölkerung angegangen werden. Dies wird allerdings nur gelingen, wenn Landtag und Regierung von der S-Bahn «FL–A–CH» als entscheidende Verkehrslösung überzeugt sind und engagiert dafür einstehen. •Zusätzliche Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur durch die Wirtschaft: Es ist richtig, dass die Infrastruktur durch die ordentlichen Steuern und nicht durch Zusatzbelastungen der Wirtschaft zu finanzieren sind. Sollten zusätzlich finanzielle Mittel für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur notwendig sein, so hat die Freie Liste mit ihren vier Steuerpostulaten aufgezeigt, welche von allen anderen Parteien abgelehnt wurden, woher diese Mittel stammen sollen: Die Rücknahme von unnötigen Steuergeschenken an Vermögende und Unternehmen. Zwingend notwendig ist, dass sich die Wirtschaft endlich ihrer Aufgaben annimmt und effektives betriebliches Mobilitätsmanagement (BMM) umsetzt. Dazu sind, wie im Bericht und Antrag der Regierung beschrieben, An- und Abreize zu schaffen. Mit BMM kann der Pendlerverkehr um 15 bis 20 Prozent sehr zeitnah und kostenlos reduziert werden. Dies zeigen Erfahrungswerte aus der Praxis, welche auch von der Regierung bestätigt werden. •Langsamverkehr: Oehry merkt richtigerweise an, dass der Ausbau der Langsamverkehrsinfrastruktur vorangetrieben werden müsse. Das Verlagerungspotenzial ist riesig. Bei der nächsten Budgetrunde können die anderen Parteien beweisen, ob sie an tragfähigen Lösungen interessiert sind oder sie weiterhin nur (kostenlose) Worthülsen von sich geben. •Zukünftige Entwicklung des Verkehrsaufkommens: Das Verkehrsaufkommen in Liechtenstein wächst ungebremst weiter. Allein im letzten Jahr wurden 1300 zusätzliche Beschäftigte eingestellt, die grösstenteils mit dem eigenen Auto zum Arbeitsplatz gelangen. Sollte es tatsächlich so sein – wie im März-Landtag berichtet wurde – dass der Leidensdruck im täglichen Verkehrsaufkommen noch nicht gross genug sei, und daher die Regierung sowie die Landtagsmehrheit weiterhin die Hände in den Schoss legen, kann man sich leicht ausmalen, was das für die zukünftige Erreichbarkeit des Standortes Liechtenstein bedeutet. Der Kollaps ist vorprogrammiert. Solange Landtagsmehrheit und Regierung nicht bereit sind, die Hausaufgaben zu machen, werden wir keine Chance haben, das zukünftige Verkehrsaufkommen nachhaltig und zu vertretbaren Kosten in den Griff zu bekommen. In den umliegenden Regionen wird gehandelt, Liechtenstein lässt sich abhängen. Mut zu auf den ersten Blick unpopulären Entscheidungen gehört zum politischen Alltag und wird von der Bevölkerung, bei ehrlicher und rechtzeitiger Information, mitgetragen. Die Freie Liste ist bereit dazu. Wie denken Sie darüber? Ihre Anregungen, Fragen und Vorschläge sind uns willkommen auf info@freieliste.li.
605188 ---  Was Liechtenstein braucht  ---  Harald Rudolf Eckstein, Dr. med. univ., Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen und... | 11. Mai 2018  --- Wir brauchen kein spezialisiertes Privatkrankenhaus für die Grundversorgung der 50 000 bis 60 000 zu versorgenden Personen in Liechtenstein (Einwohner, Arbeitnehmer, Pendler, Touristen usw.). Es muss ein neu zu bauendes Gebäude mit «integrativer» und «zentraler» Konzeption sein. Nicht chefarztorientiert, sondern teamorientiert und digitalisiert. Das braucht andere Gebäudestruckturen als heute üblich. Unser kleines Land muss in diesen teuren staatlichen Aufgaben sparen. Damit ist es völlig ausgeschlossen zu dezentralisieren. Also zum Beispiel eine Rettungsleitstelle, die Rettungssanitäter, den Notarzt und Anästhesisten integrieren, nicht dezentralisieren. Es kostet schlicht das Doppelte oder Dreifache an Bau- und Unterhaltskosten. Das sind gegenwärtig jährlich Millionen. Und noch viele andere wichtige Gründe mehr. So gibt es ein Thema nach dem anderen im Gesundheitswesen, das prinzipiell falsch läuft und zu schlechten Ergebnissen führt. Positiv ausgedrückt. Unsere Bevölkerung scheint ganz zu vergessen, dass ein fehlendes oder schlechtes Spital und eine schlechte Rettungsorganisation schnell zum Tode führen kann. Ich kann gar nicht begreifen, warum Liechtensteins Bevölkerung zum Beispiel ein sehr gut aufgestelltes Feuerwehrsystem aufgebaut hat und für wichtig erachtet, aber beim Gesundheitssystem eine für mich unbegreifliche Gleichgültigkeit an den Tag legt. Da werden etwa Geburtsstationen geschlossen – Kein Aufschrei. Bitte vergleichen Sie, die Liechtensteiner Mitbürger, doch einmal: Wie viele Male waren sie krank und wie viele Male hat es bei Ihnen gebrannt im bisherigen Leben.
605187 ---  Eschenwelke  ---  Mario F. Broggi, St. Mamerten 35, Triesen | 11. Mai 2018  --- «Wo Berge sich erheben», beidseits des Rheines wachsen und wachsen in den letzten Jahren die Holzbeigen entlang der Forststrassen. Es geht vor allem um die Eschenwelke, eine aggressive Pilzerkrankung, wo jede Bekämpfung aussichtlos ist. 5 bis 10 Prozent der Eschen scheinen allerdings dagegen resistent zu sein, was bedeutet, dass die Holzart nicht aussterben wird. Zudem stirbt auch nicht jede befallene Esche deswegen. Und nicht jeder absterbende Baum stellt eine unmittelbare Bedrohung für uns Menschen dar. Differenzierung wäre also angesagt, scheint aber kaum stattzufinden. Was sich jetzt in unserer Region abspielt ist beispiellos. Unter dem Schlagwort der «Sicherheit» und Unfallprävention werden auf Teufel komm raus Eschen umgehauen. Mit dem Schlagwort der «Sicherheit» scheint sich alles und jedes zu rechtfertigen. Solches Vorgehen kann man sich an stark frequentierten Strassen und Wegen noch vorstellen. Aber jetzt fallen die Eschen überall, auch in Waldreservaten mit dem Ziel der Erhaltung von Alt- und Totholz, entlang der Fliessgewässer, im flächigen Waldareal, also auch dort, wo es keine Wege gibt und Vorsorge nicht nötig wäre. Der Eschenabsatzmarkt ist heute übersättigt, also gehen die vielen Holzbeigen in die Verwertung als Biomasse. Der Brennholzabsatz machte einst bei der forstlichen Holznutzung 20 Prozent aus, jetzt sind es bereits drei Viertel. Eine vielfältige Holzverwertung auch in Form von Bauholz entfällt zusehends. Ob das alles so nötig ist, bis zum Helikoptereinsatz, darf mit Fug und Recht bezweifelt werden. Und nachhaltig ist dies bei der Holzverwertung ohnehin nicht. Verbrennen darf nicht die einzige Form der Holzverwertung sein.
605062 ---  Die Katze ist aus dem Sack gelassen!  ---  Erich Hasler,Eschen | 9. Mai 2018  ---  Zum Leserbrief des Gemeinderats Tino Quaderer, FBP, vom 7. Mai: Im «Volksblatt» vom 7. Mai 2018 meldet sich erstmals ein FBP-Gemeinderat zu Wort und gibt nun unumwunden zu, dass vom neuen Zonenplan und der neuen Bauordnung weit mehr Menschen betroffen sein werden, als bisher angenommen wurde. Er verweist auf die Nutzungsplanung, die diverse Gebiete aufweist, die von verschärften Planungsprozessen betroffen sein werden (z. B. Erhaltungsbereiche), und auf Überbauungs- und Gestaltungspläne, die bei vielen Grundeigentümern in Zukunft für Sorgenfalten und teure Planungsprozesse sorgen werden. Und er weist apokalyptisch darauf hin, dass die Totalrevision noch viele weitere Überraschungen bereithält, ohne näher darauf einzugehen. Beispielsweise wird mit der Gestaltungsplanpflicht entlang der Essanestrasse der Gemeinde Eschen ein Instrument in die Hand gegeben, um praktisch gratis in den Besitz des nötigen Bodens zu kommen, um die Essanestrasse von heute 11,5 m auf 20,5 m bis 22,5 m zu verbreitern. Die Mittel dafür heissen: Höhere Ausnützungsziffer kombiniert mit der Mehrwertabgabe. Angesichts der städtischen Ausbaupläne müsste die Ausnützungsziffer eigentlich hoch sein. Stattdessen wurde sie für Grundstücke entlang der Essanestrasse absichtlich zu tief angesetzt. Sie kann aber im Ermessen der Gemeinde erhöht werden, wenn der Grundeigentümer sein Gebäude weiter von der Stras­se zurücksetzt und die aufgrund der höheren Ausnützungsziffer fällige Mehrwertabgabe beispielsweise durch Abtreten von Landflächen begleicht. Überhaupt würde der Grundeigentümer mit der neuen Bauordnung praktisch entmündigt. Mit den vielen «Kann-Bestimmungen» in der neuen Bauordnung kann die Bauverwaltung von Eschen die Bauherren zukünftig noch mehr in die Mangel nehmen als in der Vergangenheit bereits geschehen. Wie Gemeinderat Tino Quaderer richtig ausführt, wird mit der neuen Nutzungsplanung alles noch schwerfälliger und bürokratischer. Leider haben dies bisher nur wenige Bürger durchschaut. Das Ortsbildinventar, das Ende 2017 nachgeführt wurde, aber bislang unter Verschluss gehalten wird (warum wohl?), weist nun weit mehr «schützenswerte» Gebäude auf als das Inventar aus dem Jahr 1989. Auch die Besitzer dieser Gebäude werden zukünftig mit aufwendigeren und langwierigeren Planungsprozessen rechnen müssen. Liebe Grundeigentümer, lassen Sie sich nicht täuschen und legen Sie bis heute Mittwoch, den 9. Mai 2018, fristgerecht Einsprache gegen den neuen, unsinnigen Nutzungs- und Zonenplan ein. E-Mail-Adresse: erich.hasler@landtag.li.  Erich Hasler, Eschen   
605061 ---  Lieber Frank Konrad  ---  Die FBP-Fraktionsmitglieder Johannes Hasler und Alexander Batliner | 9. Mai 2018  --- Wir haben Verständnis dafür, dass du Regierungschef-Stellvertreter Daniel Risch in Bezug auf die falschen Ausführungen im Bericht zur Langsamverkehrsbrücke zu Hilfe eilst. Aber wie du es auch drehst und wendest: Es schleckt keine Geiss weg, dass der Vizeregierungschef den Landtag nicht wahrheitsgetreu informierte. Denn: Investitionskredite in eine Investitionsrechnung aufnehmen ist nicht das Gleiche wie Finanzmittel sprechen und freigeben. Es gibt genügend Beispiele, bei welchen Gelder und somit Projekte nicht freigegeben wurden, die im Investitionsbudget vorgesehen waren. Das war beispielsweise auch letzten November bei der Eingangstüre zum Landtagsgebäude der Fall. Diesbezüglich liess das Ministerium von Daniel Risch für die neue Türfront beim Landtagsgebäude 250 000 Franken ins Budget aufnehmen. Dann wurde im Landtag der Antrag gestellt, diese Position aus dem Budget zu streichen. 20 Abgeordnete folgten diesem Antrag. Zur Erinnerung: Auch du hast diesem Antrag zur Streichung dieser Budgetposition zugestimmt. Deshalb wirst wohl auch du nicht ernsthaft behaupten, dass die Finanzmittel für die neue Eingangstüre des Landtagsgebäudes abschliessend gesprochen worden seien. Deine Argumentation bedeutet jedoch genau dies. Gemäss deiner Ansicht wären die finanziellen Mittel für die Eingangstüre Landtagsgebäude – nur weil sie ins Budget aufgenommen wurden – gesprochen worden. Dem ist nicht so, da die Finanzhoheit beim Landtag liegt und nur er Gelder sprechen kann. Bei der Langsamverkehrsbrücke war es nicht anders. Die finanziellen Mittel wurden von der Gemeinde Vaduz und der Stadt Buchs zwar ins Investitionsbudget aufgenommen, aber jene Gremien, welche die Finanzhoheit innehaben, hatten dieser Investition im Mai 2017, als der Bericht von Daniel Risch erschien, noch nicht zugestimmt und somit diese Gelder noch nicht freigegeben. Dies geschah dann in Buchs anlässlich der Bürgerversammlung im November 2017 und in Vaduz im Gemeinderat im März 2018. Einzig der Kanton St. Gallen hatte zu diesem Zeitpunkt die finanziellen Mittel bereits gesprochen. Und deshalb ist es unwahr, wenn der Vizeregierungschef in seinem Bericht von Mai 2017 schreibt: «Mittlerweile haben sowohl der Kanton St. Gallen wie auch die Stadt Buchs und die Gemeinde Vaduz dem Finanzierungsschlüssel zugestimmt und die entsprechenden Finanzmittel gesprochen.» Und Fakt ist nun Mal, dass bei vielen Abgeordneten diese Passage des Berichts ein Kernargument für ihre Zustimmung zum Projekt war und sie somit aufgrund falscher bzw. unwahrer Angaben ihre Meinung bildeten. Und deshalb wurde der Landtag getäuscht.
604980 ---  Erfahrungsbericht eines Notfalls  ---  Víctor Arévalo MenchacaAuring 56, Vaduz  | 7. Mai 2018  ---  Kürzlich erlebte ich einen Notfall. Ich musste mich einer Behandlung eilends unterziehen. Eine akute Krankheit erhöhte das Risiko. Dazu gesellte sich eine Ungewissheit über das Wechselwirken von Medikamenten, die mir der Hausarzt normal verschreibt. Das Schlimmste war aber, dass eine Riesennachfrage für Behandlungen dieser Gattung in der Ostschweiz momentan herrschte. Die Kliniken in Graubünden und Sankt Gallen, voll ausgelastet mit denjenigen einer Standardnatur, konnten keinen Termin für einen solchen Notfall ungewissen Nachverlaufs finden. Grabs riet mir allenfalls dazu, bei Medicnova anzufragen. Man wusste zwar nicht genau, aber hätte gehört, Medicnova würde ebenso über die neuesten Geräte und Fachkräfte einer solchen Akuität gewachsen verfügen. Nach einem Besuch beim Hausarzt und einer Kostenrücksprache mit der Leistungsspezialistin der Krankenkasse rief ich Medicnova an. Da wusste man schon Bescheid durch den Hausarzt. Ohnehin erhielt ich einen Termin bei Frau Univ.-Prof. Dr. med. Yildiz Yildiz, der Chefärztin, einer Spezialistin auf dem Gebiet. Nach einer Untersuchung brachte sie mir bei, wie ich mich auf den Eingriff, der Ende der Woche stattfinden würde, vorbereiten musste. Während der Intervention dürfte ich all deren Schritte in zwei Riesenbildschirmen verfolgen und Fragen aus reiner Neugier oder Unruhe stellen. Sofort danach konnte ich nach Hause und setzte meine normalen Tätigkeiten fort. Nur Teil eines Morgens beanspruchte dies. Keine Folgen der Operation erlitt ich zum Glück. Als Patient kann ich nur noch Frau Prof. Dr. Yildiz Yildiz, ihr Team, das Personal und die Gesamtleistung Medicnovas ärztlich sowie menschlich als ausserordentlich hoch auszeichnen, empfehlen und würdigen. Hätte Grabs mich auf Medicnova nicht aufmerksam gemacht, hätte ich mich, wie man wohlgemeint mir in Chur dazu riet, nach Baden, Basel-Stadt oder Zürich umgehend begeben und mit Internation rechnen müssen. Das Risiko weiteres Abwartens sei sonst eingedenk der einschlägigen Symptome zu hoch. Abschliessend für Frau und Mensch: Fünf Frauen und ein Mann nahmen an der Prozedur teil. Medicnova braucht ja keine Quote!   Víctor Arévalo Menchaca Auring 56, Vaduz    
604979 ---  Nutzungsplanung  ---  Tino Quaderer (FBP-Gemeinderat in Eschen), In der Halde 40, Eschen | 7. Mai 2018  --- In mehreren Leserbriefen hat der DU-Abgeordnete Erich Hasler die Totalrevision der Eschner Nutzungsplanung kritisiert. Erwähnenswert scheint zunächst, dass er damit seinen eigenen Parteikollegen angreift, schliesslich liegt der Vorsitz der Ortsplanungskommission, welche die Totalrevision in den Gemeinderat eingebracht hat, in DU-Händen ... Davon abgesehen muss ich Hasler in seiner Kritik zustimmen – allerdings nur im Grundsatz. In seinen konkreten Kritikpunkten fischt er eher im Trüben, beispielsweise indem er die Rechtmässigkeit des Vorgehens infrage stellt. Hätte Hasler das öffentliche Protokoll der GR-Sitzung vom 28. Februar auf Seite 27 gelesen, so wüsste er, dass der Hund nicht hier begraben liegt. Aber das ist leider das einzig Positive an der Nutzungsplanung. Das eigentliche Problem ist fundamentaler Natur und betrifft weit mehr Menschen als die von Hasler vorgebrachte Thematik der Landschaftsschutzzonen. Indem die Nutzungsplanung diverse Gebiete ausweist, die von verschärften Planungsprozessen betroffen sind, der Pflicht zum Überbauungs- oder Gestaltungsplan, wird sie in Zukunft bei vielen Grundeigentümern für Sorgenfalten und teure Planungsprozesse sorgen. Hinzu kommt, dass die Nutzungsplanung verschiedene Gebiete wie etwa die Erhaltungsbereiche definiert, die für die Grundeigentümer ebenfalls zu weitgehenden Einschränkungen und aufwendigeren Planungsprozessen führen. Dass manche dieser Gebiete besonderer Aufmerksamkeit bedürfen, liegt auf der Hand, aber mit der neuen Nutzungsplanung geht hier ein gesundes Augenmass verloren. Diese beispielhaften Auswirkungen der neuen Nutzungsplanung kratzen indes nur an der Oberfläche des Problems, denn die Totalrevision hält viele weitere Überraschungen bereit. Hinzu kommt: Wir laufen Gefahr, den Anschluss an die Entwicklungsdynamik anderer Gemeinden weiter zu verlieren, da wir uns selbst blockieren. Während Eschen in diesen Dingen eigentlich einfacher, schneller und lösungsorientierter werden müsste, werden wir mit der neuen Nutzungsplanung stattdessen schwerfälliger und bürokratischer. Aus diesen und weiteren Gründen stand ich der neuen Nutzungsplanung, die weit über die an sich richtigen Zielsetzungen hinausschiesst, von Beginn an ablehnend gegenüber. Abschliessend empfehle ich allen Grundeigentümern, die neuen Zonenpläne genau zu studieren und zu prüfen, ob sich für sie eine Änderung ergibt. Sonst dürfte mancher irgendwann eine böse Überraschung erleben.
604857 ---  Schweigende Mehrheit im Landtag  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 5. Mai 2018  --- Wird das Liechtensteiner IV-Gesetz endlich angepasst? Am Mittwoch diskutierte der Landtag die Antwort der Regierung zum
604856 ---  Richtigstellung oder eher eine Beschwichtigungsaktion der Ortsplanungskommission?  ---  Erich Hasler, Eschen | 5. Mai 2018  --- Ich gehe mit der Ortsplanungskommission insofern einig, dass es sich bei einer Reservezone grundsätzlich um eine derzeitige Nichtbauzone handelt. Allerdings betrachten die Eigentümer dieser Grundstücke selbige als Bauerwartungsland und nicht langfristig als «Nicht-Bauland», da gemäss Art. 18e des übergeordneten Baugesetzes die Reservezone der zukünftigen Siedlungsentwicklung dient. Die Gemeindevertretung hat die aufgelegte Bauordnung und den Zonenplan bereits per Gemeinderatsbeschluss angenommen. Mit diesem Zonenplan wird der grösste Teil der Krist, Güggelhalde, Rosenbühler, Aspen, Stig, Thal, um nur einige der betroffenen Zonen zu nennen, mit einer Landschaftsschutzzone überlagert. Diese mit einer Landschaftsschutzzone überlagerten Reservezonen sind gemäss Planungsbericht (Seite 46, Pkt. 13.2.3) langfristig Nicht-Bauland, d. h., lediglich landwirtschaftlich nutzbar! Möglich sind dann einzig noch Eingriffe zur Revitalisierung oder Aufwertung! Anhand dieser Formulierung (siehe Planungsbericht) merkt doch ein Blinder, wohin die Reise geht. Eine besorgte Eigentümerin mit einem Grundstück in der Reservezone hat von der Gemeinde folgende Auskunft erhalten: «Die Grundnutzung des Grundstücks bleibe Reservezone, diese liege neu in der Landschaftsschutzzone sowie auch in der Rebbauzone.» Sie fragte mich, ob dies nun einer Wertminderung gleichkomme. Anhand dieses Beispiels merkt man, dass die Leute die Konsequenzen der «überlagernden Landschaftsschutzzone» immer noch nicht richtig verstehen. Klar ist – darin sind sich Immobilien-Fachleute einig –, dass Grundstücke in einer Reservezone mit einer «überlagernden Landschaftsschutzzone» nur noch einen Bruchteil des vormaligen Wertes wert sein werden. Es besteht der Verdacht, dass die Gemeinde mit dem neuen Nutzungsplan Raumplanung durch die Hintertüre betreibt. Einige mögen sich daran erinnern, dass ein Raumplanungsgesetz im September 2002 mit 74,3 Prozent Neinstimmen abgelehnt wurde (Eschen: 77,2 Prozent Nein), weil befürchtet wurde, dass die Grundstückspreise noch weiter steigen könnten, wenn der Baugrund verknappt wird. Gemäss Gemeindegesetz müssen Gemeinderatsbeschlüsse betreffend eine Änderung der Bauordnung zwingend kundgemacht und zum Referendum ausgeschrieben werden. Dies hat die Gemeindevertretung bisher aus nicht erfindlichen Gründen unterlassen. Die Rechtmässigkeit des ganzen Vorgehens ist für mich daher sowieso infrage gestellt.
604855 ---  Taka-Tuka- Dreckstrom importieren?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. Mai 2018  ---  Neulich schrieb ein Herr Noser aus Vaduz, er hätte früher pro Jahr mit einem kleinen Benziner im Jahr 1200 Franken Benzin und nun mit seinem Elektrokarren nur noch 300 Franken Strom verbraucht. Im Vergleich: Pippi Langstumpf konnte früher ein Pferd ganz alleine stemmen. Heute bräuchte man dazu einen teuren Kran, der auch noch importierten Dreckstrom verbraucht. Ausser bei Astrid Lindgren schmökern, sollte aber der gute Herr No-ser aus Vaduz auch noch ein wenig in den Buchhaltungen der Staaten stöbern, deren Kassen vor allem durch die Mineralölsteuer und den Mineralölsteuerzuschlag so voll sind. Von den CO2 Diebstählen ganz zu schweigen. Auf der anderen Seite könnten diese günstigen 300 Franken, die Herr Noser heute für sein Elektromobil ausgibt, auch bald einmal der Vergangenheit angehören. Nämlich dann, wenn das System; Subventionierung der erneuerbaren Energien in Milliardenhöhe endgültig zusammenbricht. Aber wahrscheinlich werden Berichte über den Unsinn der Energiewende bald auch verboten werden. So wie Pippi Langstrumpfs Negerkönig in der  Taka-Tuka-Sprache. Und der gute Mann sollte sich ein wenig mit der Energieerzeugung Europas auseinandersetzen. Strom wird nämlich gesamteuropäisch immer noch zu etwa 85 Prozent aus nicht erneuerbaren Trägern gewonnen. Polen hat nur Kohle, Deutschland Kohle, Gas und Atom zu fast 80 Prozent, Holland fast nur Gas, und in Frankreich brüten 60 Nuklearanlagen. Und wir importieren 90 Prozent unseres «billigen» Stroms. Aber aus dem Europamix und nicht aus Astrid Lindgrens Märchenstube. Auch könnte sich der gute Mann aus Vaduz gelegentlich damit beschäftigen, wie die Batterien seines Karrens hergestellt, dereinst entsorgt und woher deren Rohstoff wie Lithium und Kobalt kommen, die in Taka-Tuka-Ländern unter Aufsicht vom reichen Negerkönig in Sklavenarbeit gewonnen werden müssen. Und er könnte daran denken, dass wenn er den Strom aus dem Netz für sein Auto abzapft, wir dafür mehr importieren müssen, damit er seine Spiegeleier braten kann. Elektroautos sind bestimmt eine gute Sache. Und nachdem sie dann die Getriebe-, die Auspuff-, die Katalysator-, die Kolben- und so weiter bauer, samt den Tankstellenbesitzern alle arbeitslos gemacht haben, werden sie ganz alleine den Stras-senbau und dessen Unterhalt, so wie das heute die Benziner machen müssen, berappen dürfen. Hoffentlich. Es sei denn man bürdet das dann den arbeitslosen Steuerzahlern als Tribut an eine saubere Umwelt auf den Buckel, was anzunehmen ist.  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
604648 ---  Dreckstrom importieren und/oder Erdöl unwiederbringlich verbrennen?  ---  Heinz Noser,Spaniagasse, Vaduz | 2. Mai 2018  ---  Mit einem kleinen Benziner hab ich pro Jahr für circa 1200 Franken Kraftstoff verbrannt. Nun fahre ich seit fünf Jahren elektrisch (bei gleicher Jahreskilometerleistung) und habe einen Verbrauch an Elektrizität von circa 300 Franken pro Jahr.  Heinz Noser, Spaniagasse, Vaduz   
604643 ---  Mehr Führungs- kompetenz!  ---  Die Mitglieder der VU-Landtagsfraktion, die die Sanierung des Staatshaushalts in der... | 2. Mai 2018  --- Eine Vollbeschäftigung bietende, starke Wirtschaft ist die Lebensader des Staates. Das erfordert passende Rahmenbedingungen. Mutige Investitionen, insbesondere in die Bereiche Verkehr und Kommunikation, sind unbestritten und dazu stehen wir. Aber der Staat wird nicht nur am brummenden Wirtschaftsmotor und an seinem Nettofinanzvermögen gemessen, sondern auch am Umgang mit seinen Bewohnern, speziell mit den Schwächeren und Schwächsten seiner Gesellschaft. Statistiken belegen leider eindrücklich, dass die Zahl der «gesellschaftlich Abgehängten» in unserem Land stetig zunimmt. Dazu kommt eine schamgetriebene Dunkelziffer. Und die Zahl jener, die sich das Leben im eigenen Land nicht mehr leisten können, steigt ebenfalls. Gerade deshalb ist es in einem Moment, in welchem der Staat rekordhohe 1,8 Milliarden Franken Finanzvermögen bunkert, mehr als nur legitim, darüber nachzudenken: • Wie sich der Staat künftig wieder solidarischer mit der AHV als seinem wichtigsten Sozialwerk, mit dessen Beitragszahlern und Leistungsbezügern verhalten kann; • Wie wir aus unserer konfliktbeladenen, kostentreibenden Situation im Gesundheitswesen endlich heraus kommen; • Wie ein würdiges Leben im Alter in unserem Land gerade im Zeichen des demografischen Wandels für alle sichergestellt werden kann; • Wie wir in unsere Familien als überlebenswichtige Keimzelle des Staates investieren können; Wer sich dagegen verwehrt – zum wiederholten Male auf eine seinem Amt absolut unangemessene Weise – wer seinem Koalitionspartner allein schon aufgrund angekündigter Überlegungen enkeltaugliches Denken abspricht und herablassend Finanzkompetenz einfordert, handelt völlig respektlos gegenüber dem Koalitionspartner! Wer sich so verhält, muss sich aber auch die Forderung nach mehr Führungskompetenz auf dem Posten des Regierungschefs gefallen lassen!
604642 ---  Wirtschafts- und Familienförderung im Kontext  ---  Erich Hasler, Thomas Rehak,Herbert Elkuch, DU | 2. Mai 2018  --- Die ständige Bevölkerung Liechtensteins erhöhte sich gemäss den vorläufigen Ergebnissen im Jahr 2017 gesamthaft um 301 Personen. Die ausländische ständige Bevölkerung um 143 Personen, die der Liechtensteiner um 158 Personen. Zudem wurden 147 in Liechtenstein wohnhafte Ausländerinnen und Ausländer im Jahr 2017 eingebürgert. Die in Liechtenstein arbeitenden Voll- und Teilzeitbeschäftigten erhöhten sich im Jahr 2017 um 1357 Personen. 85 Prozent der von 2000 bis 2016 neu geschaffenen Stellen wurden mit Zupendlern besetzt. Am Arbeitsplatz ist der Liechtensteiner eine kleine Minderheit und in den Führungsetagen immer weniger anzutreffen. Die VU stellte ein Bürgerpaket zusammen, um zukunftsorientierte Lösungen für die brennenden sozialen und gesellschaftspolitischen Fragen zu erarbeiten. Im Paket enthalten ist auch die Stärkung der Familien. In einem offenen Brief kritisierte der Regierungschef Adrian Hasler das VU-Bürgerpaket heftig. Für ihn sind beispielsweise Investitionen in eine leistungsfähigere Verkehrsinfrastruktur, gezielte Standortentwicklungen für die Wirtschaft wichtiger. Unserer Ansicht nach muss das Gefüge Gesellschaft und Wirtschaft als Einheit betrachtet werden. Die Zahlen im ersten Absatz zeigen: Die grossen gesellschaftspolitischen Fragen, wie Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Familienförderung, die Bewahrung der eigenen Identität etc., müssen im Gesamtzusammenhang mit Wirtschaft, Umwelt etc. betrachtet werden. In der heutigen Landtagssitzung stellen die Abgeordneten
604562 ---  Sehr geehrter Herr Hasler, lieber Erich  ---  Helmut Kindle, Landstrasse 359, Triesen | 30. April 2018  --- Vielen Dank für Deinen aufschlussreichen Leserbrief vom Samstag im Vaterland und Volksblatt. «Grundeigentümer werden arg hinters Licht geführt!», der hoffentlich alle Grundeigentümer in der Reservezone, die von einer «Landschaftsschutzzone» überlagert wurde, aufgeweckt hat. Alle nicht bebauten Grundstücke, die von der Landschaftsschutzzone, gemäss Art. 19 der neuen Bauordnung überlagert werden, sind beinahe wertlos, vergleichbar mit denen der Landwirtschaftszone. Das entspricht einer Wertminderung im mehrstelligen Millionenbereich. Die Grundeigentümer haben ein Recht darauf, falls es soweit kommen sollte, von der Gemeinde Eschen angemessen entschädigt zu werden, Viel wichtiger ist aber, dass die bis am 9. Mai 2018 öffentlich aufgelegte Bauordnung und der Zonenplan mit allen erdenklichen Mitteln bekämpft werden und keine Rechtskraft erlangen.
604560 ---  Richtige Prioritäten?  ---  Christoph BeckTriesenberger Vorsteher  | 30. April 2018  ---  Ich verstehe es nicht. Politiker werden als unfähig hingestellt, wenn sie sich für die Menschen in unserem Land einsetzen. Es darf nicht einmal mehr über die finanzielle Situation der Bürger nachgedacht werden, wie dies mit einem Vorstoss für mehr Solidarität und soziales Engagement des Staates gemacht wurde. Schon ist es verwerflich, ohne Konkretes zu kennen, und nicht mehr enkeltauglich. Aber vielleicht könnte gerade dieser Ansatz das System erst enkeltauglich machen! Wenn wir an die Zukunft denken, müssen wir heute aktiv werden, um der Verantwortung für die Menschen im Land nachzukommen und ihr auch künftig den richtigen Stellenwert beizumessen. Was einem an der harten Reaktion des Regierungschefs und Finanzministers auf die Initiative für mehr soziales Engagement des Staates auffällt, ist der raue Ton. Nur weil sich jemand getraut, für die Einwohnerinnen und Einwohner und vor allem jene mit einem kleineren Einkommen Partei zu ergreifen. Nur weil Wege gesucht werden, die Situation vieler Menschen im Land zu verbessern.  Meiner Meinung nach darf und muss von allen Politikern erwartet werden können, dass sie sich damit auseinandersetzen. Eine Auseinandersetzung mit den real vorhandenen Problemen wünsche ich mir vom Regierungschef übrigens auch in anderen Bereichen. Zum Beispiel bezüglich spezifischer Probleme, die die Gemeinde Triesenberg betreffen und wir das Gespräch mit dem Regierungschef suchen.  Der Slogan, dass in Liechtenstein nun vom Verwalten und Sparen zum Gestalten übergegangen werden soll, muss nun endlich gelebt werden.  Ohne die Menschen  zu vergessen. Es ist mehr als legitim, sich darüber Gedanken zu machen, wie die öffentlichen Mittel eingesetzt werden. Das käme auch unseren Enkeln zugute   Christoph Beck Triesenberger Vorsteher   
604559 ---  Enervierte Aufregung des Regierungschefs  ---  Johannes Kaiser,Landtagsabgeordneter (parteifrei) | 30. April 2018  ---  Das Reaktionsmuster ist bekannt, nicht neu und deshalb durchschaubar. Wenn vonseiten anderer – wie hier beim «Bürgerpaket» vom Präsidium und der Fraktion der VU – ein Initiativ-Vorschlag unterbreitet wird, welcher dem Regierungschef inhaltlich zuwider ist, dann beginnt die Abwürg- und Blockier-Strategie. Ich erinnere an den November 2017, als er die Initiative «Informationsrechte zur Stärkung des Landtags» mit der inkompetenten Wertung «verfassungswidrig» lahmlegen wollte. Oder im Dezember 2017, als er die Gesetzesvorlage der Besonderen Landtagskommission, welche eine «Aktuelle Stunde» einzig für den Hohen Landtag ohne Regierung vorschlug, mit demselben Reflex «verfassungswidrig» verhindern wollte. Herr Regierungschef – haben Sie daraus nichts gelernt? Es geht nicht an, dass Initiativen, die aus dem Landtag kommen und von Landtagsabgeordneten lanciert werden – und Ihnen unter Umständen nicht gefallen –, gleich zermürbt werden, um den Weg in den Landtag zu verunmöglichen! Dieses Déjà-vu wiederholt sich aktuell beim «Bürgerpaket» des Präsidiums und der Landtags-Fraktion der VU: Dieser Initiativ-Vorschlag der VU – Präsidium und Landtagsfraktion – darf aus Sicht des Regierungschefs auf keinen Fall den Weg bis in das Landtagsplenum finden. Das Muster der Blockierungsstrategie durch den Regierungschef gegenüber den VU-Initianten ist ident mit den obigen Beispielen, nämlich dünnhäutig, muffig und enervierend: …«staatsschädigendes Handeln, Vorwurf der Finanzinkompetenz, Gefahr für Staatshaushalt,  ­billiger Populismus, Gefallsucht usw …». Es ist nicht opportun und dies darf sich der Landtag auf die Dauer nicht gefallen lassen, dass Ideen, Vorschläge, parlamentarische Vorstösse usw., welche aus dem Landtag heraus initiiert werden, vonseiten des Regierungschefs bereits in der Anfangsphase torpediert und auf diese Weise im Keim erstickt werden wollen. Die Finanzhoheit liegt beim Landtag – bei der Volksvertretung – und dort ist der einzig richtige Ort, die Diskussion zu führen. Mit der Vorstellung des «Bürgerpakets» der VU ist noch kein einziger Staats-Franken ausgegeben. Es ist alles offen, denn die einzelnen Themen werden, wie dies das Präsidium und die Landtagsfraktion der VU angekündigt haben,  in Form von parlamentarischen Vorstössen im Landtag eingereicht.  Und wenn Sie mich fragen, ob es angezeigt ist, bei einem Einnahmenüberschuss im Staatshaushalt von 170 000 Millionen CHF den Bürgerinnen und Bürgern etwas zurückzugeben, dann ist meine Antwort: Ja. Viele Teile des Mittelstandes, der Alleinerziehenden, der Seniorinnen und Senioren mit AHV-Rente ohne 2. Säule, viele Familien in unserem Land haben bzgl. der hohen Krankenkassenkosten, der finanziellen Situation im Rentenalter, der horrend hohen Lebenskosten, Ausbildungskosten für ihre Kinder usw.  grosse finanzielle Nöte und Sorgen. Die Landtagsabgeordneten sind eben näher beim Volk und erkennen diese missliche Entwicklung.   Johannes Kaiser, Landtagsabgeordneter (parteifrei)   
604461 ---  Brand Wohnhaus Nellengasse 31, Ruggell  ---  Theres Steiger,Familie Deflorin und A. Innfeld | 28. April 2018  ---  Wir, die Eigentümer und Mieter, möchten uns von ganzem Herzen bedanken: • für das schnelle Handeln von Martin und Anita; • bei der Feuerwehr Ruggell, die innert Minuten vor Ort war; • bei der Stützpunktfeuerwehr Vaduz, der Landespolizei, dem Rettungsdienst, der Gemeinde Ruggell für ihren Einsatz und ihre Hilfsbereitschaft. Dank des schnellen Einsatzes wurde Gott sei Dank ein noch grösserer Schaden verhindert. Vielen herzlichen Dank an Euch alle!   Theres Steiger, Familie Deflorin und A. Innfeld   
604459 ---  Wahlkampfzuckerl der VU  ---  Johannes Allgäuer,Castellstrasse 28, Nendeln | 28. April 2018  ---  Die VU will mit ihrem angekündigten Bürgerpaket wie in der Vergangenheit frühzeitig damit beginnen, Wahlkampfzuckerl zu verteilen. Nach anfänglicher Euphorie werden wir aber sehr schnell merken, dass diese Forderungen nach zusätzlichen, jährlich wiederkehrenden Ausgaben früher oder später in Sparpaketen münden werden. Aber es war ja auch in der Vergangenheit so, dass die VU die Ausgaben aufgebläht hat und die FBP letztlich alles wieder richten musste. Ich möchte an dieser Stelle aber doch an die Vernunft appellieren und wiederhole gerne meinen Wunsch, den ich bereits im Septemper 2016 geäus­sert habe: «Lieber Gott, schick der VU ein paar wackere Buchhalter! Sie müssen nicht besonders gut sein. Es genügt, wenn sie ein bisschen besser sind als diejenigen, die sie schon haben. Sie sollten sich nur einigermassen auskennen mit Einnahmen und Ausgaben, dann bin ich schon zufrieden.»  Johannes Allgäuer, Castellstrasse 28, Nendeln   
604457 ---  Alois Büchels Buch erscheint verspätet  ---  Dr. Alois Büchel,Schalunstrasse 22, Vaduz | 28. April 2018  ---  Seit Anfang November bis Mitte März wurden meine Telefon- und Handygespräche abgehört, gestört, abgeschnitten, gar nicht zugelassen. Ich kann meine Kontaktpartner gar nicht erreichen, sie mich nicht, wenn es den Tätern beliebt. Mails und Fax-Nachrichten werden  abgefangen, erreichen ihr Ziel nicht, die von mir angemailten und angefaxten Adressaten erhalten meine Mitteilungen und Nachrichten nicht, ich ihre ebenfalls nicht. Zu welchen Konfusionen, Verärgerungen, Problemen insgesamt das führte, muss nicht geschildert werden. Wenn wir es endlich entdeckt hatten, Fall für Fall, wichen wir auf fremde Telefone und Handys aus, trafen uns direkt. Etwa 40 kaum widerlegbare Beweise liegen vor. Kontakte mussten über Schaltstellen  im Ausland hergestellt werden. Ziel in den letzten Wochen war offenbar, dass mein fertiges Buch «Unfassbar» nicht herauskomme, zumindest der Verkaufsstart am 27. April nicht eingehalten werden könne, was gelang.  Im August 2017 hat mir eine Bürofirma mein altes Word-System gegen das modernste lieferbare ausgewechseltet, zusätzlich einen Laptop. Bei diesem System, der Software, haben sich Word und Google zusam­mengetan, um Manipulationen automatisch aufzudecken. Und ich erhalte immer wieder Warnmails auf englisch, die besagen, dass meine Software mit allen daraus resultierenden Folgen manipuliert wird. Das Empfangen und Senden von PDF-Grundlage der Kommunikation bei der Produktion des Buches zwischen Lektorat, Grafiker und Druckerei in Friesland ist zerstört. Die notwendige Kommunikation erfolgt im benachbarten Ausland. Fachleute, die dessen Funktionieren wieder erfolglos herzustellen versuchten, sind der Meinung, dass das ganze System, das in weiteren Bereichen nur noch Fehlleistungen erbringt, so manipuliert  wurde, dass es wertlos geworden sei.  Die Untersuchungen laufen, Anzeige ist erstattet. Wir wollen herausfinden, ob Liechtenstein ein Land auch mit üblen Stasipraktiken ist. Mein Bericht/Buch «Unfassbar» von  360 Seiten wird jetzt in einigen Ta- gen erscheinen, der genaue Termin  anonnciert.   Dr. Alois Büchel, Schalunstrasse 22, Vaduz  
604456 ---  Spannende Diskussion im Landtag erwartet  ---  Landtagsfraktion der Freien Liste | 28. April 2018  --- Das
604455 ---  Grundeigentümer werden arg hinters Licht geführt!  ---  Erich Hasler, Eschen | 28. April 2018  --- In der neuen Eschner Bauordnung und im Zonenplan werden neu «überlagernde Naturschutzzonen» und «überlagernde Landschaftschutzzonen» definiert. Wozu diese gut sein sollen, verstehen wohl die meisten Mitbürger nicht auf Anhieb. Für mich ist klar, dass mit diesem ersonnenen, perfiden Konstrukt, das sonst in keiner anderen Bauordnung des Landes vorkommt, die Grundeigentümer mit Grundstücken in den Reservezonen getäuscht werden sollen. Grundstücke der Reservezone mit «überlagernder Nutzung» werden in Zukunft nicht mehr wert sein als gewöhnlicher Landwirtschaftsboden. Leider haben dies bislang die wenigsten Grundeigentümer realisiert. Obwohl der neue Zonenplan stark dem alten Zonenplan ähnelt, verbirgt sich dahinter einiger Sprengstoff! Neu umfasst die Reservezone (gemäss Planungsbericht «langfristig Nichtbauland») nämlich nur noch Landflächen, die für künftige, gegenwärtig noch nicht konkrete Nutzungsarten vorgesehen sind (Art. 24, Abs. 1). Es ist also keine Rede davon, dass diese Grundstücke früher oder später mal Baugrund würden, obwohl diese Vorstellung fälschlicherweise noch immer in den Köpfen der Leute vorherrscht, wenn von einer Reservezone gesprochen wird. Vielmehr verbirgt sich hinter dem für viele Mitbürger undurchschaubaren Konstrukt die Absicht, die Reservezone zu einer Landschaftsschutzzone umzufunktionieren (siehe Planungsbericht Seite 46). Und das alles im Wissen, dass Reservezonen im übergeordneten Baugesetz gemäss Art. 18e eigentlich der zukünftigen Siedlungsentwicklung dienen sollen. Das ist materielle Enteignung! Ein totaler Widerspruch ist zudem, dass bestehende Bauten in der Reservezone um maximal das Doppelte des bestehenden Bauvolumens noch erweitert werden dürfen (Art. 24, Abs.2). Damit erkauft sich die Gemeinde Eschen das Wohlwollen der jetzigen Hausbesitzer in der Reservezone. Hätte man diesen Hausbesitzern nämlich eröffnet, dass sie ihre bestehenden Häuser nicht mehr erweitern dürften, wie es für Bauten in einer Reservezone eigentlich korrekterweise geregelt sein müsste, hätte es wohl einen Aufstand gegeben. Mit der neuen Bauordnung werden diese Grundstücke mit bestehenden Bauten sogar noch aufgewertet. Dafür sollen viele andere Grundbesitzer in die Röhre gucken! Ich hoffe, dass nun noch mehr Eschner und Nendler sich die Pläne der bürgerfernen Eschner Gemeindeverwaltung genauer ansehen werden. Noch ist Zeit! Wer Fragen hat oder sich gegen diese Pläne zur Wehr setzen will, kann sich gerne bei mir melden (erich.hasler@ landtag.li).
604229 ---  Eigene Volkshymne gefunden?  ---  Hansrudi Sele,Pradafant 1, Vaduz | 26. April 2018  ---  Es gibt nichts Gutes, ausser man tut es. Nach diesem Grundsatz hat sich Donat Negele aus Triesen auf die Suche nach einer Melodie für eine eigene liechtensteinische Volkshymne gemacht und ist bei Josef Gabriel Rheinberger fündig geworden. Rheinberger komponierte das Lied «An die Heimat» für Chorgesang. Donat Negele hat die Melodie mit seinem Blas-Instrument vierstimmig eingespielt. Und nicht nur das. Er hat gleichzeitig www.hymne.li eingerichtet. Darauf kann sich nun jedermann die wunderschöne Melodie zu Gemüte führen. Damit wäre mal ein Vorschlag für eine eigene Volkshymne auf dem Tisch. Weitere können folgen. Gesucht wird nun noch eine Person, die über das Know-how verfügt, die Website zu verwalten und dialogfähig zu machen. Lesen Sie selbst, was Donat Negele auf der Website schreibt. Und hören Sie die Melodie «An die Heimat» (Rubrik «Vorschläge»).   Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz   
604228 ---  Die bösen Treuhänder!  ---  David Vogt, Treuhänder,Rheinstrasse 54, Balzers | 26. April 2018  ---  Es ist wirklich beschämend, dass es Treuhänder gibt, die Kundengelder veruntreuen.  Wir können nur hoffen, dass die Regierung und die FMA keine falschen Schlüsse ziehen. Gerade der neueste Fall hat aufgezeigt, dass unser Kontrollsystem funktioniert und wir weder neue Vorschriften noch mehr Personal benötigen. Es ist die Aufgabe der Verantwortlichen, die bestehenden Gesetze hart umzusetzen und die Fehlbaren mit einem Berufsverbot auf Lebzeiten zu bestrafen. Mit einer solchen Massnahme hätten in der Vergangenheit einige Fälle verhindert werden können. Ich bin zutiefst überzeugt, dass auch andere Finanzplätze ähnliche Probleme haben, die aber aufgrund ihrer Grösse nicht in wenigen Stunden in aller Munde sind. Solange Menschen am Werk sind, wird es uns auch mit mehr Personal und neuen Regulierungen nicht gelingen, solche Einzelfälle zu verhindern. Es besteht aber die Gefahr, mit übertriebenen Massnahmen Kunden von Liechtenstein fernzuhalten.   David Vogt, Treuhänder, Rheinstrasse 54, Balzers   
604226 ---  Wer kauft denn ein nicht funktionierendes Spital  ---  Harald Rudolf Eckstein, Dr.med.univ., Facharzt für öffentliches Gesundheitswesen und... | 26. April 2018  --- Man kann zwar verstehen, dass jemand ein nicht funktionierendes Spital verkaufen will, aber es ist unverständlich, dass es jemanden geben soll, der ein solches kauft. Ein Spital, an falscher Stelle, ohne Zufahrten und mit falscher Konzeption gebaut. Unerklärlich, dass Funktionsträger ohne Kenntnisse solche Schnellschüsse loslassen, anstatt der Öffentlichkeit endlich mal ein Konzept für ein integratives Zentralspital der Grundversorgung für Liechtenstein zu präsentieren. Wenn man schon keinerlei Kenntnisse hat, dann kann man ja ­wenigstens eine dazugehörige Fachkommision mit Fachpersonal wie ausgewiesenen und erfahrenen österreichischen oder deutschen Krankenhausbedarfsplanern, Kankenhausarchitekten, Krankenhausbegehern usw. vorschlagen und deren Ergebnisse der Bevölkerung zur Diskussion stellen. So, wie ich es mir schon vor mehr als zehn Jahren erlaubt habe, vorzuschlagen. Damals glaubten ja noch alle, das Spital sei optimal, und sagten dies auch. Leider fahren wir immer weiter in ein Desaster, dass nicht nur Millionen verschlingt, sondern auch keine Verbesserung bringt und die Zukunft verbaut.
604225 ---  Steckdosenliste?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 26. April 2018  ---  Die jüngsten Beiträge von der Umweltarbeitsgruppe der Freien Liste mit dem umweltschädlichen Titel «CO2 Ausstoss Kapitulation oder Pilotland» sind bemerkenswert – verkehrt. Enthusiasmus höchster Erregung legen diese Gralshüter an den Tag, um unsere Heimat vor dem drohenden Klimakollaps zu bewahren. Das mag ja im Grunde eine gute Sache sein und wenn wir das Versiegen des Golfstromes dereinst deswegen überleben, weil sich die Weis­sen so ins Zeug gelegt haben, dann gebührt ihnen unser Dank heute schon. Aber noch nagen die Biber, noch quaken die Frösche, noch krächzen die Raben. So berichtet eine «Pilotland»-Textpassage in überschwänglicher Freude, dass die Norweger bald nur noch Elektrofahrzeuge erlauben wollen und wir sollten von denen lernen. Aber Norwegen? Norwegen ist energietechnisch ein Land der Superlative. Es produziert seinen Strom zu fast 90 Prozent aus Wasser und baut die Wasserkraftwerke laufend aus. Den Rest besorgen Erdgas und Öl. Norwegen ist also vollständiger Energieeigenversorger. Und das ist so, weil dieses Land eben von Gott und auch Geist gesegnet ist. Achtzehnmal mehr Land hat es dort pro Bewohner als bei uns. Und es herrschen vor allem vorzügliche geografische und, mit viel Regen, beste klimatische Bedingungen. Von Geist sind die Norweger auch deshalb gesegnet, weil sie die riesigen Einnahmen aus dem Öl für die Zeit danach sparen. Wir hingegen müssen 90 Prozent unseres Stromes importieren. Die anderen Energieträger sogar zu 100 Prozent. Energieexporteur in Europa ist vor allem Deutschland. Aber nicht weil es so viele Windräder hat, denn diese decken noch nicht einmal den Ausfall der bis jetzt abgeschalteten Atomanlagen, sondern weil Deutschland immer noch Gas, Mineralöl und Kohle verfeuert, dass es nur so kracht.  Die Freie Liste würde gerne her­gehen und bei uns jedem, der ein Elektrofahrzeug kauft, 3000 Franken Steuergelder in den Hintern stecken, damit wir noch mehr Dreckstrom importieren müssen, um damit noch mehr Autos zu fahren? Hier käme nun die Geistsegnung zum Tragen. Weiter fabuliert die Arbeitsgruppe der Freien Liste, man solle den Strom vom Hausdach nehmen und geniert sich nicht, für reiche Hausbesitzer Subventionen zu verlangen. Dass die CO2-Bilanz der Elektrofahrzeuge ein einziges Desaster ist, davon scheint man bei der Freien Liste auch nichts gehört zu haben. H. von Treitschke würde vermuten: «In sozialistischen Ideen ist jederzeit der verwegenste Idealismus mit dem begehrlichsten Materialismus zusammengetroffen.»   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern   
604108 ---  Da streiten sich die Leut’ herum, wohl um den Wert ... (Nestroy)  ---  Roswitha Schädler,Alvierweg 19, Vaduz | 25. April 2018  ---  In Liechtenstein gibt es:  • ein Spital in Vaduz, das aus allen Nähten platzt; • die Medicnova, die ums Überleben (finanziell) kämpft; • ein Ärztehaus in Schaan; • eine Augenklinik in Bendern; • bald eine Klinik oder Erholungsstätte für gestresste Manager auf Gaflei. In Liechtenstein gibt es keine: • Geburtenstation; • Intensivstation; • kaum Reha.  Schlussfolgerung: Geboren und gestorben wird in Liechtenstein wie einst im Mai: zu Hause.  Roswitha Schädler, Alvierweg 19, Vaduz   
604106 ---  Weder Dank noch Anerkennung  ---  Walter Bruno Wohlwend,Fürstlicher Rat, derzeit LAK Schaan | 25. April 2018  ---  Mit einem Kinderaufsatz-Zitat: («Trotz des schönen Wetters») beginnt im «Volksblatt» vom 23. April ein Bericht zum 100-jährigen Bestehen der Fortschrittlichen Bürgerpartei (FBP) am 21. April im SAL. Als ich und weitere ehemalige «Volksblatt»-Redakteure anderntags da und dort über den Verlauf des Jubiläumsfestes befragt wurden, mussten wir leider passen. Denn keiner von uns – unter anderem weder Herbert Oehri (hoe) noch Arthur Konrad oder Günther Meier (gm) – erhielten eine Einladung zum Jubiläum. 30-jährige Parteiarbeit an der offensten aller Fronten zählten wohl zu wenig um auf einer Einladungsliste zu landen. Leider bewahrheitet sich jetzt, wovon mancher erfahrene Freund schon lange warnte: «Erwarte niemals einen Dank oder Anerkennung für dein politisches Engagement.»  Walter Bruno Wohlwend, Fürstlicher Rat, derzeit LAK Schaan   
604105 ---  Herzlichen Dank an alle Schaanerinnen und Schaaner  ---  Martin Püntener, Arthur Wenaweser, OK-Präsidium | 25. April 2018  --- «Was dem Einzelnen nicht möglich ist, das vermögen Viele.» Diesem Zitat von Friedrich Wilhelm Heinrich Raiffeisen schliesst sich der RV Schaan an. Als lokaler Veranstalter des PROFFIX Swiss Bike Cups bedankt sich der RV Schaan bei allen Personen, die zum Erfolg dieser Grossveranstaltung beigetragen haben. Schaan mutierte am vergangenen Wochenende zum Biker-Mekka. Unzählige Personen aus dem In- und Ausland pilgerten nach Schaan und sorgten am Streckenrand für eine gute Stimmung. Die Teilnehmenden der Elite-Kategorien, aber auch diejenigen der Nachwuchskategorien zeigten MTB-Sport vom Feinsten. Ein besonderer Dank gebührt allen Schaanerinnen und ­Schaanern, die in irgendeiner Form von diesem Anlass tangiert waren. Ohne diesen Goodwill wäre eine solche Veranstaltung nicht möglich. Herzlichen Dank!
604104 ---  Digital. Piepegal.  ---  Sigi Scherrer,Landstrasse 79, Vaduz | 25. April 2018  ---  Sie ist so unaufhaltsam wie unheimlich, so verführerisch wie verheerend. Und kaum jemand gebietet ihr Einhalt. Im Gegenteil: Nur Hymnen hört/liest man auf die Digitalisierung. Scheint die Sonne, fährt das Rollo runter; der Rasen wird vom Roboter gemäht; der Kühlschrank bestellt Milch, wenn die alle ist; das Auto findet führerlos zum Ziel; von Thailand aus kann ich die heimische Heizung regulieren. Apps empfehlen uns, wie viel zu trinken sei, nötigen uns zu Sport, spielen sich als Gesundheitsassistenten auf, vertreiben unsere Lebenszeit mit digitalisiertem Schwachsinn und hirnlosen Games. Alles «Errungenschaften», die der hoch gelobten Digitalisierung zu verdanken sind – und die den Menschen langsam, aber sicher entmündigen. Denn der Chip entscheidet nicht mehr für mich, sondern längst über mich. Bequem ja, bezahlt wird mit der schleichenden Infantilisierung des Westens. Spengler digital. Auch egal.  Sigi Scherrer, Landstrasse 79, Vaduz   
604102 ---  Behauptung ist unwahr!  ---  Thomas Banzer,FBP-Präsident | 25. April 2018  ---  Der vorstehende Leserbrief von Walter Bruno Wohlwend (bereits am Dienstag im «Vaterland» erschienen) hat mich sehr erstaunt und ich sehe mich veranlasst, hier auch öffentlich Klarheit zu schaffen. Gleich zu Beginn halte ich fest, dass die im Leserbrief gemachten Behauptungen, dass verdiente Persönlichkeiten der FBP keine Einladung erhalten hätten, schlicht und einfach nicht wahr sind. Zum einem richtete sich unsere Einladung an die gesamte Bevölkerung, wie die beiden Inserate in zwei Grossauflagen des «Liechtensteiner Volksblatts», welche an alle Haushalte Liechtensteins verteilt worden sind, belegen. Zum anderen hatte die Vorberichterstattung von Radio Liechtenstein ebenfalls eine Einladung an die gesamte Bevölkerung zum Inhalt. Darüber hinaus publizierte das «Volksblatt» am vergangenen Samstag eine weitere Einladung an die Freunde der FBP. Viel wesentlicher ist aber die Tatsache, dass alle im Leserbrief genannten Personen auf unserer für diesen Anlass verwendeten Adressliste aufgeführt waren. Günther Meier, der im Leserbrief ebenfalls genannt wird, hat mir gegenüber sogar bestätigt, dass er die Einladung erhalten und dies Walter Bruno Wohlwend auch mitgeteilt habe. Dieser hat diese wesentliche Information offenbar ignoriert um die Wirkung seiner Aussage – leider mit einer offensichtlichen Unwahrheit – zu verstärken. Wie bereits erwähnt, befinden sich aber auch die anderen Personen auf der Adressliste hinsichtlich der versandten Einladungen. Zurückgekommen ist keines der Couverts. Somit gehen wir davon aus, dass die Einladungen zugestellt wurden. Was die Empfänger mit der Einladung gemacht haben, entzieht sich meiner Kenntnis. Abschliessend halte ich nochmals klar und unmissverständlich fest, dass die Behauptung, dass wir die von Walter Bruno Wohlwend genannten Personen nicht zu unserer grossen Jubiläumsfeier eingeladen hätten, schlicht und einfach falsch ist.  Thomas Banzer, FBP-Präsident   
604101 ---  Männer in der digitalen Welt  ---  «Hoi Quote»: Andrea Hoch, Langgasse 23, Triesen; Anouk Joliat, Dorfstrasse 70, Triesen;... | 25. April 2018  --- Am 25. April findet der Unternehmertag Liechtenstein statt. Das Thema lautet «Unternehmerischer Erfolg in der digitalen Welt». Auf dem Podium treffen sich Erfinder, Gründer von Firmen, Vorstandsvorsitzende und Geschäftsführer von Firmen und ein Universitätsdozent aus St. Gallen. So weit, so spannend. Wo aber sind die Frauen? Sind sie laut Analyse in der Politik unterrepräsentiert, sind sie hier gleich gar nicht vorhanden! Zufall oder Absicht? Dabei gäbe es Zentrales aus weiblicher Sicht zu sagen, wenn es um den Erfolg in einer digitalen Welt geht. Gemischte Teams – das ist durch viele Studien bewiesen – harmonieren besser und generieren höhere Erträge. So zeigt beispielsweise eine Untersuchung der Beratungsfirma Ernst &amp; Young (EY), dass die angemessene Vertretung von Frauen auf der Führungsebene auch ein ganz entscheidender Erfolgsfaktor ist, wenn es darum geht, die rasanten Veränderungen im digitalen Zeitalter zu bewältigen und daraus Wettbewerbsvorteile zu generieren. Das wäre ein spannender Ansatz. Dazu könnte uns beispielsweise Gudrun Sander mehr erzählen. Gudrun Sander ist Professorin für Betriebswirtschaftslehre mit besonderer Berücksichtigung des Diversity Managements an der Universität St. Gallen und Expertin im Bereich «Diversity &amp; Inclusion». Kirsten Fiedler ist Managing Director of European Digital Rights (EDRi). Sie wäre beispielsweise eine ausgezeichnete Rednerin, wenn es um Netzpolitik und europäisches Recht im Internet geht. Daneben gibt es viele Frauen, die grosse Start­up-Firmen gegründet haben, die im Onlinehandel tätig sind. Oder Caroline Drucker, sie war Head of International Brand Communications der Firma Etsy, die genau solche Firmen erfolgreich berät und damit dreistellige Millionenbeträge an Handelsumsätzen generiert. Im Jahresbericht 2015/2016 von Deloitte, einer international tätigen Prüfungs- und Beratungsfirma, die auch in der Schweiz tätig ist, wird erwähnt, dass beim Thema «Female Leadership» auch unabhängige Think Tanks und Medien eine wichtige Rolle spielen – sie prägen das öffentliche Meinungsbild. Dazu könnte Dr. Elisabeth Denison, Partner Chief Strategy and Talent Officer bei Deloitte, bestimmt etwas erzählen. Oder vielleicht Anja Graf, eine junge und erfolgreiche Firmengründerin, Inhaberin und Geschäftsführerin von Visionapartments, einer Schweizer Firma, die möblierte Wohnungen im gehobenen Bereich an Geschäftsleute vermietet, die aus beruflichen Gründen kurzzeitig international eine Wohnung buchen wollen. Online. Versteht sich ... Betrachtet man die Softwareentwicklung und die Informatik rückblickend, so galten sie früher als Frauenberufe, da sich während des Zweiten Weltkrieges fast ausschliesslich Frauen mit dem Programmieren befassten. Die Mathematikerin und Physikerin Grace Hopper setzte durch die Entwicklung des ersten Compilers (A–0) 1952 einen weiteren Meilenstein in der Geschichte von Frauen in der Informatik. Aber ganz zufällig konnten keine geeigneten Rednerinnen für den Unternehmertag Liechtenstein gefunden werden. Oder?
603906 ---  Betrügereien  ---  Robert Allgäuer,Schalunstrasse, Vaduz | 21. April 2018  ---  Ansehen bedingt Anstand.   Robert Allgäuer, Schalunstrasse, Vaduz   
603905 ---  Da streiten sich die Leut’ herum, wohl um den Wert ...  ---  Roswitha Schädler,Alvierweg 19, Vaduz | 21. April 2018  ---  In Liechtenstein gibt es: ein Spital in Vaduz, das aus allen Nähten platzt; die Medicnova, die ums Überleben (finanziell) kämpft; ein Ärztehaus in Schaan; eine Augenklinik in Bendern; bald gibt es eine Klinik oder Erholungsstätte für gestresste Manager auf Gaflei. In Liechtenstein gibt es keine: Geburtenstation; Intensivstation. In Liechtenstein gibt es kaum: Reha. Schlussfolgerung: Geboren und gestorben wird nicht in Liechtenstein.  Roswitha Schädler, Alvierweg 19, Vaduz   
603902 ---  Rheinübergänge und Hausaufgaben   ---  VCL Verkehrs-Club Liechtenstein | 21. April 2018  --- Der Verein Agglomeration Werdenberg-Liechtenstein schreibt in seiner Medienmitteilung, dass er an einer dringend notwendigen Priorisierung der Strassen-Rheinübergänge festhält: Er will eine Änderung der Priorisierung von «Sevelen-Vaduz» auf A (Umsetzung in der laufenden Programmgeneration) sowie von «Haag-Bendern» auf B (Umsetzung in der folgenden Generation) erreichen. Wir unterstützen den Verein in seinen Bemühungen, die verkehrspolitische Blockade in der Region zu lösen. Als bisherige Erfahrungen und Wirkungen des Programms Agglomerationsverkehr wird im erläuternden Bericht zum Bundesbeschluss gesagt: «Siedlungsgebiete werden vermehrt an geeigneten Standorten qualitätsvoll verdichtet. Die Zersiedlung und der fortlaufende Verlust von Kulturland und Naturräumen werden vermindert, das Verkehrswachstum gebremst, die Verkehrsmittelwahl mit verbesserten Angeboten beeinflusst und die Infrastrukturnetze gezielt ergänzt und optimiert. Die Mobilität für die Bevölkerung und die Wirtschaft und auch der Lebensraum werden so verbessert.» Liechtenstein hat bislang seine Hausaufgaben in dieser Richtung nicht gemacht. Man schaut bislang einfach zu, wie sich die Verkehrssituation verschlechtert. Eine umfassende Verkehrspolitik und ein entsprechendes Massnahmenpaket sind nicht in Sicht. Es tue noch zu wenig weh, hiess es nach der letzten Landtagssitzung. Was für ein Armutszeugnis für unsere Politik! Das Herzstück des Agglomerationsprogramms ist das 3V-Prinzip: Verkehr vermeiden, Auto-Verkehr auf den öffentlichen Verkehr und Aktivverkehr verlagern, Verkehr verträglich gestalten. Also den Radverkehr ausbauen, Busse konsequent bevorzugen, Berufsverkehr allein im Auto durch Betriebliches Mobilitätsmanagement reduzieren und die S-Bahn «FL–A–CH» realisieren. Dieses Jahr soll die Fuss-/Radbrücke Räfis-Vaduz in Bau gehen und den Radverkehr für Einpendler aus dem Raum Buchs nach Vaduz deutlich attraktiver machen. Das Herzstück S-Bahn «FL–A–CH» ist leider auf dem politischen Abstellgeleise. Dabei bietet gerade die S-Bahn «FL–A–CH» viel Potenzial, die Erreichbarkeit unseres Wirtschaftsstandorts in Zukunft zu sichern.
603901 ---  Kyoto-Ziel erneut verfehlt!  ---  Arbeitsgruppe «Klima und Umwelt» der Freien Liste | 21. April 2018  --- Am 12. April 2018 verkündete die Regierung unter dem vollmundigen Titel «Treibhausemissionen: Erstmals Kyoto-Ziel im Inland erreicht», dass sich Liechtenstein gemäss den im Kyoto-Abkommen eingegangenen Verpflichtungen auf gutem Weg zur Zielerreichung der CO2-Reduktionen befindet. Beim Lesen der Regierungsmitteilung erkennt man sehr schnell, dass es sich dabei lediglich um einen Etikettenschwindel handelt. Mussten doch als Argumentarium ein milder Winter, ein Vorzugseffekt beim Heizöleinkauf wegen der auf Anfang 2016 eingeführten CO2-Abgabe und der sich aufgrund des starken Frankens lohnende Tanktourismus herhalten. Bei der Gebäudesanierung und beim CO2-Ausstoss durch die Industrie hat sich einiges in die richtige Richtung bewegt. Hingegen ist beim Verkehr, mit fast 40 Prozent der Emissionen, sogar von einer Zunahme auszugehen. Aufgrund des Dieselskandals und des dadurch rückläufigen Absatzes von CO2-armen Dieselfahrzeugen wird sich der CO2-Ausstoss des Verkehrs weiter erhöhen. Zudem ist anzumerken, dass sich in Liechtenstein bei den neu zugelassenen Fahrzeugen der CO2-Ausstoss von 139 im 2016 auf 142 g/km im 2017 sogar erhöht hat. Auch die immer grössere Anzahl an Pendlern trägt zu einem Anstieg des CO2-Ausstosses bei. Da diese zumeist im benachbarten Ausland tanken, werden diese allerdings nicht in Liechtenstein angerechnet. Bei einem weiter steigenden Frankenkurs ist der Tanktourismus weniger attraktiv. Dadurch wird die eingetretene «Entlastung» unseres CO2-Kontos reduziert. Ebenso wird die weiter expandierende Wirtschaft zusätzliches CO2 produzieren. In der aus dem 2012 stammenden Energiestrategie 2020 wird die CO2-abhängige MFZ-Steuer aufgeführt, welche 2013 im Landtag keine Chance hatte. Beabsichtigt die Regierung, auf diese sinnvolle Massnahme zurückzukommen? Weiter werden das Rheinkraftwerk und die Tiefengeothermie, beide aktuell im Reich der Fantasie, als «matchentscheidend» erwähnt. Dies bedeutet, dass alleine aufgrund der unrealistischen Annahmen die notwendigen Massnahmen zur Zielerreichung massiv verstärkt werden müssen. In Liechtenstein läuft im Zusammenhang mit dem Klimaschutz einiges schief. In Balzers wurden die Windturbinen abgelehnt; ein wirksames betriebliches Mobilitätsmanagement mit Parkplatzbewirtschaftung, durch welches der Berufsverkehr um bis zu 20 Prozent reduziert werden könnte, hatte im März-Landtag keine Chance; ein kontinuierlicher Ausbau des ÖV findet im Landtag keine Mehrheit; bei der Förderung der E-Mobilität wird lediglich auf die Erhebung der MFZ-Steuer verzichtet, weitere wirksame Massnahmen werden nicht ergriffen oder nicht verlängert (Subvention von 3000 Franken beim Kauf eines E-Autos). Zur Förderung der E-Mobilität hat die Freie Liste in den vergangenen Wochen in unseren Parteienbühnen mehrere, weitreichende Vorschläge gemacht. Wie unter den oben angeführten Bedingungen die versprochenen Ziele der CO2-Reduktion erreicht werden sollen, ist nicht zu erkennen. Die im Inland nicht erreichte Verminderung des CO2-Ausstosses wird durch Käufe von Zertifikaten im Ausland wieder abgedeckt werden müssen. Dieses Geld könnte durch Massnahmen im Inland besser und nachhaltiger eingesetzt werden. Wie denken Sie darüber? Ihre Anregungen, Fragen und Vorschläge sind uns willkommen auf info@freieliste.li.
603811 ---  Odyssee durch den Immobilien-Dschungel  ---  Ruth Schöb, Auring 57, Vaduz | 20. April 2018  --- Mit besten Absichten dachte ich, mich wohnungsmässig in unserem Hauptort zu vergrössern. Stunden verbrachte ich mit dem Studium entsprechender Mietobjekte. Neubau oder bis etwa zehnjährig, über 100 Quadratmeter, zentrumsnah, rollstuhlgerecht, kleiner Hund willkommen. Die Ergebnisse erstaunlich oder bloss ernüchternd? Ich weiss jedenfalls eine Menge mehr über unseren Immobilienmarkt. Und unser Gott Mammon war mir meistens einen Schritt voraus oder hat mich kalt erwischt. So versprach mir ein Vermieter seine noch im Rohbau befindliche Wohnung, ich freute mich auf baldige Besichtigung. Aber, wen wundert es, über Nacht wurde sie plötzlich verkauft! Reservierung hin oder her, das Geld hat gerufen! Die nächste unfertige Immobilie ausfindig gemacht, bei Nachfrage: längstens alles unter der Hand vermietet. So hatte ich doch neuerdings Glück, dachte ich naiv, Gebäude noch im Bau, wagte ich, kleinste Rollstuhl bedingte Änderungen auf eigene Kosten anzufragen. Das sei zu spät, nicht machbar, ohne geringstes Bedauern oder Bemühen. Allerdings wundert mich dies nicht, der Nächste wird im Handumdrehen die Wohnung dem Besitzer so abnehmen, wie er sie vorfindet. Interessant ist noch, dass rollstuhlgerecht den Lift betrifft, nicht aber eine ebenerdige Dusche oder ein Badezimmer, welches gross genug wäre, um mit einem Rollstuhl sich bewegen zu können. Auch dies weiss ich inzwischen. Unsere Bodenpreise bedingen enge Badezimmer, auch logisch. Nächste Wohnung, Hoffnung keimt auf, allerdings nur bis zum Hindernis «kleiner Hund». Zur Konkretisierung muss ich sagen, dass es sehr nette Makler gibt, die sich bemühen, sogar preislich dem Mieter entgegenzukommen, wenn es sich um ältere Objekte handelt. Die sind aber meistens nicht rollstuhlgerecht. Herr und Frau Liechtensteiner kaufen Neubauten wie frische Semmeln ein – bzw. der Besitzer verkauft sie quasi über den Ladentisch. Die Nachfrage scheint grösser als das Angebot. So bleibt der Mieter auf der Strecke und kommt nur mit viel Glück und Kompromiss ans Ziel. Noch schwieriger wird das Unterfangen im Rollstuhl, sowohl aus architektonischer wie auch aus menschlicher Sicht. Doppelt blöde, wenn Hund und Katze auch mit einziehen möchten. Die hohen Mietpreise in unserem Lande sind ein zusätzliches Thema, das lasse ich einfach so stehen. Aus bäuerlichem Agrarstaat wurde in kürzester Zeit Millionärsland, teilweise ist dadurch nicht nur Boden, sondern auch gesundes Miteinander und Menschlichkeit verschwunden. Eine Liechtensteinerin ohne eigene Böden ...
603699 ---  Für bezahlbare und sichere Telefonie  ---  Thomas Rehak, Erich Hasler, Herbert Elkuch | 19. April 2018  --- Mit dem Ausbau des Glasfasernetzes durch die LKW verlieren die bestehenden Kupfer- und Koaxnetze an Bedeutung und an Wert. Diese haben eine kleinere Übertragungsleistung, sind jedoch für viele private Nutzer ausreichend. Kann das alte Netz für einfache Ansprüche, entsprechend preisgünstig, im Betrieb bleiben? Gibt es Provider, die das alte Netz weiterbetreiben würden? Wie kann die Abhängigkeit von einem einzigen Telefonanbieter verringert werden? Diese und andere Fragen möchten die Abg.
603698 ---  Aber wozu?  ---  Víctor Arévalo Menchaca, Univ. Prof. Dr. iur., Auring 56, Vaduz | 19. April 2018  --- In «Lie: Zeit» 64 vom April erschien eine wunderliche Note von Patricia Schiess aus dem Liechtenstein-Institut, «Juristische Gutachten – wozu sind sie gut?» Da sagt sie, dass im Februar der Landtag die Rekordzahl von vier Gutachten brauchte, um die Informationsinitiative verfassungsmässig zu erklären. Der Regierungschef, der behauptete, die Initiative sei ein Verfassungsbruch, sogar zwei: Eines vom eigenen Rechtsdienst und ein anderes von Thomas Sägesser. Der Landesausschuss ein weiteres von Peter Schierscher. Das vierte Gutachten bestellten die Initianten selbst bei einer Zürcher Kanzlei. P. Schiess schreibt: «Die Rechtswissenschaft stellt keine exakte Wissenschaft dar.» Eine Absurdität! Es gibt keine Rechtswissenschaft, sondern Rechtswissenschaften, in den 1930er-Jahren schon zumindest drei: Rechtsdogmatik, Rechtssoziologie und Rechtsgeschichte. Das Recht ist ein menschliches Phänomen, das verschiedene Zweige des Wissens beschäftigt. Es gibt ausserdem nirgends «exakte Wissenschaften». Wie Kurt Gödel 1930 bewies, die Mathematik könne sich nicht selbst begründen. Es wäre absurd zu sagen, die Mathematik wäre eine exakte Wissenschaft. Gleiches gilt für die experimentelle und die theoretische Physik, besonders heute, dass sich die Quantentheorie allen anderen gegenüber behauptet. P. Schiess schreibt: «Recht kann nicht gemessen, gezählt oder geröntgt werden.» Darin irrt sie sich. Gewisse Zweige der Rechtsinformatik messen und zählen Rechtsphänomene. Ebenso kann diese den Inhalt von neuronalen Netzwerken, die sich auf Rechtsphänomene beziehen, seit 1996 durchleuchten. P. Schiess schreibt: «Es gibt kein mathematisches oder an naturwissenschaftlichen Grundsätzen orientiertes Verfahren, das die Richtigkeit einer Formulierung oder die korrekte Auslegung einer Norm bestätigen könnte.» Dafür gibt es aber Verfahren, die sich an Grundsätzen der Rechtswissenschaften orientieren und bestätigen können, ob die Auslegung einer Norm korrekt ist oder nicht. P. Schiess schreibt: «Für viele Rechtsprobleme gibt es nicht eine einzige richtige Lösung.» Ebenso gibt es für viele Probleme der Mathematik, der Himmelsmechanik und der Physik keine einzige richtige Lösung. Für manche gibt es immer noch keine Antwort sogar, obgleich man sie beobachtet. Es gibt jedoch mathematische und rechtliche Wahrheiten. P. Schiess schreibt: «Recht ist als Textwissenschaft immer an Sprache gebunden.» Alle Wissenschaften sind an Sprache gebunden. Es gibt keine stummen, sprachlich ungebundenen Wissenschaften. Recht kann ausserdem keine Textwissenschaft sein, weil Recht an sich keine Wissenschaft ist. Recht ist dagegen ein menschliches Phänomen, mit dem sich verschiedene Wissenschaften, manche sehr neuen, beschäftigen. Entweder weiss P. Schiess nicht, was Recht, Verfassung und Juristerei sind, oder will solches überzeugend vorspiegeln, was ihr vollkommen gelingt. Aber wozu? Auf die Frage komme ich noch zurück!
603676 ---  Danke, Mauro Pedrazzini  ---  Peter Frick,Zum St. Johanner 6, Vaduz | 26. Januar 2017  ---  Dank deiner Standhaftigkeit, deinem Mut und deiner Intelligenz hat die Regierung gegen heftigen Widerstand das erreicht, was sie erreichen wollte und musste. Solche Männer, denen das Wohl des Staates näher liegt als parteipolitische Manöver, gehören in die Regierung.  Peter Frick, Zum St. Johanner 6, Vaduz   
603675 ---  Keine Stimmen verschenken!  ---  Helen Marxer,Floraweg 19, Vaduz | 26. Januar 2017  ---  Liebe Mitglieder und liebe Sympathisantinnen und Sympathisanten der Freien Liste Der Wahltermin rückt näher. Viele von Ihnen haben vielleicht schon gewählt. Die noch Unentschlossenen möchte ich bitten, die Kandidatinnen und Kandidaten der Freien Liste optimal zu unterstützen. Das ausgezeichnete Team engagiert sich für Chancengleichheit, für die Umwelt und gegen Sozialabbau.  Freie-Liste-Wählende, das haben Nachwahlbefragungen gezeigt, schreiben oft Kandidatinnen und Kandidaten der anderen Parteien in die leeren Zeilen. Die leeren, gestrichelten Zeilen laden ja auch geradewegs dazu ein. Bitte beachten Sie, dass jede gefüllte Zeile mit Kandidatinnen und Kandidaten anderer Parteien die Freie Liste schwächt, indem eine Parteistimme verloren geht. Die kleine Freie Liste verschenkte bei vergangenen Wahlen leider viel mehr Stimmen, als sie von den grossen Parteien zurückbekam. Nur eine Freie Liste mit mindestens Fraktionsstärke kann im Landtag Gegensteuer geben. Die Freie Liste braucht also Ihre Unterstützung, denn jede Stimme zählt.  Helen Marxer, Floraweg 19, Vaduz   
603674 ---  Überdenken Sie Ihre Meinung, Herr Gassner!  ---  Werner Dolzer-Müssner,DU-LandtagskandidatPatrick Risch,FL... | 26. Januar 2017  ---  Sehr geehrter Herr Gassner, lange Zeit war es ruhig von Ihrer Seite und jetzt, ein paar Tage vor dem Wahlsonntag, machen Sie einen Rundumschlag in Sachen Homophobie, der seinesgleichen sucht. Wir, die Unterzeichnenden, freuen uns darüber, dass es in Liechtenstein mittlerweile gelebte Normalität und eine Natürlichkeit ist, dass jede der vier Parteien offen homosexuelle Kandidaten aufgestellt hat. Diese Kandidaten sind nicht nur homosexuell. Sie bringen ihre Erfahrung, ihr Wissen und ihr Engagement mit. Sie wollen für Liechtenstein in der nächsten Legislaturperiode ihre Zeit zur Verfügung stellen, damit Lösungen gefunden werden und Liechtenstein auch in Zukunft ein Land ist, in dem die Bürger gerne wohnen und zwar unabhängig von Hautfarbe, Religion, sexueller Orientierung etc. Die Lebensqualität in Liechtenstein ist hoch und wir setzen uns dafür ein, dass sie hoch bleibt. Unterstützt werden die Kandidaten dabei durch ihre Partner, Familien, Freunde und Parteien, die in ihnen mehr sehen als Sie es tun. Herr Gassner, wir fordern Sie nicht zum Nachdenken, sondern zum Überdenken Ihrer Meinung auf: Homosexuelle Menschen sind Menschen mit vielen Facetten, nur eine Facette davon ist die sexuelle Orientierung. Als Beispiel anderer Facetten dieser Kandidaten nennen wir: Aufgeschlossenheit, Belastbarkeit, Durchhaltevermögen, Einfühlungsvermögen, Einsatzbereitschaft, Ergebnisorientierung, Fachwissen, Flexibilität, Konfliktfähigkeit, Kontaktfähigkeit, Kreativität, Leistungsbereitschaft, Motivationsfähigkeit, Sensibilität, Überzeugungskraft, unternehmerisches Handeln und Denken, Verantwortungsbewusstsein, Weitblick, Zuhören und Zuverlässigkeit. Wir hoffen und wünschen uns, dass die Wähler Liechtensteins uns ihr Vertrauen schenken und uns bei dieser Wahl mit ihrer Stimme unterstützen. Die Zustimmung vor mehr als fünf Jahren zum Partnerschaftsgesetz hat jedenfalls gezeigt, dass die Bevölkerung liberal ist und nicht mehr im Mittelalter lebt. Vielleicht erfahren wir bei dieser Wahl eine ähnlich grosse Wahlteilnahme und Unterstützung wie vor fünf Jahren. Es würde uns sehr freuen.   Werner Dolzer-Müssner, DU-Landtagskandidat Patrick Risch, FL-Landtagskandidat Daniel F. Seger, FBP-Landtagskandidat   
603673 ---  Warum warnen Politikwissenschaftler nie vor links?  ---  Urs Kindle,Binzastrasse 51, Mauren | 26. Januar 2017  ---  Woran erkennt man die weltweite linke (!) Massenmanipulation? Daran, dass sich die allermeisten nicht bewusst sind, dass sie seit Jahren «nach links» manipuliert werden. (Fast) jeder (noch so rechtschaffene) Globalisierungskritiker bzw. Landesverteidiger bekommt irgendwann das Etikett «Rechtspopulist» oder gar «Rassist» bzw. «Nazi» aufgedrückt. Ist es nicht interessant, dass in den Medien andauernd vor rechts – nie jedoch vor links gewarnt wird? Und dies, obwohl der Kommunismus bisher mindestens 100 Millionen Menschen getötet hat! Die heranrollende linke Globalisierungs-Diktatur wird uns als Freiheit verkauft. Linke Massenmanipulation ist allgegenwärtig: Pro Globalisierung, pro vernetzte Überwachung, pro (Schein-)Gerechtigkeit, pro Indoktrination durch (schein-)freiheitliche («liberale») «Werte» und Internationalisierung bis zum Geht-nicht-mehr (Bei all meiner Liebe gegenüber friedlichen Ausländern.) In den Leitmedien finden sich fast ausschliesslich Pro-Links-Propaganda-Marionetten. Dazu gehören (im TV) zahlreiche linkshörige Berühmtheiten (z.B. Popstars, Schauspielstars), die natürlich gegen «Rechtspopulisten» zu kläffen haben. Und alles vermengt mit einer Giftportion heuchlerischer linker «politischer Korrektheit», die als massive Zensur wirkt. Eine «offene Gesellschaft» propagieren gewisse Vertreter der Freien Liste in unseren Landeszeitungen vom 24. Januar. Auweia. Im linken Kontext heisst das letztlich: Global-Kollektiv. Die linke Politik dieser Jahre ist die Politik der Allermächtigsten dieser Welt. Die Mehrheit der Masse ist derart gehirngewaschen, dass sie diese nach links manipulierte Welt für normal hält und nicht realisiert, dass sie angelogen und getäuscht wurde und wird. Wie eine linke Propaganda-Marionette warnt selbst Papst Franziskus unablässig vor rechts, teils gar mit schockierendem Vergleich (Zitat: «Franziskus sieht bei neuen Populisten Parallelen zu Hitler», «Frankfurter Allgemeine Zeitung», 22. Januar 2017). Warum warnt Papst Franziskus aber nie vor links, also nie vor der gefährlichen linken Schein-Gerechtigkeit und nie vor der hinterhältigen linken Globalisierung etc.?  Dementsprechend: Warum warnen Politikwissenschaftler heutzutage nie vor links? Warum wohl?! Weil sie alle Teil der linken Machtstruktur, Teil des linken Systems sind (Und als solche sind sie entweder gehirngewaschen oder aber haben nicht den Mut, sich diesbezüglich kritisch zu äussern.) Schlussfolgerung: Liechtensteins DU-Partei macht in der Tat Sinn.  Urs Kindle, Binzastrasse 51, Mauren  
603672 ---  Delegierte Psychotherapie: Einige Fakten  ---  Brigit Jerg,Im Pardiel 16, Schaan | 26. Januar 2017  ---  Als selbstständig tätige psychologische Psychotherapeutin respektiere ich die Verbandsautonomie der Ärztekammer. Offensichtliche Irrtümer aber bedürfen der Richtigstellung. Im Interview auf 1FLTV vom 19. Januar weist Frau Dr. med. Ruth Kranz in Bezug auf das Modell «delegierte Psychotherapie» zu Recht darauf hin, dass es das in Liechtenstein im Unterschied zur Schweiz nicht gibt. Die Schlussfolgerungen, die sie daraus zieht, sind aber falsch.  Das beginnt bei der Formulierung, dass Psychiater in Liechtenstein keine delegierte Psychotherapie machen würden. Die machen sie auch in der Schweiz nicht, sie delegieren die Psychotherapie nur, wie der Name sagt, an in ihrer Praxis angestellte Psychologen, die die Therapien dann durchführen. Dass Liechtensteiner Psychiater damit einen Drittel der Tarmed-Positionen ihrer Schweizer Kollegen nicht abrechnen können suggeriert, dass sie dadurch auch einen Drittel weniger verdienen würden. Das trifft nicht zu.  Es stimmt zwar, dass die Arbeit der angestellten Psychologen in der Schweiz als technische Leistung des delegierenden Arztes von diesem abgerechnet werden kann, dieser Ertrag bildet aber das Einkommen der Psychologen, die die Therapien durchführen, und ist ihnen geschuldet. Die Absicht des Delegationsmodells lag nie darin, Psychiatern ein zusätzliches Einkommen zu bescheren, sondern der psychotherapeutischen Unterversorgung entgegenzuwirken, da es in der Schweiz damals zu wenig deutschsprachige Psychiater gab und die Aufnahme einer neuen Gruppe von Leistungserbringern ins KVG politisch nicht opportun schien. Das sieht heute anders aus und der Wechsel vom Delegations- zum Anordnungsmodell analog Liechtenstein ist auch in der Schweiz in Vorbereitung.  Es ist nachvollziehbar, wenn sich die Ärztekammer für einen besseren Tarif für ärztliche Psychotherapie einsetzt, aber bitte nicht auf dem Buckel einer anderen Berufsgruppe! Deren Würde ist genauso verletzbar wie diejenige der Ärzteschaft, und delegierte Psychotherapie ist ein aus einer Notsituation heraus entstandenes Auslaufmodell, der fachlichen Qualifikation, die psychologische PsychotherapeutInnen heute mitbringen müssen, in keiner Weise angemessen, in der konkreten Umsetzung entwürdigend und in Liechtenstein darüber hinaus nicht notwendig, weil das Anordnungsmodell hier seit Langem etabliert ist und sich bestens bewährt.   Brigit Jerg, Im Pardiel 16, Schaan   
603671 ---  Sachliche, offene und korrekte Information  ---  Planungsgruppe «Windpark And» (Bürgergenossenschaft Balzers, Liechtensteinische... | 26. Januar 2017  --- Zuerst möchten wir uns an dieser Stelle bei allen ganz herzlich für ihre Teilnahme an der Meinungsumfrage zum
603583 ---  Anmerkungen der Redaktion  ---  redaktion@volksblatt.li | 18. April 2018  ---  1. Max Burgmeier ist Gemeinderat – ein gewählter Vertreter der Triesnerinnen und Triesner – und bleibt das auch bei öffentlichen Facebook-Posts. Und wenn er dies im Nachhinein abstreitet, stellt sich doch die Frage, wer denn am Tag vor dem Post mit Vorsteher Günter Mahl über den «Ländle-Obat» gesprochen hat: Die Privatperson oder der Gemeinderat Max Burgmeier? 2. Alle im besagten Artikel angeführten Zitate von Max Burgmeier hat dieser genau so gesagt. 3. Den Vorwurf, dass der Beitrag etwas mit den Gemeindewahlen 2019 zu tun hätte, weist der Autor klar zurück. Der Auslöser des Artikels war die Tatsache, dass ein Gemeinderat in einer offenen Facebook-Gruppe mit mehr als 2700 Mitgliedern behauptet, dass der Radio-L-Intendant öffentlich lügt. Für diese Aussage lieferte Burgmeier – trotz mehrmaligem Nachfragen – bis heute keine Belege.   redaktion@volksblatt.li   
603582 ---  Klares Nein zu Jufa-Hotelprojekt in ­Wildhaus  ---  Klaus Schatzmann,Megeriweg 5, Triesen | 18. April 2018  ---  Mag sein, dass die Ablehnung des Jufa-Hotelprojekts aus tourismus-strategischer Sicht eine Katastrophe für Wildhaus ist. Es steht uns nicht zu, dies zu bewerten. Erstaunlich ist allerdings ein Vergleich mit Liechtenstein. Hier werden von den Gemeinden keine finanziellen Beteiligungen für Hotelprojekte gefordert, aber Grundstücke im Baurecht zur Verfügung gestellt, dass es nur noch so «Chlöpft und Tätscht». Es sind denn auch keine Tourismusfachleute, die Hotelprojekte verwirklichen wollen, sondern branchenfremde , die «Inväschtments» tätigen. Man redet von Marktanalysen, touristischem Mehrwert, Nächtigungspotenzial, Hotelbetten, Arbeitsplätzen etc. etc. Bisher dachte ich immer, dass es dabei eigentlich nicht um Boden im Baurecht, Renditeobjekte, Laufmeter und Kubik bauen, abkassieren und nach mir die Sinthflut gehen sollte, sondern vor allem um eines: Gäste! Ein Wort, das ich in dem Zusammenhang noch nie gehört habe. Wenn wirklich etwas Substanzielles für die Hotellerie und den Tourismus entstehen sollte, darf man das Feld nicht selbsternannten touristischen Pausenclowns überlassen, denen es nur um den eigenen Profit geht. Die neu realisierten Hotelprojekte im Liechtensteiner Unterland, Vaduz und Malbun machen bisher durchaus Sinn, entsprechen einem Bedürfnis und bilden tatsächlich einen touristischen Mehrwert. Ich würde sogar behaupten, sie waren notwendig. Die Eigentümer haften mit ihrem eigenen Vermögen und sind allein schon deshalb an einer Nachhaltigkeit interessiert. Daumen hoch, so muss es sein! Ob es allerdings so weitergehen kann? Dass sich die Berufskollegen in Wildhaus geschlossen gegen das Projekt ausgesprochen haben, dafür habe ich ein gewisses Verständnis; wäre ich Hotelier in Wildhaus, hätte ich aber dennoch für das Projekt gestimmt, denn Stillstand bedeutet Rückschritt. Trotzdem beneide ich die Kollegen in Wildhaus. Warum? Eine Entscheidung wie dort wäre hier absolut unmöglich gewesen, denn die, um die es (ausser den Gästen) geht, haben hier schon seit Jahrzehnten nix zu melden, gerade weil sie sich eben selbst nicht zu Wort melden. Die Hoteliers!  Klaus Schatzmann, Megeriweg 5, Triesen  
603581 ---  Was sind die wahren Gründe für die Absage?  ---  Max Burgmeier,Gässle 23, Triesen | 18. April 2018  ---  Zum Artikel «Gemeinderat schiesst gegen Radio-Intendant Martin Matter», erschienen im «Volksblatt» am 14. April (Seite 3). Ich möchte folgendes klarstellen zu diesem Bericht über den «Ländle Obat»: 1. Meine Posts auf Facebook habe ich als Privatperson Max Burgmeier und nicht als Gemeinderat gemacht. 2. Ich habe nicht «geschossen», sondern nur meinen Unmut kundgetan. Dass der Verfasser des Artikels, David Sele, aus einem Telefongespräch mit mir im provokativen Boulevard-Stil krampfhaft versucht, etwas zu vermischen, ist womöglich der Tatsache geschuldet, dass beim «Volksblatt»-Volontär schon Wahlkampf herrscht. Dass Sele auf wesentliche Fragen, die ich aufgeworfen habe, nicht eingegangen ist, finde ich schade. Jeder, der mich kennt, weiss, wie ich bin und kann sich selber ein Bild davon machen. Ich hatte auf Facebook darauf hingewiesen, dass der elfte «Ländle Obat» 2018 bereits unter der Führung von Wisi Ospelt organisiert war. Dann wurde er vom neuen Intendanten abgesagt, um einen Monat später eine Neulancierung zu versuchen. Hatte man inzwischen gemerkt, dass die Entscheidung zur Absage falsch war? Wie mir Vorsteher Günter Mahl am vergangenen Donnerstag, den 13.April, mitteilte, hätte sich Herr Matter trotz Absage vorstellen können, die Veranstaltung mit der bereits nicht mehr bei Radio L angestellten Mitarbeiterin durchzuführen. Warum habe ich diese Aussage  zuvor von Martin Matter noch nicht gehört? Wieso muss man so eine Veranstaltung absagen, wenn praktisch schon alles organisiert ist? Will man den «Ländle Obat» nicht mehr? Für mich ist das Vorgehen fadenscheinig. Werbung und Moderation sind eigentlich Kernkompentenzen eines Radiosenders und soviel Aufwand kann es für ein Radio nicht sein, den beliebten «Ländle Obat» durchzuführen. Mir ist bewusst, dass das Umfeld bei Radio L in den vergangenen Jahren schwieriger geworden ist. Doch genau deshalb sollte man versuchen, eine solche Veranstaltung mit so viel Identifikation in der Region unbedingt durchzuführen. Auch wenn man noch einige andere Baustellen hat. Schade drum. Für mich bedeutet das: Wieder eine Veranstaltung weniger in Triesen!  Max Burgmeier, Gässle 23, Triesen   
603414 ---  Korrektur  ---  Hansjörg Frick,Verein für Männerfragen | 14. April 2018  ---  Am Freitagmorgen habe ich festgestellt, dass wir in unserer (...) Stellungnahme, die im «Volksblatt» erschienen ist, einen Fehler haben. Korrekt sollte der Satz lauten: «Erfreulich an der Statistik des Frauenhauses ist, dass keineZunahme an Frauen aus Liechtenstein zu verzeichnen ist, die das Frauenhaus aufsuchten. 2015 noch elf, 2016 noch zwölf, 2017 noch zwölf.» (Korrekturen in Kursivschrift) Natürlich erfolgte von 2015 auf 2016 eine Zunahme um eine Person. Die Vorjahre 2014 mit zwölf und 2013 mit dreizehn heben diese jedoch wieder auf. Namens des Vorstandes entschuldige ich mich bei der Redaktion sowie den Lesern für den  Fehler.   Hansjörg Frick, Verein für Männerfragen   
603413 ---  Gedanken zum Liechtensteiner Fussballcup  ---  Mario Bühler,Burkatstrasse 21, Triesenberg | 14. April 2018  ---  Jedes Jahr spielen unsere Fussballvereine um den Liechtensteinischen Fussballcup. Jedes Jahr wird versucht, eine unglaubliche Spannung in den Wettbewerb reinzubringen. In einzelnen Spielen ist die Spannung natürlich auch da, das stimmt schon, aber wo liegt die Spannung im gesamten Wettbewerb, wenn fast jedes Jahr derselbe Verein ge­- winnt? Der Europacup für Vaduz mag ja gut und wichtig sein. Das viele Geld für die kleinen Vereine natürlich auch, aber ... der sportliche Reiz ist bei Null!  Ich habe vor einigen Jahren schon mal was zu diesem Thema geschrieben, leider ohne grosse Resonanz. Es wäre schön, wenn sich einige Verantwortliche einfach mal Gedanken darüber machen würden.  Mario Bühler, Burkatstrasse 21, Triesenberg   
603408 ---  CO2-Ausstoss:  Kapitulation oder Pilotland (Teil 2)  ---  Die Arbeitsgruppe «Klima und Umwelt» der Freien Liste | 14. April 2018  --- Die Luftschadstoffe und Lärmwerte überschreiten in Liechtenstein an einigen Strassenabschnitten die zulässigen Höchstwerte. Bis anhin weigert sich unsere Regierung leider, geeignete Massnahmen zum Schutz der betroffenen Bevölkerung zu ergreifen. Nur wenn sich die Zahl der Elektromobile gegenüber Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor laufend erhöht und gleichzeitig ein Umsteigen auf den ÖV und den Langsamverkehr gelingt, verbessert sich auch die Luftqualität. Zudem sinkt die Lärmbelastung und es entsteht für die Anwohner eine merkliche Verbesserung ihrer Lebensqualität. Der Umstieg auf die Elektromobilität wird – auch wenn sie mit staatlichen Fördermassnahmen beschleunigt wird – einige Jahre in Anspruch nehmen. Da der Austausch des gesamten Fahrzeugbestands bei uns neun Jahre dauert, sollte aber immerhin bis 2030 eine nennenswerte CO2-Reduktion möglich sein. Entscheidend ist natürlich, zu welchen Konditionen welcher Strom zum Auftanken der Elektromobile verwendet wird. Elektroautos mit Kohlestrom zu betreiben, macht wenig Sinn. Idealerweise kommt der Strombedarf mittels Fotovoltaikanlage vom eigenen Dach, wo eine Fläche von 15 Quadratmetern genügend Strom produzieren würde, um bis zu 16 000 Kilometer im Jahr mit dem Elektro-Auto zu fahren. Um eine Tankstelle zu Hause zu ermöglichen, soll die Einrichtung der eigenen Tankstelle, was Kosten von circa 2500 bis 3000 Franken verursacht, gefördert werden. Elektrofahrzeugbesitzer, die von der Förderung der Tankstelle profitieren wollen und den Strom nicht von der eigenen Fotovoltaikanlage (Stromspeicher) beziehen, müssten von den LKW mindestens «LiStrom Natur» oder «LiStrom Natur Plus» beziehen. Auch über Tankstellen am Arbeitsplatz (vorzugsweise mit Sonnenenergie) kann während der Arbeit problemlos das Auto aufgetankt werden. Als positiver Nebeneffekt würde für die LKW die Möglichkeit bestehen, Tausende von vorhandenen Autobatterien und die Batterien der Solaranlagen (Tankstelle zu Hause) für die Speicherung von billigstem Überschussstrom zu nutzen (Vehicle-to-Grid-Technologie). Dabei dient sinnvollerweise das Elektro-Auto als Zwischenspeicher, es speist den Strom aus den Akkus zu Hochtarifzeiten zurück in das öffentliche Stromnetz ein. Von der Preisdifferenz profitieren der Batteriebesitzer wie auch die LKW. Eine spannende, technisch heute umsetzbare Möglichkeit! Wenn wir es ernst meinen, und nicht schon von heute vor den herausfordernden Klimazielen kapitulieren, reduzieren wir den C02-Ausstoss da, wo er anfällt, nämlich bei uns. Dazu muss jetzt ein Masterplan entwickelt werden. Notwendig dabei ist eine CO2-Abgabe auf sämtliche Energieträger. Wie denken Sie darüber? Ihre Anregungen, Fragen und Vorschläge sind uns willkommen auf info@freieliste.li.
603311 ---  Bahnübergang an der Rheinstrasse Nendeln  ---  Willy Marxer,Schwarze Strasse 4, Eschen | 13. April 2018  ---  Laut Pressemitteilung im «Liechtensteiner Vaterland» vom 10. April werden von der Österreichischen Bundesbahn (ÖBB) derzeit Servicearbeiten an der «ÖBB-Bahnstrecke Liechtenstein» vorgenommen. Es ist zu hoffen, dass bei dieser Gelegenheit auch der äusserst schlechte Zustand am Bahnübergang an der Rheinstrasse in Nendeln nicht vergessen und endlich behoben wird. Schon seit seiner letzten Instandstellung – und die liegt nun schon einige Zeit zurück – hat dieser Bahnübergang noch nie die übliche Überfahrts-Qualität im Vergleich mit all den anderen im Land gehabt. Er ist von Anfang an – salopp gesagt – ein «Rumpelübergang» der ganz üblen Art. Kommt dazu, dass es sich hierbei um die wohl verkehrsreichste Strasse des Unterlandes handelt, d. h. pro Tag überqueren diese Stelle einige Tausend Fahrzeuge – Tag und Nacht. Solange in Sachen Bahnunterführungen im Land anscheinend Stillstand herrscht, sollte dieser Bahnübergang doch zumindest benutzerfreundlich, sicher und Fahrzeugschonend allen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung stehen. Und die nahen Anwohner könnten in Zukunft mit weit geringerer Lärmbelästigung rechnen.  Willy Marxer, Schwarze Strasse 4, Eschen  
603310 ---  «Frauenhaus stiess 2017 an Kapazitätsgrenze»  ---  Vorstand Verein für Männerfragen | 13. April 2018  --- So lautet der Titel auf der Frontseite im «Vaterland» vom 11. April.
603112 ---  Staatsfeminismus gescheitert?  ---  Ulrich HochGrüschaweg 11, Triesenberg | 11. April 2018  ---  Schwedens von Frauen dominierte Kabinettsmitglieder sehen sich  als Gegenentwurf zu den Macho­regierungen in dieser Welt. Leider scheitern sie am Anspruch. Es stellt sich mittlerweile die Frage, haben Feminismus und Multikulturalismus einen friedlichen Wohlfahrtsstaat zugrunde gerichtet? Bezeichnend war im vergangenen Jahr der Besuch einer Delegation unter der Leitung von Schwedens Vizepräsidentin Isabella Lövin, die in den Iran reiste, um ein Handelsabkommen vorzubereiten. Alle teilnehmenden Frauen, auch EU-Handelsministerin Anna Linde, trugen Kopftuch und lange Mäntel. Kritik offenbarte sich nicht nur von rechts. Dank des linksorientierten schwedischen Multikulti-Wahns und des Toleranz­irrsinnes landet das einst stolze Land im Norden immer mehr im Sumpf von Gewalt und Chaos durch unkontrollierte Asylantenflut und Migration. Die Strafverfolgungsbehörden rufen offen um Hilfe. Schwedens oberster Polizeikommissar, Dan Eliasson, flehte im Februar um Hilfe und Unterstützung seiner Männer: «Helft uns, helft uns», so Eliasson. Der ehemalige UN-Experte Johan Patrik Engellau sieht schwarz: «Ich fürchte, das ist das Ende des gut organisierten, anständigen egalitären Schweden, das wir bis heute kennen. Er befürchtet einen Bürgerkrieg. An manchen Orten finden diese Bürgerkriege bereits statt. Die Tageszeitung «Berlingske» berichtet von 61 No-Go-Zonen, in denen der Staat die Kontrolle verloren habe. Das Rechtssystem, Grundlage einer jeden Demokratie, bricht in Schweden offenbar zusammen. Laut Sicherheitsbehörden sollen sich in Schweden bis zu 8000 radikale Islamisten aufhalten, die unkontrolliert ins Land Einlass fanden. Dass sich bis jetzt noch kein grosser bewaffneter Konflikt abgespielt hat, ist der Tatsache zuzuschreiben, dass die linksfeministische Regierung den Islamisten keinerlei Widerstand entgegensetzt und zunehmend eine Islamisierung fördert. Eines ist sicher, sollte die verantwortungslose feministische Regierung sich entschliessen zurückzuschlagen, hätte sie nicht mehr die Möglichkeit, die Situation umzukehren. Tausende Polizisten und Sicherheitskräfte haben mittlerweile den Job gekündigt. Das schwedische Militär ist durch die linksgrünen Budgetkürzungen der Feministinnen quasi nicht mehr existent und wird nicht für die Sicherheit im Landesinnern sorgen können. Auch hier zeichnete eine Frau Ministerin verantwortlich. ­Angesichts der Tatsache, dass die schwedische politische Kaste Kritik im Keime zu ersticken versucht und auch keine Veranlassung zum Handeln sieht, stellt sich die Frage: Wird Schweden damit das erste europäische Land, das im Chaos zu versinken droht?  Ulrich Hoch Grüschaweg 11, Triesenberg   
602944 ---  Sanierungsarbeiten Feldkircher Strasse  ---  Daniel Hilti,Gemeindevorsteher Schaan | 7. April 2018  ---  Sehr geehrte Frau Falk-Marxer Liebe Silvia Zu Ihrem Leserbrief vom 5. April 2018 im «Volksblatt» ist folgendes zu ergänzen: Strassensanierungen haben, vor allem wenn es sich um Hauptstrassen handelt, Auswirkungen auf das gesamte Gemeindegebiet. Es kommt daher zu Beeinträchtigungen, die nicht zu vermeiden sind. Davon sind alle betroffen. Sie können selbstverständlich via Kresta – Duxgass – Reberastrasse nach Hause in die Fürst-Johannes-Strasse fahren, wenn Sie von Norden kommen. Ihr Umweg beträgt so circa 150 Meter (Kreuzung Kresta/Duxgass bis Kreuzung Duxgass/Reberastrasse). Die Strasse im Rossfeld von der Duxgass bis zur Fürst-Johannes-Strasse ist schmal und verfügt lediglich über die halbe Distanz über ein gesichertes Trottoir. Ein Queren von zwei Fahrzeugen ist dort nur erschwert möglich. Zudem ist dieser Strassenabschnitt ein Hauptschulweg, den eine Vielzahl von Kindern täglich via Fusswegverbindung zum Schulhaus Resch nutzen. Es ist daher nachvollziehbar, dass diese Strasse (ausser Anlieger) nur von einer Seite her befahrbar ist.  Die von der Regierung im Zusammenhang mit dem Art 9a1 VRV herausgegebenen Richtlinien sehen keine Ausnahmeregelung für ein schnelleres Nachhausekommen mit dem Auto vor, auch nicht vorübergehend während einer Strassensanierung. Ich habe Ihnen die Gründe zur Ablehnung Ihres Anliegens ausführlich dargelegt. Nachdem Sie diese Entscheidung nicht akzeptieren konnten, haben Sie einen entsprechenden Antrag an den Gemeinderat eingereicht. Dieser wurde aufgrund der klaren Sachlage einstimmig abgelehnt.  Das beauftragte Bauunternehmen arbeitet mit Hochdruck an der Erneuerung der Leitungen, des Trottoirs und des Belages sowie der Sanierung der Fussgängerunterführung und der Friedhofmauer, damit die Baustelle Ende September 2018 wieder dem Verkehr übergeben werden kann.   Daniel Hilti, Gemeindevorsteher Schaan  
602943 ---  CO2 Ausstoss – Kapitulation oder Pilotland  ---  Arbeitsgruppe «Klima und Umwelt» der Freien Liste | 7. April 2018  --- Gemäss den durch Liechtenstein eingegangenen Verpflichtungen durch das Pariser Klimaabkommen wollen wir unseren jährlichen CO2-Ausstoss von heute 200 000 Tonnen bis 2030 auf 135 000 Tonnen reduzieren. Wenn wir es ernst meinen, erfordert dies einen Masterplan, der nicht schon von vornherein mit dem Einkauf von CO2-Zertifikaten im Ausland rechnet, sondern den CO2-Ausstoss da reduziert, wo er anfällt, nämlich bei uns. Eins ist sicher, mit den bereits umgesetzten und den geplanten Massnahmen ist das gesteckte Ziel unerreichbar. So sind die Ziele der Energiestrategie 2020 mit den heutigen Wachstumsraten unerreichbar. Andere Länder sind in ihren Planungen schon weiter. Sie schaffen durch gezielte Anreize beachtliche Fortschritte. Ein gutes Beispiel ist unser EWR-Partner Norwegen, dort boomt der Verkauf von Elektro-Fahrzeugen. Im vergangenen Jahr waren rund 52 Prozent der Neuzulassungen Elektro-Mobile oder Plug-in-Hybride mit Stecker. Zu verdanken ist dies vor allem staatlich gesetzten steuerlichen Anreizen: Bei der Anschaffung eines Elektro-Fahrzeuges zahlt man in Norwegen keine Mehrwertsteuer und es gibt für Elektro-Autos keine Motorfahrzeugsteuer oder Abgas-Abgaben. Parken auf kommunalen Parkplätzen ist kostenlos, das Aufladen dort ebenso und man darf die Busspuren benutzen. Wirkung zeigt auch die Ankündigung Norwegens, ab 2025 keine neuen Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren mehr zulassen zu wollen. Wollen wir von den Norwegern lernen, fördern wir durch verschiedene staatliche Bonus- und Malus-Massnahmen den Umstieg auf Elektro-Fahrzeuge. Wie in der Energiestrategie 2020 vorgesehen, soll eine wirksame CO2-abhängige Motorfahrzeugsteuer eingeführt werden. Elektro-Fahrzeuge würden weiterhin keine Motorfahrzeugsteuer bezahlen, Hybridfahrzeuge wenig und «Dreckschleudern» hingegen würden mehr belastet. Wir möchten, dass das Impulsprogramm für Elektro-Fahrzeuge, bei welchem die LKW und die Life Klimastiftung die Anschaffung von Elektro-Fahrzeugen mit 3000 Franken fördert, weitergeführt wird. Für Elektro-Mobile soll, sofern diese im Inland gekauft werden, die Mehrwertsteuer von 7.7 Prozent zurückerstattet werden. Es sollen aber nur Klein- und Mittelklassewagen sowie Kleintransporter in den Genuss der Förderungen kommen. Die Luftschadstoffe und Lärmwerte überschreiten auch in Liechtenstein an einigen Orten die zulässigen Höchstwerte deutlich. Bis anhin weigert sich unsere Regierung leider, geeignete Massnahmen zum Schutz der betroffenen Bevölkerung zu ergreifen. Wie denken Sie darüber? Ihre Anregungen, Fragen und Vorschläge sind uns willkommen – per E-Mail an info@freieliste.li.
602864 ---  FB-Datenskandal  ---  Udo Meesters,Hofistrasse 42, Triesenberg | 6. April 2018  ---  Eigentlich lächerlich, diesen Datenskandal so aufzubauschen. FB wird seitens der deutschen Regierung bereits seit Jahren überwacht. Nutzer, welche EU- und BRD-Entscheidungen kritisieren, welche nicht ins Bild passen, deren Beiträge werden entweder gelöscht oder werden für eine gewisse Zeit gesperrt. Die EU-Regierungen wollen die totale Kontrolle. Dagegen ist dieser FB-Datenskandal ein Skandälchen. Hier werden weder Daten geschützt noch ist ein gesetzlicher Datenschutz für diese EU-Regierungen relevant. Schutz ja, aber nur für die Regierungen selbst, um das eigene Volk mundtot zu machen. Das ist nicht mehr Demokratie, sondern ein diktatorisches Verhalten eines Überwachungsstaates. Wie wäre es mal, dieses Thema aufzuarbeiten in punkto Datenschutz?  Udo Meesters, Hofistrasse 42, Triesenberg   
602762 ---  Eine eigene Volkshymne als Geschenk  ---  Hansrudi Sele,Pradafant 1, Vaduz | 5. April 2018  ---  Das ist erfreulich! Die Anregung, für unsere Volkshymne anstelle der englischen eine eigene Melodie zu schaffen, hat ein recht positives Echo gefunden. Ich bin von vielen Leuten in zustimmendem Sinne angesprochen worden. In Leserbriefen wurden bereits Hinweise zu möglichen Quellen für eine eigene Melodie gegeben: Es gibt liechtensteinische Lieder, wir haben diese früher bei den Pfadfindern gesungen, woraus sich eine Hymne kreieren liesse. An begabten Musikern für diese Aufgabe besteht kein Mangel. Möglicherweise hat auch Josef Gabriel Rheinberger Melodien geschaffen, die sich für eine Hymne eignen würden. Jemand hat, mit Augenzwinkern zwar, gemeint, im Text müsste «mein teures Vaterland» unbedingt erhalten bleiben, das treffe die heutige Realität. Die FIFA ist wohl kaum dazu zu bewegen, bei einem Länderspiel nur noch für die Siegermannschaft die Nationalhymne zu spielen. So würden uns im Ausland manche Peinlichkeiten erspart bleiben, insbesondere bei einem Länderspiel gegen England. Eine schöne Geste wäre überdies, beim Singen der Nationalhymne die Hand aufs Herz zu legen und nicht in die Höhe zu strecken. Liechtenstein Marketing hat die Ideen für die 300-Jahr-Feier kundgetan. Noch ist nichts Nachhaltiges darunter. Die neue Liechtenstein-Hymne würde über Jahre an dieses Jubiläum erinnern, sie wäre ein schönes Zeichen für unsere Eigenständigkeit. Wer packt es an? Es müssten jetzt offizielle Stellen aktiv werden. Die Aussenpolitik, der Kulturbereich, Sportverbände, Liechtenstein Marketing – oder vielleicht der Landtag? Sie alle sind angesprochen. Über ein mögliches Vorgehen sind Ideen vorhanden. Schau’n wir mal!  Hansrudi Sele, Pradafant 1, Vaduz   
602761 ---  Rossfeldstrasse – Umfahrung Feldkircherstrasse  ---  Silvia Falk-Marxer,Fürst-Johannes-Strasse 31, Schaan | 5. April 2018  ---  Wir wohnen seit 45 Jahren an der Fürst-Johannes-Strasse 31 in Schaan, umgeben von Schulwegen (Schulstr., Fürst-Johannes-Str., Rossfeld, Reberastr., Duxstr.) und sind es gewohnt, besonders vorsichtig zu fahren. Seit der Sperrung der Feldkircherstrasse können wir nur über Quartierstrassen und sogenannten Schleichwegen vom Norden her zu unserem Wohnhaus gelangen. Benützen wir die offizielle Umfahrungsstrecke, so beträgt die zusätzliche Umfahrung 3,5 Kilometer – Hiltikreisel – Bendererstrasse – Grosskreisel bis LKW-Kirche/Reberastrasse in die Fürst-JohannesStrasse.  Die Rossfeldstrasse ist mit einem einseitigen Fahrverbot versehen, zur Sicherheit der Schulkinder mit einem einseitigen Trottoir und sehr übersichtlich. Wir haben bei der Gemeindeverwaltung um eine Bewilligung zur Benützung der Rossfeldstrasse während der Sperrung der Feldkircherstrasse angesucht. So könnten wir auf direktem Weg zu unserem Wohnhaus gelangen. Die unmittelbar an der Kreuzung liegenden Anwohner, deren Postadresse ebenfalls Fürst-Johannes-Stras­se lautet, dürfen die Rossfeldstrasse befahren. Unsere Hauseinfahrt befindet sich leider ca. 15 bis 20 Meter von dieser Kreuzung entfernt. Doch die Gemeinde hat nach mehrmaligen Kontakten und Begründungen unserem Anliegen nicht stattgegeben. Das Argument des Gemeindevorstehers Daniel Hilti: Es sei für uns zumutbar, für ein halbes Jahr diese Umfahrungen zu benutzen. Ein Machtkampf, den ich als Bürgerin nicht verstehen kann, nachdem immer wieder von Umweltschutz in Wahlversprechungen die Rede ist. Schade, dass nicht schon dieses Jahr Gemeindewahlen sind. Herr Gemeindevorsteher, Sie hätten mit einer Unterschrift die Möglichkeit, gemäss Verkehrsregelverordnung (VRV) Landesgesetzblatt Artikel 91a, Abs. 1 und Abs. 2 b, … vom 1. 12. 2017, unserem Anliegen stattzugeben. Wir könnten ca. 640 Kilometer Autofahrt (1/2 Jahr, 1 Fahrt/Tag) einsparen, der Umwelt zuliebe. «Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.» Ansonsten gebt den Bürgern im Zuge von Strassensperrungen Red Bull, das verleiht bekanntlich Flügel, so können die Anwohner zu ihren Wohneinheiten fliegen. So hat die Gemeinde Schaan nicht nur «durchsichtige» Bauarbeiter, sondern auch noch «fliegende» Bürger.  Silvia Falk-Marxer, Fürst-Johannes-Strasse 31, Schaan   
602760 ---  Weitersichtige Murerräba oder Knochenschwund als Erfolgsmodell?  ---  Jo Schädler,Eschnerstrasse 64, Bendern | 5. April 2018  ---  Der Mensch ist auf die UV-Strahlung angewiesen, denn das lebensnotwendige Vitamin D wird zu rund 90 Prozent in der Haut gebildet – jedoch nur unter dem Einfluss der Sonne. Zu den Hauptrisikogruppen, unter einem Vitamin-D-Mangel zu erkranken, zählen vor allem Ältere – oder Menschen, die sich nur selten im Freien aufhalten. Ebenso haben jene, welche sich von Kopf bis Fuss verhüllen, etwa Kopftuch- oder gar Burkaträgerinnen, ein erhöhtes Risiko. Bei Menschen mit dunkler Hautfarbe ist durch den hohen Melaninanteil in der Haut die Vitamin-D-Bildung erheblich reduziert und kann so dann und wann einen Maximalpigmentierten aus den Sandalen kippen. Vitamin D steuert die Aufnahme von Mineralstoffen über 2000 Gene, den Blutdruck, wichtige Zellprozesse, verschiedene Aspekte der Immunabwehr und Entzündungshemmung, die Entwicklung und den Schutz von Nerven und Neuronen, sowie die Synthese von Neurotransmittern – wichtigen Botenstoffen in unserem Gehirn. Ein Mangel an Vi­tamin D führt zu einer sich verschlimmernden Schädigung von Knochen, Zellen, Nerven, Gehirn und Organen. Zur Reduktion der Krankenkosten empfiehlt unser Krankenminister breite Prophylaxe, sprich vorbeugen und nicht verbeugen vor den Ärztegeldsäcken. Gegen Vitamin-D-Mangel, welcher einen Corpus filigranes leicht umhauen kann, hiesse das, viel nach draussen an die Sonne. Aber nicht zu viel, weil wenn man schwarz ist wie ein Afrikaner, wird samt Sonne kaum mehr Vitamin D gebildet und dann ist man auch schnell weg vom Fenster. Diese grosse Gefahr, schwarz zu werden wie ein ebensolcher, hat nun die rabenschwarze Gemeinde Mauren vortrefflich erkannt und beim ihrem neuen Altersheim die für die Alten überlebenswichtigen Vitamin-D-Sonnenbalkone zielsicher weggelassen. Die Alten sollen sich früh an eine geschlossene Kiste gewöhnen können. Eine Zigarre, ein Glas Wein, einen privaten Schwatz auf dem Sonnenbalkönchen? Nix da! Nun könnte man annehmen, dass sich das sonnigste Dorf im ganzen Land entblödet hat.Aber es ist halt so, dass die Gemeindeväter durch diese Raffinesse dem Doktor Eisenbart ein Schnippchen schlagen können. Zum einen sind so die alten unterbelichteten Maurer ohne Sonnenbalkon schneller in der Blechbüchse oder Holzkiste, also kostengünstiger und zum anderen: Wenn auch in Mauren die Melanin-Migration ihr volles Ausmass erreicht hat und dort nur noch echte, also richtige Schwarze und Vermummte leben, braucht man diese Sonnenbalkone ohnehin nicht mehr.   Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern  
602653 ---  Mindesthöhe auch nach Sanierung nicht vorhanden  ---  Ludwig Schädler,Wangerbergstrasse 20, Triesenberg | 4. April 2018  ---  Nachdem meine Leserbriefe bei den zuständigen Behörden auf keine Resonanz stiessen, möchte ich nur ganz kurz folgende Fakten klarstellen: Lkws und Busse sind europaweit auf Staatsstrassen zugelassen mit einer Gesamthöhe von 4 Metern. Nach der (unsinnigen) Sanierung Tunnel Gnalp-Steg dürfen und können diese Fahrzeuge den Tunnel nicht passieren, da die für die Durchfahrt dieser Kategorien nötige Mindesthöhe von 4 Metern nach wie vor nicht vorhanden ist. Malbun als internationaler Ferien- und Touristenort – ein Manko.  Ludwig Schädler, Wangerbergstrasse 20, Triesenberg  
602652 ---  Jedem die eigene Scheinwelt  ---  Nadja Cavegn,Dorfstrasse 83, Planken | 4. April 2018  ---  Leider kann ich mich zu den 11 Büchlein des Papst Franziskus inhaltlich ebenfalls nicht äussern. Ich habe der katholischen Kirche schon seit fast 20 Jahren bewusst den Rücken zugewendet, da ich der Überzeugung bin, dass die katholische Kirche oder vielmehr einige ihrer Kirchenoberhäupter schon lange ihren Wurzeln untreu geworden ist und kein Vorbild für christliche Werte darstellen. Ich finde es sehr bedauerlich, denn die Vermittlung christlicher Werte ist in der heutigen Gesellschaft mindestens genauso vonnöten wie im tiefsten Mittelalter. Leider vergrault sich die katholische Kirche ihre Mitglieder zusehends, indem ein rückwärtsgerichteter, erzkonservativer Nachwuchs in die Gemeinden geholt wird. Dies ist nicht zeitgemäss. Ich persönlich empfinde Papst Franziskus als genau das zeitgemässe und weltoffene oberste Kirchenoberhaupt, dass die kath. Kirche schon lang vonnöten hat.  Herr Kindle, Zensur ist sicher nicht in Ordnung. Aber sind Sie sicher, dass diese und die verlogene Scheinwelt erst jetzt Einzug in die (katholische Kirchen-)Welt gehalten hat?  Nadja Cavegn, Dorfstrasse 83, Planken  
