647504 ---  Schnee wär schön!  ---  Willy Marxer, Spiegelstrasse 103, Ruggell | 21. Dezember 2019  --- Steht grad die Weihnacht uns bevor und täglich pfeift der Föhn, kommt mir der Winter spanisch vor, ich finde, Schnee wär schön.
647503 ---  Geschätzte Leserschaft  ---  Familien Catroppa, Marxer-Fehr, Sawall, Schneider, Hoop, Bosutar, Leropoli, ehemalige... | 21. Dezember 2019  --- Kids Care 24.7, Ruggell, hat in der Ausgabe vom 18. Dezezmber eine «Gegendarstellung» zum Artikel im «Liechtensteiner Vaterland» vom 14. Dezember 2019 mittels eines Leserbriefs veröffentlicht und Teil zwei und drei als Forumsbeitrag angekündigt. Es bleibt daher nur zu hoffen, dass die angekündigten Teile objektiver sein werden und die Leserschaft nicht gelangweilt wird mit dieser Form von Selbstbeweihräucherung, wie professionell die Verantwortlichen der Kids Care Anstalt Ruggell die Arbeit verrichten! Kids Care 24.7 benutzt in Teil 1 die Plattform «Leserbriefe» als Werbeplattform, um den Betrieb nach der vorübergehenden Schliessung wohl wieder in Gang zu bringen. Aufgrund der laufenden Ermittlungen, welche derzeit gegen die Kids Care 24.7 respektive die Verantwortlichen betreffen, kann und will die Elterngemeinschaft nichts zu Einzelfällen sagen. Dies, damit die laufenden Ermittlungen der Polizei und Staatsanwaltschaft in keiner Weise gestört werden. Nur soviel! Es betrifft mehr Fälle, als von der Belegschaft versucht wird darzustellen! Wir betroffenen Eltern übernehmen die Verantwortung und veröffentlichen aus Überzeugung unsere Namen. Wir sind offen und transparent! Dies zum Schutz unserer und aller Kinder. Die Gegendarsteller hingegen verstecken sich hinter einem Pseudonym – Kids Care 24.7 – Die Verfehlungen wurden jedoch von Menschenhand gemacht. Die Unterstellung der Gegendarsteller, dass Eltern irgendjemand an den Pranger stellen wollen, ist eine weitere Erfindung sowie Schutzbehauptung. Niemand will jemanden an den Pranger stellen. Wir sind nicht mehr im Mittelalter. Uns Eltern, die Kinder in solchen Institutionen haben, geht es lediglich darum, dass sie ernst genommen werden, genauso wie die Kinder ernst genommen werden müssen. Und genau das haben die Verantwortlichen der Kids Care 24.7 während der Betreuung und auch jetzt nie hinbekommen. Sie versuchen nun, die Kinder und Betroffenen in ein schlechtes Licht zu rücken, damit sie in einem besseren Licht stehen. Nutzen Sie die Adventszeit, welche im Zeichen des Lichts ist, um in sich zu kehren und einfach die Verantwortung zu übernehmen und nicht andere für Ihr Fehlverhalten verantwortlich zu machen. Frohe Festtage.
647502 ---  Liebe Ruth, vielen Dank für deinen Leserbrief  ---  Barbara Vogt-Marock,Eichholz 5, Balzers | 21. Dezember 2019  ---  Du hast den Nagel auf den Kopf getroffen beziehungsweise den Finger in eine schmerzhafte offene Wunde gelegt. Wir müssen einfach ehrlich zugeben, dass wir auf Kosten unserer Kinder und Kindeskinder leben beziehungsweise gelebt haben. Früher waren uns die Folgen unseres Tuns noch nicht bewusst, heute jedoch haben wir keine Ausrede mehr und müssen handeln, anstatt die Überbringerin der schlechten Nachrichten zu beschimpfen.  Es ist unfassbar, wie selbstgerecht die Verfasserin des offenen Briefes ist und wie leicht sie es sich macht. Glaubt sie wirklich, unsere Generation habe aus selbst auferlegter Enthaltsamkeit und Bescheidenheit viel nachhaltiger gelebt als die heutige Jugend? Das ist natürlich einfach und äusserst angenehm für das Gewissen angesichts des aktuell katastrophalen Zustands unserer Erde. Aber wer hat denn unserer Jugend das ausufernde Leben vorgelebt, die auf Profit und Ausbeutung ausgerichteten Firmen/Fabriken gegründet und allgemein auf Globalisierung und den absurden Transport von Gütern – und Tieren! – um die halbe Welt gesetzt? Das waren wir und natürlich zum Teil auch unsere Eltern, welche unglücklicherweise Mangel und sogar auch Armut noch gekannt haben und – verständlich – das Wirtschaftswunder in der westlichen Welt freudig begrüsst haben und alle den neuen Wohlstand – auch verständlich – uneingeschränkt geniessen wollten. Wir selbst haben die nachfolgende Generation(v-)erzogen, ihnen die vielen herzig-bunten, billigen, aber leider auch giftigen Kleidchen angezogen, diese dann ungeniert durch neue ausgetauscht, anstatt zu flicken, das Holzspielzeug durch Plastik ersetzt, die Kinder auf Auto- und Flugreisen mitgenommen, ihnen jederzeit Fleisch und (nicht nur zu Weihnachten...) exotische Früchte vorgesetzt, sie an Fast und Convenience Food herangeführt; einfach, weil wir es konnten und immer noch können. Die Liste der «Wohltaten», die wir unseren Kindern und uns selbst angedeihen lassen und die in krassem Gegensatz zur Kindheit und Jugend der darbenden Journalistin stehen, liesse sich endlos fortsetzen; jedoch das, was diese Dame der Generation Greta vorwirft, ist einzig und allein auf uns selbst zurückzuführen. Das tut natürlich weh und ist (für die meisten von uns) beschämend, aber noch beschämender und grenzenlos dumm ist es, in ignorant-polternder Stammtischmanier Kinder dafür verantwortlich zu machen!   Barbara Vogt-Marock, Eichholz 5, Balzers  
647501 ---  Nomen est Omen  ---  Jo Schädler, Eschnerstrasse 64, Bendern | 21. Dezember 2019  --- Einst hatte ein Bauer am Grabserberg oben immer Pech im Stall. Mal ist ihm ein Schwein explodiert, dann wurde wieder sein «Muneli» vom eigenen Traktor über den Haufen gefahren und Kuh Elsa nahm auch nicht mehr auf. Und als auch noch der «Güggel» impotent wurde, war die Tragödie auf ihrem Höhepunkt angelangt und das viel gepriesene Bauernglück rückte in immer weitere Ferne. In letzter Verzweiflung suchte der Bauer Rat beim Pfarrer in Grabs unten. Dieser riet ihm, er solle doch einmal die drei Allerhöchsten anrufen. Diesem Rat folgte er schnurstracks schon am Abend, er ging aus dem Stall hinaus und rief voller Inbrunst in den klaren Sternenhimmel hinauf: «Vetsch, Eggenberger, Gantenbein». Und obwohl er das fortan jeden Abend machte, stellte sich das Glück im Stall nicht ein. Sogar Kuh Elsa machte den Abgang, sodass er nicht einmal mehr Milch zum Saufen hatte. Von den drei vermeintlich Allerhöchsten war am ehesten noch der Gantenbein der mit einer göttlichen Aura. Man sagt, der Name stamme aus dem Romanischen und wie diese Leute von dort kommend auf den Grabserberg hinaufgezogen sind, hiessen sie wahrscheinlich noch «Chantar bain». Also Schön Singer. Vielleicht haben die früher bei Hofe dem Bündner König eine heile Welt vorgaukeln dürfen, oder sie hatten in Kirchendiensten einen guten Draht zum lieben Gott, um aus dieser Position heraus gutes Wetter herbei zu singen, damit die Bauern heuen konnten. Glaubt man den Medien, ist heute die Lage der Menschheit fast noch tragischer wie jene dieses Bauern, dem es ohne Kuh letztendlich an den Kragen ging. Wie unsere Umweltministerin Dominique Halser von der Klimakonferenz kommend zu berichten weiss, sind ihre Erkenntnisse alarmierend und fordern uns zu raschem Handeln auf, wollen wir nicht das Schicksal des Bauern erleben, wobei uns aller Stall dieses unser Ländchen ist. Aber es gäbe Hoffnung, denn mit den in Klimafragen Allerhöchsten dieser Erde, nämlich der EU, den G-77 und China wären wir nun auf Augenhöhe. Wir brauchen also nicht mehr zu rufen, damit das Pech von unserem Stall fernbleibt, sondern können denen es gerade ins Gesicht sagen. Es wird immer deutlicher, dass das Klima, den Sonnenaktivitäten folgend, eine Trendwende macht und die globalen Temperaturen wieder sinken. Man rechnet, dass wir schon im Jahre 2050 eine sehr ungemütliche Kaltzeit haben werden. Um nicht erfrieren zu müssen, werden die Gretakinder froh sein, wenn sie in die beheizte Schule dürfen und eine Kuh hätten, die einen warmen Furz lässt.
647500 ---  Gegendarstellung, Teil drei*  ---  *Letzter Teil der Gegendarstellung, die als dreigeteilter Forumsbeitrag der Kids... | 21. Dezember 2019  --- Der zweite angebliche Vorfall betrifft das vermeintliche Einschlies­sen eines Kindes, was eine Mutter wahrgenommen haben will. Dabei wird eine Situation geschildert, die aus dem Zusammenhang gerissen ist und eine Momentaufnahme darstellt. Die betreffende Mutter gab an, aus dem Schlafraum das Weinen eines Kindes gehört zu haben, ein Phänomen, das bei Kindern nach der Schlafphase häufig auftritt. Der Mutter wurde erklärt, dass ein Kind, das weint, umgehend aus dem Schlafraum geholt wird. Zudem wurde die Mutter dahingehend verständigt, dass das Kind am Morgen müde war und sich noch ein wenig hinlegen wollte, worauf es dann zu weinen anfing. Was eine vormalige Mitarbeiterin anbelangt, mit welcher das Arbeitsverhältnis seit April 2018, um es einmal gelinder auszudrücken, schwierig war, und die seit August 2019 gekündigt ist, ist darauf hinzuweisen, dass man hier seitens der Kids Care 24.7 seit Mitte 2018 mit der Gewerbe- und Wirtschaftskammer und mit dem Arbeitnehmerverband in Verbindung stand und diese Problematik eingehend erörterte. Da die betreffende Mitarbeiterin offensichtlich ihre vormalige Arbeitgeberin mit angeblichen Vorfällen belastet, stellt sich den Betreuerinnen die Frage, weshalb die Betreffende nicht schon viel früher vorstellig geworden war und vielmehr ihre Kündigung abwartete, bevor sie die betreffenden Eltern über angebliche Missstände informierte, wenngleich sie dazu, vorausgesetzt, dass sich die geschilderten Vorfälle tatsächlich so zugetragen hätten, was hiermit erneut in Abrede gestellt wird, bereits früher verpflichtet gewesen wäre. Obwohl die angeblichen Vorfälle ohne Wissen der Betreuerinnen schon seit Mitte November 2019 im Raum standen, brachten die betreffenden Eltern ihre Kinder auch weiterhin und zwar bis Ende November 2019 in die Kids Care 24.7, einige Eltern auch noch Anfang Dezember 2019. Danach folgten fristlose Kündigungen und wurden die meisten Kinder krank gemeldet. Ein Kind, das angeblich gröber angefasst worden sein soll, wollte auch nach der Meldung seiner Mutter beim Amt für Soziale Dienste in die Kids Care 24.7 kommen. Da die Betreuerinnen damals noch nichts über die Meldung der betreffenden Mutter beim Amt für Soziale Dienste wussten, gingen sie aufgrund der kurzzeitigen Abwesenheit des Kindes davon aus, dass das Kind krank gewesen sei und informierten die Mutter telefonisch darüber, dass nunmehr angeblich mehrere Kinder krank seien. Deshalb entschied sich die Mutter in der Folge, das immer noch nicht wirklich gesunde Kind, weiter zu Hause zu lassen. Das Amt für Soziale Dienste ist bemüht, die angeblichen Vorfälle aufzuklären und ersuchte die Betreuerinnen in diesem Zusammenhang, mit den betreffenden Eltern Kontakt aufzunehmen. Dieses Gesprächsangebot wurde jedoch leider nicht wahrgenommen. Schliesslich soll noch klargestellt werden, dass nicht das Amt für Soziale Dienste oder sonst jemand die Kids Care 24.7 geschlossen hat, sondern die Betreuerinnen aufgrund der besonderen Umstände frühzeitig ihre Weihnachtsferien angetreten haben, um den erhobenen Vorwürfen mit der erforderlichen Intensität nachgehen und sich mit der gegenständlichen Problematik in gehöriger Weise auseinandersetzen zu können, ohne die Arbeit mit den Kindern zu beeinträchtigen. Jedoch wird die Kids Care 24.7 nach den Weihnachtsferien am 7.Januar 2020 für die verbliebenen Kinder und deren Eltern die Türen wieder öffnen. Kids Care Anstalt, Ruggell *<?ACE
